a las cuatro de la tarde de un día frío y lluvioso de el mes de diciembre de el año de 18, un coche de camino cambiada de tiro en el pueblo de entity, y continuaba su marcha lo más rápidamente que les era posible a los cuatro caballos flacos que tiraban de el vehículo. 
            
en el interior de el carruaje, venía un hombre como de unos setenta años de edad, que lanzaba a cada momento gemidos ahogados. a su lado, una mujer como de cuarenta años, envuelta en un mantón de lana, le contemplaba con tristeza y le dirigía palabras consoladoras. 
            
— parece que vamos en el arenal, dijo la señora. 
            
— ¡ay! repuso el viejo, y yo que desearía estar en la garita de entity. 
            
reinó un momento de silencio. 
            
— ¡ah! entity, entity, dijo el anciano, dichosa tú, que no tienes hijos: qué bien hiciste en no casar te. 
            
— entity, tú exageras la situación... 
            
— ¡qué dices! 
            
— si, porque espero que entity no esté tan grave... que... 
            
— calla, hermana, calla: ¿crees por ventura que es su muerte la que me aflige? 
            
— yo creía... 
            
— no, entity: su vida de crímenes es lo que ha envenenado los últimos días de mi vejez... ¿por qué no se murió entity a el nacer? ¡cuántos males hubiera evitado!... los años más floridos de mi vida empleados en educar lo bajo los principios más sólidos de religión v de moral, para... 
            
el anciano no pudo concluir, y se puso a llorar. 
            
es doloroso ver correr las lágrimas, cuando son vertidas por un ser atribulado... son el recurso de las mujeres y de los niños, pero cuando las vierte un hombre, y un hombre cuya cabeza está cubierta por la nieve de los años, entonces, esas lágrimas son sagradas y no se pueden ver sin conmover se. 
            
— hermano, dijo la señora, tú que has sido tan bueno, acepta las faltas de tu hijo como tu corona de martirio. 
            
— sí, entity, tienes razón: las acepto en nombre de entity, pero no he podido contener el llanto... hacía tanto tiempo que no lloraba, hermana! 
            
y el anciano entity, limpió con el dorso de su mano derecha sus ojos húmedos aún. 
            
— yo me alegro de que no viva su madre, dijo entity. 
            
— tienes razón: ¡qué pesar hubiera sido para ella! por esta causa no tiene disculpa este malvado... una madre como la que tuvo, a quien siempre miró practicar la virtud... un padre, siento decir lo, pero creo que he sido bueno para con él, y no le he dado mal ejemplo. 
            
— constantemente bueno, hermano. 
            
— ¡quién pensara. dios mío, que este había de ser el fin! 
            
— es verdad, no puede ser más espantoso. 
            
— ¡horrible! 
            
— ¡inaudito! 
            
— no hay en el mundo, una muerte como la suya... ¡quiera el cielo conceder le un arrepentimiento sincero!... 
            
— se lo concederá, entity, no lo dudes, no tanto por él sino por sus padres. 
            
hubo una pausa muy prolongada. 
            
el coche seguía caminando con alguna más rapidez, pues había salido de el arenal. 
            
— ¿qué dices, entity, nos presentamos en la casa sin previo aviso? preguntó entity a su hermana, a el cabo de un largo rato. 
            
— sí, entity, no hay tiempo que perder. 
            
— dices bien; pero su estado... 
            
— a pesar de él. 
            
— tienes razón, dijo el anciano reflexionando. 
            
comenzaba a anochecer. 
            
los dos hermanos no volvieron a hablar se una palabra: la oscuridad de la noche, en medio de un camino solitario. y los tétricos pensamientos de que amibos estaban poseídos, los había hecho enmudecer. 
            
daban el toque de ánimas en las iglesias de la capital, cuando el carruaje llegó a la garita. 
            
después de vencer con dinero, las dificultades que los guardas oponían para franquear el paso a el carruaje, éste comenzó a rodar lentamente por el empedrado húmedo y frío de las calles de entity. 
            
después de un cuarto de hora de marcha, el carruaje llegó a la calle de entity, y se detuvo en número * * entity eran esperados allí los viajeros, pues pasados diez minutos, sin que nadie hubiese llamado a una gran puerta, ésta se abrió de el todo, y el coche entró en un patio cuadrangular, alumbrado por lámparas de aceite, brillantes y lujosas. 
            
un mozo abrió la portezuela diciendo: 
            
— ¡mi señor amo entity, en que situación nos volvemos a ver! 
            
el anciano bajó de el coche y contestó a el mozo: 
            
— mi viejo entity; qué quieres, hijo mío, es una prueba que el cielo me envía. y agregó: ¿como sigue el enfermo? 
            
— mal, señor, muy mal. 
            
— ¿está solo? 
            
— no señor. 
            
— ¿quién está con él? 
            
— ¡ellos! 
            
el anciano exhaló un gemido; dio la mano a su hermana para que bajara de el coche, y tomados de el brazo, y precedidos de entity, subieron la escalera con cierta lentitud. 
            
a mediados de el mes de abril de el año de 18... es decir, veinticinco años antes de la llegada de entity y de entity su hermana a entity, la sala de la casa de entity, situada en la calle de la entity, presentaba un aspecto inusitado. 
            
entity era un hombre de unos cincuenta años, que había visto deslizar se los mejores de su juventud, en el entity y entity, aunque de marina jamás había tenido que despachar negocio alguno. 
            
el señor entity era jefe de una mesa, que no despachaba, pero su excelencia el ministro le tenia particular cariño, por treinta años de buenos servicios, y por su práctica indisputable en ciertos negocios. más de una vez, su excelencia había pensado jubilar a el señor entity, pero comprendiendo que la jubilación seria para su amigo, peor aún que una borrasca en las entity, dejó lo en el ministerio, disfrutando de ciertas prerrogativas. 
            
entity, pues, cuando su excelencia pedía la firma después de las cinco de la tarde, va se había marchado a su casa. 
            
en su casa era a donde el señor entity se creía en un entity, y a fe que había razón para ello. figurad os, lectores, que allí tenía el señor entity dos ángeles; porque entity, su hija mayor, contaba diez y nueve años: no era un tipo de belleza, pero tenia un rastro agraciado. unos ojos que expresaban sin intención, la languidez y el amor, unas manos y pies, pequeños y bien formados. 
            
en cuanto a entity, su hermana menor, diremos; que era bellísima, aérea y espiritual. era el reverso de entity, tanto en figura como en carácter. 
            
entity era blanca como su hermana, poro de pelo rubio y ojos azules. entity era alegre, frívola, charlatana: entity sombría, seria y de pocas palabras. 
            
ambas hermanas, eran sencillas, virtuosas y de un corazón sensible. 
            
creemos con esto haber dar lo a nuestros lectores una idea de la familia de el señor entity, y por lo tanto vamos a referir les lo que esa noche pasaba. 
            
la sala, como antes dijimos, presentaba un aspecto inusitado, pues los muebles, que eran de caoba con asientos de cerda, se les había quitado esa noche las cubiertas de indiana y estaban relucientes, gracias a un poco de aceite con que las jóvenes los habían limpiado: sobre la mesa redonda, había dos candeleras de cristal verde, conteniendo velas de esperma. en la consola, sobre la que descansaba un espejo de cortas dimensiones, había otros dos candeleras con sus respectivas luces. 
            
entity, sentado en el sofá, veía todos aquellos preparativos con miradas hoscas. 
            
— ¡entity! gritó entity, pon las escupideras en su lugar, y trae me el braserito con lumbre. 
            
entity ejecutó lo que entity le había ordenado. entity perfumó la pieza con alhucema y liquidámbar. 
            
entity comenzó a toser, pero no dijo una palabra. 
            
luego que entity, que parecía llevar la batuta, hubo terminado en sus faenas, se paró junto a la mesa redonda, dirigió una mirada escrutadora a la sala, y sonrió satisfecha, como lo hubiera hecho un general, después de ver bien colocados a sus soldados, próximos para un ataque. entity era una muchacha viva, esa noche se iba a batir y quería derrotar por completo a el enemigo. 
            
— vaya, dijo entity, con una especie de enfado, todo está listo, sólo falta el mequetrefe. 
            
— ¡qué mequetrefe ni que nada, contestó entity con violencia: ¡por entity, papá! a todo le pone usted peros... 
            
— ¡entity! hizo entity, por no disgustar a sus hijas de quienes era esclavo. 
            
entity cantando, se acercó a el espejo para contemplar se: la criatura estaba bella. un vestido transparente, ceñido a la esbelta cintura, dibujaba sus delicadas formas. su peinado era sencillo pero elegante. 
            
el reloj de el convento de la entity, marcó sonoramente las diez. entity se estremeció y miró a entity: ésta se sonrió, haciendo le una seña de inteligencia a su hermana. a el expirar la última campanada, la criada entró a avisar que un siñor preguntaba por el orno. 
            
— que pase a el instante, contestó entity; y fue a sentar se a el sofá. 
            
entity después, se presentaba en la sala un joven alto, de color apiñonado, de ojos pardos muy vivos, pelo castaño, boca pequeña y el rostro sombreado con ese aire melancólico que imprime en la fisonomía de los jóvenes la barba naciente. 
            
entity se había puesto en pie. el joven, a el llegar a cierta distancia, se inclinó profundamente ante el señor entity, sin proferir una palabra. 
            
entity exclamó a el punto: 
            
— entity, tengo el gusto de presentar le a usted a el señor entity, persona de quien hablé a usted ya. 
            
— caballero, soy su servidor; tome usted asiento. 
            
después de las fórmulas de estilo, se sentaron. 
            
— ¿qué le parece a usted nuestro barrio, entity? 
            
— es bueno, entity. 
            
— usted qué ha de decir. 
            
— positivamente... 
            
— nosotras estamos contentas, porque mamá vivió por este rumbo mucho tiempo, dijo entity. 
            
— además, agregó entity, la casa es cómoda para nosotros, y la renta es moderada: yo soy pobre y debo arreglar me a mi sueldo por... 
            
— entity es muy económico, repuso entity, temiendo que el autor de sus días con su acostumbrada franqueza militar, fuese a decir algo inconveniente. 
            
hubo una pausa, entity miraba a hurtadillas a entity; ésta correspondía a sus miradas, y su rostro irradiaba de satisfacción. 
            
— ayer pasó usted a caballo por aquí, dijo entity, pero tan aprisa, que apenas lo reconocí, cuando había usted desaparecido. 
            
— sí, entity, un negocio urgente me obligó a fatigar a mi retinto... 
            
— ¿está usted empleado en algo? preguntó entity. 
            
— ¡ah, qué papá! dijeron las jóvenes. 
            
— no señor, contestó entity sonriendo, vivo de lo que papá me manda y me ocupo de algunos negocios de la familia, por pura distracción: lo más de mi tiempo lo empleo en pasear me. 
            
— ¡entity! hizo entity. 
            
— ¿le parece a usted malo, señor? 
            
— no es de el todo bueno, joven, el que usted no tenga en qué distraer se, digo en qué ocupar se, así, seriamente: porque... en fin, esta es mi opinión. 
            
— muy respetable, señor: y prometo a usted seguir su consejo. 
            
— hará usted bien. 
            
reinó de nuevo un momento de silencio. las muchachas estaban mortificadas. entity no estaba muy a su gusto. 
            
— ¿fue usted a la feria de entity, entity? dijo a el fin entity. 
            
— ¡sí, señorita! tratando se de diversiones voy a todas partes. 
            
— ¿qué tal estuvo? 
            
— muy ameno. 
            
— ¿bailó usted? 
            
— algo... por compromiso. soy poco bailador. ¿a usted le agrada el baile? 
            
— es mi mayor placer. 
            
— ¿y a usted, señorita? 
            
— poco, contestó entity. 
            
entity miró su reloj. un magnífico reloj de entity, con su cifra en la tapa, formada de brillantes. 
            
— tan pronto... dijo entity a entity. 
            
— otra vez seré menos breve, contestó el joven. voy a escribir le a papá de un negocio importante. y recalcó la palabra negocio, mirando con amor a entity. 
            
la joven bajó los ojos ruborizando se. 
            
— señor, dijo entity, poniendo se en pie. a el tener la honra de pisar su casa, la señorita su hija habrá impuesto a usted de mi pretensión, según se lo indiqué en mi carta: creo que usted no la rechazará, puesto que es honesta y caballerosa. 
            
— joven, contestó entity, la conducta de usted, es en efecto leal y decente: hasta ahora, no tengo otra tacha que poner le que sus pocos años, veremos después... soy su servidor, y esta es su casa. 
            
entity estrechó la mano de entity, se inclinó profundamente ante las jóvenes, y salió de la sala acompañado de la familia, que le alumbré ) hasta la escalera. 
            
las muchachas corrieron a el balcón. entity montó en su carruaje, y éste se alejó de la casa a el trote de su magnífico tiro de frisones. 
            
cuando el coche desapareció de la vista de las muchachas, cerraron el balcón y se dirigieron a donde estaba el señor entity. 
            
— ¿qué tal, señor papacito, es un mequetrefe el novio? 
            
— no, pero no me inspira confianza. 
            
— ¡jesús, papá! es usted incapaz. 
            
— tonta, dijo entity, mirando a su hija con profunda ternura: ¿crees que yo no desee tu felicidad? 
            
— sí, papá, contestó entity conmovida. 
            
— pues bien, hija mía, no te alucines: ese joven es rico; la mayor parte de los ricos son libertinos. esto es consiguiente: el ocío y el dinero, son los agentes de el libertinaje. me llamaron la atención varias cosas que he estado reflexionando y de las cuales te diré la primera: él. como he dicho antes, es rico y los ricos se casan entre sí. no creo que venga a ofrecer te su corazón y su mano de buena vo-luntad; tú eres pobre y no debes de ser su ideal; además yo tomaré informas... 
            
— en cuanto a eso, no, dijo entity, entity es bonita, y no sería el primer rico que se casara con una joven sin patrimonio. 
            
— ya veremos más tarde, dijo entity; y mientras sus hijas entraban a el comedor a cenar, él se dirigía a su recámara. 
            
— entity ve visiones, dijo entity: ¿no es verdad, entity? 
            
— yo creo que entity te ama, repuso su hermana. 
            
— ¡qué elegante es! ¿verdad? 
            
— y simpático. 
            
— ¡qué pulcro en su conversación! 
            
— te felicito, entity. 
            
— entity, hermana. 
            
las jóvenes cenaron alegremente y continuaron hablando de entity. 
            
un ahora después, entity se dormía arrullada por el recuerdo de su amante. 
            
entity, soñaba cosas extrañas... 
            
a la mitad de la calle de las entity, había en otro tiempo un miserable café, a el que sólo concurrían cierta clase de parroquianos de las once de la noche en adelante. 
            
lo extraño era que ninguno de ellos permanecía en la primera pieza, ni hacían que se les sirviese nada: se acercaban a un mozo que les salía a el encuentro, y después de hablar le algo, entraban en las piezas interiores. 
            
la noche había llegado: las once sonaron en algunos relojes de las iglesias vecinas, cuando un embozado que venía por la calle de los entity domingo dio vuelta por la calle de las entity y entró en el café. se le acercó un mozo: el embozado sacó de debajo de la capa una ficha de marfil encarnada con un as de bastos en el centro. el mozo le dejó franco el paso. 
            
el incógnito entró por un pasillo estrecho y largo; oscuro completamente. a el fin de él había una puerta: el visitante llamó de una manera particular. 
            
la puerta se abrió inundando de luz el oscuro pasillo. el embozado había entrado, y la puerta volvió a cerrar se. 
            
la pieza a donde el desconocido había entrado era bastante espaciosa: en el centro estaba una mesa rectangular, cubierta con un tapete verde. 
            
de el techo pendían grandes lámparas de aceite con reverberos de hoja de lata, que hacían bajar la luz con toda su intensidad sobre la mesa, permaneciendo el techo a oscuras. fijados en la pared, por medio de clavos, había otros quinqués. 
            
muchas sillas de madera blanca y tosca estaban diseminadas por el aposento. 
            
sobre la mesa había una cantidad considerable de monedas de oro y plata colocadas simétricamente. 
            
una reunión de hombres, como de cuarenta o cincuenta, se hallaba sentada junto a la mesa, y otros en pie, porque no había lugar para ellos. 
            
a el entrar el embozado, volvieron algunos la cara, y uno de ellos exclamó: 
            
— por aquí, señor entity, por aquí hay un asiento. 
            
— entity, entity, contestó entity y ocupó su lugar. 
            
algunos de los jugadores lo saludaron con agrado. 
            
reinó un momento de silencio: el tallador barajaba... dio a alzar, y dijo echando el albur: 
            
— entity, sota; oro, copa. 
            
oyó se el ruido de la plata y el oro, y palabras como estas: — “me hace usted favor de poner me ese peso en su parada.... esto, a la sota, caballero, usted qué alcanza... diez onzas a la sota, sin viejas... cuatro onzas a el as, sin espadas... esto fuera de puerta, dijo un viejo de nariz granujienta, dando le a entity cuatro pesos. 
            
entity había puesto veinte onzas a el as. 
            
— corre, dijo el montero. 
            
todos callaron, el aleteo de una mosca se hubiera percibido en ese momento con toda claridad. 
            
los ojos estaban fijos en las manos de el tallador que corría la baraja. 
            
algunos jóvenes elegantes, como entity, manifestaban una indiferencia estoica, que no sentían. 
            
¡qué odiosa es la cara de un jugador en este momento de angustia suprema para ellos! el demonio de la ambición bate sus alas por encima de sus cabezas. 
            
ningún gobierno de orden debe consentir jamás a esa lepra inmunda. 
            
¡gobernantes! perseguid el juego como el virus social, más dañoso a la humanidad. 
            
— el as viejo, dijo el tallador presentando el as de copas a las diez cartas. 
            
entonces se escuchó un murmullo sordo: el ruido de el oro y de la plata que recogían por un lado y que pagaban por otro los empleados de la partida secreta, se confundía con algunas conversaciones. 
            
los que habían apostado a el as, estaban contentos, los que fueron a la sota, renegaban unos, y otros disimulaban su cólera diciendo: “me gustaba mucho esa sota: ¡caramba! hubiera jurado que venía, pero siempre los oros me son fatales. 
            
las conversaciones quedaron interrumpidas a el oír a el montero que decía: 
            
— seis, cuatro: espada, basto. 
            
se volvió a oír el mismo ruido, y se escucharon palabras como las que se dijeron a el echar el primer albur. 
            
entity había apostado a el seis cuarenta onzas. 
            
— el seis a la segunda, viejo, dijo el montero. 
            
— entity y baraja, dijo un joven imberbe, que jugaba con oro y que estaba pálido de ira. 
            
— sí, sí, dijeron varias voces, esa baraja está ya caliente. 
            
— ¡ah que usted, entity! dijo un jugador a otro con ira mal reprimida, ha echado la vaca por un voladero. está usted mirando que se está haciendo la grande, que entity está jugando a la dobla, y usted... 
            
— dos y rey, oros; dijo el nuevo tallador. 
            
— baraja fría, a la judía, dijo el entity a quien había reclamado su compañero. 
            
— dos de un color, a la mayor, dijo otra voz. 
            
— nada de judias ni contra-judías, decía el compañero de entity, siga usted a entity que es hombre de fortuna. 
            
entity había puesto a el dos ochenta onzas. 
            
— corre, dijo la voz de el montero. 
            
el silencio, la avidez y la angustia duraron un instante porque la misma voz dijo: 
            
— el dos de espadas a la puerta. 
            
entity había ido a el rey... su compañero prorrumpió en un juramento. 
            
— estás afortunado esta noche, entity, exclamó un joven. 
            
— como siempre, dijo otro. 
            
— va usted a desmontar, dijo entity mirando a entity de la manera más amable que se puede ver, y lanzando le una sonrisa de esas que convierten en amigo de el que las lanza, a aquel a quien son dirigidas. 
            
— no, señor, contestó entity, sólo me propongo ahora ganar una cantidad que necesito para mañana. 
            
— entity y sota, espadas, dijo el montero. 
            
— otra vez, dos de un color, dijo una voz a el oído de entity; vaya usted con el señor entity. 
            
— no, dijo éste, lo que es ahora, pierde entity porque fue a la sota. 
            
— no, no pierde, vaya usted a la sota. 
            
— corre, dijo la voz. cayendo a bastos la vieja, agregó. 
            
entity había apostado ciento sesenta onzas a la sota. 
            
— la sota moza, a las ocho cartas. 
            
escuchó se entonces un murmullo de admiración, entity había ganado cuatro albures seguidos. 
            
— me voy, dijo el joven, guardando se en sus anchos bolsillos trescientas veinte onzas. adiós, señores... 
            
todos le saludaron, y muchos lo siguieron con una larga mirada. 
            
aquella mirada iba henchida de ambición, de celos, de envidia, de furor... 
            
entity, que había perdido todo, se acercó a entity y le pidió prestado; el joven le regaló diez onzas. 
            
no he visto gente más pródiga que los jugadores cuando ganan. ya se ve lo que poco cuesta... 
            
— es un mal caballero entity, dijo un joven a otro jugador, yo nunca me retiro ganando sino hasta que se levanta la partida. 
            
¡qué sarcasmo! ¡qué ironía! 
            
llaman los jugadores poco caballeroso que se levante un punto cuando gana, debe permanecer hasta que lo desplumen. 
            
lo nada caballeroso, lo inmoral, lo reprensible, es frecuentar esos garitos inmundos, por otro nombre partidas, a donde el hombre de honor se envilece y se degrada. el jugador es peor aún que el bandido que sale a el camino: trataré de probar lo. el segundo ha perdido todo sentimiento de honor, de vergüenza y de educación: el primero no: vive en medio de una sociedad a quien roba por medio de la seducción y deslumbrando la con una ganancia efímera. 
            
sus potencias se embotan permaneciendo días y noches enteras a el lado de la mesa de el juego. si ganan, beben por placer, si pierden, para ahogar su insaciable sed de oro en el vino. se olvidan los afectos más caros y santos por el amor a el juego; cuando se pierde, se roba para jugar... ¡y pensar que muchas veces, esta clase de hombres ha estado bajo la egida de la ley! 
            
muchos e ilustres escritores, han hablado en contra de el juego; mi débil voz nada vale, soy un pigmeo, mas no importa, coloco mi grano de arena a el lado de sus grandes obras, para lanzar les a el rostro a los adeptos de entity, un anatema, un reproche más. 
            
yo me complazco a el ver que en la actualidad, un gobierno moral, persigue el juego. 
            
sigamos a entity. 
            
a el salir de la partida secreta, se dirigió a la plazuela de “santo domingo”; allí le esperaba su carruaje. montó en él y el coche partió a el trote de sus impacientes caballos. 
            
en el momento en que el carruaje penetraba en la casa número * * de la calle de “entity”, daba la una de la mañana el reloj de entity. 
            
el joven se apeó y subió la ancha escalera de su lujosa habitación, precipitadamente. 
            
en el corredor le esperaba uno de sus criados: era su camarista. 
            
entity entró en la antesala, después en la sala, y por último en su recámara. 
            
la recámara de el señor entity era sumamente lujosa y confortable. 
            
la alfombra, los muebles, el lecho y las colgaduras, eran objetos sumamente valiosos y de el mejor gusto: el león más exigente, nada hubiera tenido que desear allí, ni que reprochar. 
            
entity sacó de sus bolsillos todo el oro que había ganado, y lo fue apilando encima de su mesa de noche. el camarista alumbraba a su amo contemplando le a su vez con triste bondad. 
            
— entity, dijo el joven, desnuda me; y después trae me un trozo de carne fría y medio vaso de vino. 
            
el mozo comenzó a desnudar a entity en silencio, mirando le siempre a la cara. entity llegó a observar que entity lo veía con insistencia, y le dijo: 
            
— ¿qué me ves tanto, zopenco? 
            
— ¿fue usted a jugar hoy, niño? 
            
— sí, ¿y qué? 
            
— es malo el juego, contestó entity, colocando un pañuelo en una canasta de bejuco. 
            
— luego se conoce que eres de el año de uno, y también que has sido antiguo servidor de mi padre. debido a eso, te tolero tus regaños: pero te advierto que no los soportaré por más tiempo. 
            
— ¿qué, me despedirá el niño? 
            
— tanto como eso, no. 
            
— ¿me pegará el niño? 
            
— no, bruto, no: no te haré nada, pero no me niñees más ni me atosigues; trae me la carne y el vino. 
            
el criado desapareció. 
            
entity se metió en el lecho, prorrumpiendo en una exclamación de placer. ¡caramba! que agradable es su cama de uno... sobre todo, después de dos desveladas... ayer en la noche con entity, que es incansable para bailar, y hoy en la partida. ah, ah, hace frío, continuó el joven, y se hundió en sus magníficos colchones de pluma. 
            
entity entró con una charola, conteniendo en un espléndido servicio, lo que se le había pedido. 
            
entity se incorporó en el lecho y se puso a cenar con satisfacción. 
            
el camarista le contemplaba a cierta distancia. 
            
— entity... 
            
— niño. 
            
— ya te he dicho que no me digas niño. 
            
— como vi nacer a su merced, y lo cargué, y... 
            
— sí. sí, ya sé la historia: no me la repitas. ¡qué chocheces tienes! di me como se te de la gana y escucha. 
            
mañana, llevas tú mismo la mesada a la señorita entity: pagas los recibos que vengan a cobrar; me despiertas a las once, vas a la joyería y dices que me traigan un aderezo de lo más elegante: el coche que esté listo a las once y media; guardas el dinero que sobre, y te cojes lo que se te de la gana. ¿entendiste? ya sabes que prefiero repetir mis órdenes y no ser mal servido o mal comprendido. 
            
— nada se me olvida. 
            
— repite lo. 
            
— pagar lo que cobren, despertar a el niño a las once, traer un aderezo, el coche a las once y media, guardar el dinero y coger me lo que quiera, dijo el mozo con cierto sonsonete, como muchacho de escuela ante el pedagogo. 
            
— entity... ¡caramba! ¿y la mesada? 
            
— era mejor no... 
            
— ¡silencio! 
            
— para esa... 
            
— ¡silencio! y obedezca usted. 
            
— entity de mis pecados, dijo entity recogiendo los trastos y dando las buenas noches a su amo. 
            
entity no pudo menos de reir se cuando hubo salido entity. el joven apagó la luz, las cortinas de el lecho cayeron y entity murmuraba: — “es un perro fiel este entity, gruñe, pero no muerde... 
            
media hora después, se oía en la recámara la respiración tranquila de entity: dormía. 
            
han transcurrido quince días. nos hallamos nuevamente en casa de entity. 
            
el día tocaba a su fin: don entity y su hija estaban sentados en el sofá. 
            
el rostro de entity expresaba la más profunda melancolía: sus ojos de cielo estaban empañados por las lágrimas... el rocío de el alma. 
            
entity estaba conmovido. 
            
parece que llegamos a buen tiempo, lector, escuchemos. 
            
— sí, mi entity, ¿quién te ha de amar como yo, hija mía? ¿crees que tu padre, por un vano capricho, sin objeto, arrancará de tu corazón las primeras impresiones que ha hecho germinar en él ese señor entity que por tu mal conociste?... no, entity, no: pero ese hombre no te ama; mira, soy viejo, y en este negocio tuyo poseo una doble insta: veo con los ojos de el hombre de experiencia y con los de el padre, que sólo busca la felicidad de sus hijos. 
            
es jugador, ángel mío: no te conviene, aun suponiendo que te amara... ¿sabes lo que es un jugador? es un hombre sin corazón, sin sentimientos: un hombre que todo lo sacrifica a su odioso vicio; que el día en que pierda venderá hasta la camisa que lleve puesta, que te dejaría en la miseria más espantosa, y entonces... ¡comerciaría con su propia mujer! ¡¡explotaría tu belleza!! hoy lloras por él, entity, y mañana no te quedaría una lágrima en los ojos de vergüenza y desesperación... ¿qué dices, aceptas ese porvenir?... 
            
— no, papá. 
            
— entonces, ¿prescindirás? 
            
— no tan pronto, papá: pero ofrezco a usted que dentro de unos cuantos días todo habrá terminado entre nosotros... me cuesta trabajo, pero quiero obedecer a usted, y comprendo las razones alegadas. 
            
en ese momento entró la criada diciendo que un mozo acababa de dejar lo que traía. 
            
entity recibió la charola que la criada le daba: sobre la charola iba un gran estuche de terciopelo azul y una carta. entity abrió la carta y leyó lo siguiente: 
            
entity entity. — casa de usted. mayo 1 ° de 18... — entity. — ruego a usted me permita ofrecer le ese pequeño obsequio, como débil prueba de mi amor. 
            
espero que el papá de usted no llevará a mal que me permita esta libertad. 
            
el regalito en cuestión, debió usted haber lo recibido hace algunos días, pero no había en la joyería nada digno de usted. el presente acaba de llegar. 
            
su apasionado 
            
entity 
            
entity abrió el estuche y quedó deslumbrada, pues era a el fin mujer, es decir, amiga de las galas y de todo lo brillante; pero en obsequio de la verdad y de ella diremos que sufrió un terrible desencanto... 
            
se acercó a su padre y le presentó la carta y el regalo. entity retiró con la mano el estuche sin querer lo ver. 
            
entity entró en la sala, y como su hermana, quedó deslumbrada ante el regalo. era un aderezo de brillantes sobre esmalte azul, compuesto de aretes, prendedor y pulseras. las piedras eran de unas aguas claras, magníficas; la montadura intachable: las piezas, juzgadas artísticamente, estaban bien concluidas. 
            
— ¡oh, qué alhajas tan espléndidas! exclamó entity; qué lástima que no las pueda usar una joven honrada. 
            
— bien dicho, entity, dijo entity. 
            
— ¿estás convencida de lo que te decía yo hace un instante, hija mía? agregó entity. 
            
— sí, papá. 
            
— ¿y qué piensas hacer? 
            
— dirigir le en el acto una carta acompañando le su regalo, y... 
            
— despidiendo le, ¿no es cierto? le interrumpió entity con altivez. 
            
— justamente. 
            
— bien, entity; bien, entity: las reconozco en ese rasgo como dignas hijas mías, exclamó entity con orgullo. 
            
yo te llevaré a bailes, a el teatro, a cuantas diversiones quieras, hija mía, para que borres de tu corazón la impresión que haya dejado en él ese... perverso joven. en cuanto a él, se cuidará muy bien de pisar no sólo esta casa, pero ni la calle: yo veré a su excelencia, tú sabes que me estima, y se amenazará a ese señor con un destierro a entity si insistiera en perseguir te. 
            
— no, papá: todo está remediado con un favor que voy a pedir le a usted. 
            
— habla. 
            
— quiero entrar a el convento de la entity. 
            
— ¡a el convento! ¡qué disparate! dijeron a la vez entity y entity. 
            
— por dos o tres meses, agregó entity, mientras... desiste entity de... su propósito, y me olvida. 
            
— no, hija mía, ¿por qué te habías de martirizar tú? 
            
— es que..., dijo entity conmovida, yo también deseo estar sola por algún tiempo, por... 
            
la joven no pudo concluir: la ahogaba la angustia. entity sintió que el llanto venía a sus ojos, y dijo: 
            
— en mala hora lo conociste, entity. 
            
reinó un momento de silencio. los actores de aquella escena apenas podían dominar su emoción. 
            
— lo pensaremos, entity, dijo entity a el cabo de un instante. 
            
— quisiera que ahora mismo me diera usted su consentimiento, papá. 
            
— julia... 
            
— papá... 
            
el padre y la hija se abrazaron llorando: entity estaba sumamente pálida, pero no vertía una lágrima. la hermana de entity era muy orgullosa. 
            
— haz lo que quieras, dijo entity, desprendiendo se de los brazos de su hija. nunca he cohartado tu voluntad, pero espero que a el cabo de el tiempo que dices, volverás a el lado de tu padre. 
            
— se lo ofrezco a usted. 
            
— no hablemos más de ello. 
            
entity entró en su recámara: entity se puso a escribir. entity estaba a su lado. 
            
en la calle de entity, habitaba en una casa lujosamente puesta, una joven llamada entity. 
            
serían poco más o menos las diez de la mañana del día 20 de mayo de el año en que pasaban los acontecimientos que vamos refiriendo, cuando una criada entraba en la recámara de la joven entity que se hallaba a oscuras y a donde se respiraba un aire sofocante. 
            
— ¿llamaba usted, señorita? 
            
— sí. entity: abre la puerta y también la vidriera de la ventana a fin de que entren la luz y el aire. procura que la puerta quede de manera que el aire no me moleste. 
            
la criada hizo puntualmente lo que se le había ordenado. 
            
la luz entró en la pieza, alumbrando de lleno el rostro de entity, que se hallaba en el lecho. 
            
la joven se incorporó en la cama, reclinando se en los almohadones que recargó en la cabecera. 
            
era una mujer de veinticinco años: blanca, de pelo y ojos negros. 
            
no era una belleza, pero sí una mujer de un poderoso atractivo. 
            
un caracol de blanca estopilla dibujaba ligeramente los contornos de su pecho. 
            
— ¿se viste usted, señorita? 
            
— sí, entity. 
            
la camarera dio la ropa a su señora, ayudando la a vestir se. 
            
la joven abandonó el lecho, cubierta con una bata transparente, ligera: sus diminutos pies los calzó con unas chinelas de raso verde. 
            
en este estado de deshabillée se dirigió a la sala. allí se dejó caer en un sillón y pidió el desayuno. 
            
media hora después, entity acercaba a el sillón una pequeña mesa conteniendo un servicio de café. entity se sirvió café y leche, y comenzó a desmenuzar el pan con sus blancas y bonitas manos, con aire distraído. 
            
a pocos momentos se presentó entity, avisando a entity que el carruaje de el señor entity acababa de parar a la puerta de la casa. 
            
— ¡qué fastidio! exclamó ésta; tan temprano... 
            
entity entró en la sala elegantemente vestido. 
            
— caramba, hija, por vida mía que te desayunas temprano! 
            
— me desvelé, contestó entity. 
            
— ¿y a dónde? preguntó entity sentando se a el lado de entity y tomando le una mano entre las suyas. 
            
— aquí. 
            
— qué lacónica estás ahora. 
            
— sí. 
            
entity bostezo. 
            
— ¿tienes sueño? 
            
— no. 
            
— ¿pues qué tienes? 
            
— fastidio. 
            
— entity, hija. 
            
— para servir te, 
            
— viva la sinceridad, dijo entity riendo. 
            
entity se encogió de hombros y comenzó a tomar su café a pequeños sorbos. 
            
— ¿estás molesta conmigo? 
            
— no. 
            
— ¿pues qué tienes? 
            
— ya te lo dije, fastidio. 
            
— ¿de mí? 
            
— algo de ti, muchos de mi vida, que es desagradable, y... 
            
— ¿con que de mí, eh? 
            
— entity, después de un año que te pertenezco, bien comprenderás que es tiempo de que el cansancio se vaya apoderando de mí. 
            
— ¿sabes que eres original? 
            
— no hay tal originalidad: soy como todas las mujeres, y como todo ser viviente, me fastidio a el cabo de cierto tiempo: lo único que tengo es la franqueza de confesar lo que todas procuran callar se: mi natural cansancio. 
            
— ¿te he dado motivo para que te fastidies de mí? dijo entity. 
            
— no, hijo, y puedes crees que eres uno de los amantes que más tiempo he tenido. di me tú, ¿soy yo la única mujer a quien has querido? 
            
— no. 
            
— ¿podré creer que fije yo tu corazón? 
            
— quién sabe... 
            
— no mientas; es preferible decir una barbaridad, un sacrilegio, que mentir. yo, mira, voy a ser franca contigo; los amantes que he tenido, los más han sido por cuestión de vanidad; otros por venganza y dos por simpatía. 
            
— explica te. 
            
— voy a hacer lo, contestó entity, retirando la mesa, a donde quedó la taza casi llena de café. — hace cuatro años que entity.. era un joven de moda: ¿te acordarás? 
            
— no estaba yo aún en entity. 
            
— es cierto: pues escucha. entity era intachable en su vestido, en sus coches, en las alhajas que usaba, en sus queridas, etc. se enamora un día de la señorita entity.., ya ves, una joven de la mejor sociedad y de una reputación intachable; pues bien, una noche tuve antojo de ir a la ópera: mandé tomar un palco primero a todo costo: me presenté a la mitad de el primer acto deslumbradora de diamantes. 
            
— y de belleza. 
            
— no me interrumpas, adulador. y ¡oh casualidad! mi palco estaba junto a el de la señorita entity.. todos los anteojos se fijaron en mí: en esto, vuelvo el rostro, y veo... ¿a que no adivinas qué? 
            
— a entity contemplando te. 
            
— tonto, que el palco estaba vacío... 
            
— ¡caracoles! 
            
— disimulé mi despecho y procuré informar me si ella fue la que abandonó el palco de aquella manera tan violenta, y entonces supe que entity la sacó de allí para que no estuviese a el lado de una mujer perdida. a este rasgo de moral tan severa, quedé maravillada. 
            
cuatro noches después, un amigo mío me llevó a entity a casa: serían las diez de la noche cuando entró; a las doce, rendido a mis plantas, me juraba amor eterno... yo fui para él una mujer de fuego, lo quemaba sin acercar a sus labios la dorada copa de el amor... 
            
entity, aquel entity espiritual, poético, que enviaba a su novia ramilletes de flores, que lloraba cuando ella le cantaba una aria o una cavatina: que había dejado a sus queridas, que de un libertino consumado era el amante más fiel, no pudo soportar aquel suplicio de entity que le impuse. olvidó a la señorita entity.. y se entregó a mí sin reserva... 
            
recuerdo que una tarde el carruaje de ella y el mío se encontraron en el paseo: ¡pobre niña! me parece que se desmayó a el ver a entity a mi lado lleno de amor... 
            
— ¡eres terrible! dijo entity admirado. 
            
— no paró allí la cosa: tres meses después abandoné a entity antes que le pasara la impresión, y acepté a un inglés muy rico, buen mozo y que todas las jovencitas se morían por llevar lo ante el cura. 
            
poco después tuve otros amantes por ese orden, hasta que a el fin te conocí a ti: estabas también de moda y... francamente, eres el segundo a quien le tuve simpatía; pero chico, todo acaba en el mundo, tu crédito de calavera, de jugador terrible y de elegante, va decayendo, y... me canso a mi pesar. 
            
entity veía con repugnancia a entity, y sin embargo, se sentía encadenado a aquella mujer. 
            
— y bien, dijo a el cabo de un instante, ¿qué pretendes, romper conmigo? 
            
— busca una manera de quitar me el cansancio. 
            
— pero... ¿cómo? yo te soy fiel, te satisfago tus menores caprichos, ahora mismo te traía un aderezo de mucho gusto: mira. 
            
y entity sacó de la bolsa de pecho de su levita el estuche de terciopelo, conteniendo el aderezo que ya conocemos. 
            
entity se estremeció de sorpresa y de júbilo, pero entity era mujer que lo entendía: volvió la cara a otro lado, y dijo con indiferencia: 
            
— está bonito. 
            
— ¿no es de tu agrado? 
            
— sí, pero podías dar me otros mejores y tener tú más lujo, si no fueras tonto. 
            
— ¿qué dices? 
            
— claro: en lugar de pasar horas enteras a mi lado hablando me de amor y haciendo me cariño, cosa que, sea dicho de paso, degenera en ridícula, podíamos formar una sociedad mercantil que nos hiciera millonarios en poco tiempo. 
            
— habla, habla, dijo entity, en cuyo corazón había hecho vibrar entity la cuerda más delicada. 
            
— conozco a un viejo, contestó entity, dejando caer cada palabra en el corazón de entity de una manera sagaz, que es muy hábil en la baraja: en lugar de que te vayas a jugar a esos tabucos en que a el salir de ellos estás expuesto a que te den una puñalada por robar te, establecemos la partida aquí... habrá música, es decir, mi piano: buenos vinos y licores: mujeres también, porque mis amigas... 
            
— te comprendo, te comprendo, gritó entity. 
            
— espera, loco. convidas a tus amigos los más ricos, y aquí los... explotamos. 
            
— eres una mujer sin igual, estoy y voy a estar cada día más apasionado de ti. 
            
— eso es precisamente lo que debes evitar, repuso entity. ¿no ves que si alguien de los que vengan me enamora, es preciso... que sea yo amable con él? 
            
— ¡cómo! en mi casa, dijo entity perdiendo el color. 
            
entity soltó una carcajada estrepitosa. 
            
— tonto, mil veces tonto, dijo dominando su hilaridad. ¿no te he dicho que vamos a formar una sociedad comercial? el amor pasa, inocente, y el dinero es lo positivo. tú nunca perderás los derechos a la mujer, ¿qué más puedo decir te? en cuanto a el corazón... ¿crees que lo posees ahora? 
            
entity iba de sorpresa en sorpresa. el joven no estaba de el todo corrompido, y no podía conformar se con la idea de que su querida fuera de otro, perteneciendo le a él todavía. 
            
— vamos, le dijo entity para acabar lo de decidir, pues veía la lucha que entity sostenía entre el amor y la ambición. yo te acercaré a ti lo que se te escapa. 
            
— ¿qué dices? 
            
— sí, lo de la calle de la “concepción”. 
            
entity perdió el color, pues supuesto que entity sabía el desaire que había sufrido, y las amenazas que se la habían hecho. 
            
entity, en efecto, lo sabia todo, pero no era tan necia de decir le a entity la verdad. ella sabía por experiencia que atacar el amor propio de ciertos hombres y en ciertas cosas, es matar los y concitar se un enemigo. 
            
— una niña romántica, exclamó entity, que se metió a el convento por ti: la hermana, que es de un carácter medio rudo, pero que te ama. 
            
— ¡entity me ama! dijo entity sin saber ya ni lo que decía. 
            
— sí, hombre. 
            
— ¿y cómo lo sabes? 
            
— yo todo lo sé. conque no seas tonto, yo te acercare esos dos corazones, es decir, esas dos mujeres; eso es igual para los hombres y aun les conviene más. 
            
— pero tú... dijo entity con recelo. 
            
— de veras que estás o eres tonto. yo también te pertenezco: es decir, tienes o puedes tener ¡tres mujeres! los corazones poco te importan. 
            
— hablemos de el negocio, dijo entity bruscamente. 
            
y se comenzó a pasear por la sala, metiendo se las manos por entre el cabello. 
            
— vaya, hasta que hablaste algo de provecho, dijo entity: escucha mi plan. la partida se establece en el comedor: aquí en la sala es la tertulia de las señoras; la noche nos la ameniza entity a quien ya conoces, tocando el piano. toda clase de vinos, licores, refrescos y etc., etc., se servirán gratis; y aunque digo gratis, no te asustes, espera, deja me concluir. 
            
los jugadores, antes de que comience la partida, depositarán en una caja cerrada que yo pondré a el efecto, lo que gusten... esta palabra de lo que gusten, es más conveniente que pedir le a alguien la bolsa, puñal en mano: ¿no lo crees así? 
            
— continúa, dijo entity. estoy admirado de tu ingenio: verdaderamente no te conocía. 
            
— la sala, como decía yo, será nuestra estancia, es decir, el cuartel general, el centro de las operaciones. 
            
— ¡caramba! eres erudita en el tecnicismo militar. 
            
— fui querida de un coronel: pero sigue escuchando. los jugadores que pierdan, serán consolados por nosotras, los que ganen... 
            
— que serán pocos... 
            
— no me interrumpas. vendrán también a nuestro lado, a obsequiar nos; estos pagarán el gusto de los demás. 
            
entity se sonrió y dijo: — vamos ahora a lo más difícil: ¿qué cantidad se presenta en la carpeta? 
            
— mil onzas a el frente, y quinientas en caja. 
            
— yo no tengo esa suma. 
            
— ¿cuánto podrás reunir? 
            
— cuando más, quinientas onzas. 
            
— bueno: lleva te ese aderezo y todas mis alhajas a el entity, y principia a convidar: por mi parte, vendrán unas amiguitas... que te van a trastornar los cascos... 
            
— entity... exclamó el joven con acento suplicante. 
            
— yo te haré juego, tonto, ya te dije que vamos a ser dos socios; si tú quieres echar los fondos por un abismo, ya te iré a la mano. con que, a el avío. 
            
entity se levantó de su asiento, fue a su recámara, y volvió con un cofrecito conteniendo sus joyas. 
            
entity se había puesto el sombrero: tomó el cofre y el aderezo, y antes de partir pidió un beso a entity. 
            
— toma lo, dijo esta presentando su boca, y no olvides que delante de tus amigos, antes que tu querida, soy tu socio... adiós. 
            
tres días después de la conversación de entity y su amante, la casa de ésta presentaba un aspecto tentador. 
            
cuando les dimos a conocer por la primera vez a nuestros lectores a la querida de entity, fue en la recámara, pues la joven no había abandonado aún el lecho: pero ahora nos vemos obligados a describir la habitación de entity. 
            
se tendrá presente que era una casa baja: pues bien, después de salvar la puerta de entrada, seguía un oscuro pasillo, éste conducía a un corredor: a la mitad de él había una puerta vidriera, que era la entrada para la sala. a el terminar el mismo corredor, había otra puerta, ésta era la de el comedor a donde, según oímos decir a entity, debía situar se la mesa de el juego: el comedor estaba comunicado con la recámara de la joven y con la cocina: de esta última, se seguía una gran azotehuela, a donde había dos cuartos para los criados. 
            
era el mes de mayo: las ventanas de la sala, que daban a la calle, estaban abiertas, dejando mirar a los transeúntes unos muebles de madera de rosa, tapizados de gros azul y flores de oro: un piano de cola bastante bueno; cuadros de pinturas que representaban los más jóvenes hermosas en distintas actitudes. la pieza estaba alumbrada por velas de esperma, puestas en candelabros caprichosos, colocados sobre las rinconeras, la mesa redonda y las consolas: dos espejos multiplicaban las bujías. 
            
en el sofá estaba sentada entity, perfectamente vestir la y mejor peinada: tenía a los lados dos amigas, vestidas y peinadas como ella. una era rubia, de ojos claros y provocativo mirar: la otra morena, de grandes ojos, no tan bellos como los de entity, pero que no dejaban de tener su mérito. 
            
la rubia se llamaba entity: más bien dicho, ella se había puesto este bonito nombre, pues no estaba bien que una joven de diez y ocho años, de pelo de oro y de miradas asesinas, se hubiese dejado el prosaico nombre de entity. en cuanto a la morena, la llamaban entity, y nuestros informes no llegaron hasta el punto de averiguar si éste era su verdadero nombre: por lo que suponemos de muy buena fe que éste sería el que le habían dado en la pila bautismal. 
            
— ¡ay! entity, dijo entity, ¡qué feliz eres tú, siempre divertida!... 
            
— qué quieres, entity, es preciso hacer se la vida lo menos pesada que se pueda. 
            
— haces bien, agregó entity, y yo por mi parte te doy las gracias porque te acordaste de mí. 
            
— también yo, exclamó la rubia mirando a entity con ternura. 
            
— cuidar lo con tonteras, dijo entity: es preciso, entity, que yo te dirija: piensa en el porvenir, muchacha; nada de enamorar te de el primer petaca, sólo porque habla bonito y viste bien: las apariencias engañan, y lo que es ahora, de casa has de sacar un amante que te quite de pobre. 
            
— aprende a mí, dijo entity, he vivido año y medio completamente soltera, gracias a el viejo entity a quien arruiné. 
            
— y qué feo era tu viejo, repuso entity. yo por eso me pierdo, me guío por la simpatía. ¿y tú, entity? 
            
— yo soy liebre corrida, hija mía: sólo a dos hombres les he tenido cariño... 
            
— sí, le interrumpió entity, a el coronel y a entity. 
            
— y tu entity me gusta, agregó entity, y si no fuera... 
            
— ahí lo tienes. 
            
— no, es broma. 
            
— te doy mi palabra que no me encelo de ti... él y yo estamos ligados por otro motivo, pero te... 
            
— entity, entity, he perdido mi última onza, y esto a el principiar la partida... estoy de malas, sí señor, de malas, entró diciendo un joven alto, de anteojos de oro, y que hablaba con mucha violencia, tanto que a veces no se le entendía, pues no completaba sus conceptos. 
            
— venga usted acá, loco; salude usted a mis amigas; no digan que es usted desatento y poco amable. 
            
— encantadas señor... beso a ustedes los pies, per... voy a echar me caja porque... y el joven se puso de un brinco en el dintel de la puerta. 
            
— entity, venga usted acá, dijo entity, y dirigió una mirada a entity, que quería decir: “he aquí a tu hombre”. 
            
el joven volvió frente a entity, y antes que ésta tuviera tiempo para decir le algo, comenzó a hablar, pero con tanta violencia, que las tres entretenidas se echaron a reír y entity le dijo: 
            
— o habla usted más despacio, o nos quedamos sin saber lo que usted quiera decir nos. 
            
— pues bien, entity, que voy a seguir jugando porque me han picado, y... 
            
— enfríe se usted, no sea tonto, platicaremos un poco. 
            
— va usted a perder lo todo, señor, agregó entity, con un timbre de voz tal, y una mirada candorosa, como no lo hubiera hecho una niña de diez años. 
            
entity se fijó hasta entonces en entity, y debió simpatizar le seguramente, pues se estremeció y se quedó mirando a la joven. 
            
las tres mujeres notaron aquella mirada. 
            
— y bien, ¿qué hago aquí? dijo el joven. 
            
— platicar. 
            
— no, bailaremos mejor: voy por entity y por entity: el muy bribón, está perdiendo. 
            
el joven salió, y las tres mujeres se miraron como diciendo se: “ahora nos toca a nosotras hacer los perder”. 
            
era la media noche: el comedor parecía un infierno. rodeados de la mesa estaban aún como diez o doce jóvenes bien vestidos. los demás jugadores habían perdido y bailaban en la sala para disimular su cólera, esperando resarcir se en otra noche. 
            
entity, sentado junto a el tallador, pagaba y recogía el dinero sin poder disimular su alegría. 
            
— señores, dijo el tallador, por ser la primera noche de juego, la partida se levanta a las doce y media: van a echar se tres albures de despedida. 
            
— si, sí, dijo un jugador, hombre como de unos treinta años, lo que yo quiero es bailar: he visto que han entrado más muchachas a la sala y estoy alborotado. 
            
el tallador echó los dos primeros albures en que perdieron los más, y luego dijo echando el último: 
            
— entity, dos; oro, espada. 
            
— a el dos, dijo un joven, todo mi capital. 
            
— ¡cómo juegas los doses! le dijo otro. 
            
— y ¡cómo he perdido toda la noche! contestó el jugador. por última, ya ves, treinta onzas a el dos. 
            
— yo, de punto, lo jugaba también, agregó entity. 
            
los jugadores se habían cargado a el dos. 
            
— corre, dijo el tallador, que era un viejo de mala catadura, de ojos bizcos y muy tembloroso de manos. 
            
todos callaron. 
            
— el rey viejo, dijo a el fin. 
            
— ¡maldita sea mi suerte! dijo uno. 
            
— ¡entity! agregó otro. 
            
— a bailar, a bailar, dijo un tercero. 
            
los jugadores abandonaron el comedor y se dirigieron a la sala. entity recogió el oro, lo guardó en la recámara, hizo su corte de caja, y después de pagar a el viejo, se presentó en la sala. 
            
en la sala había como más de veinte hombres: aunque todos estaban vestidos con elegancia, no todos eran gente de buenos principios y de educación. las mujeres serían doce o catorce: describir las sería prolijo e innecesario: con decir que eran por el estilo de entity, de entity y de entity, está dicho todo. en sus frentes se leía la impureza y el cinismo, en sus ojos la lubricidad, en sus sonrisas provocativas el descaro. 
            
cuando entity entró a la sala, entity, aquel joven de los anteojos de oro, bailaba entusiasmado con entity: ella lo envolvía con sus ardientes miradas. entity frunció el seño: entity lo vio y le hizo una seña de inteligencia, mandando le a el mismo tiempo a entity para que bailase con él. 
            
— vamos, dijo la joven acercando se a entity, yo creí que no era usted celoso: baile usted conmigo, entity. 
            
y entity se lanzó bailando con entity, enamorando lo casi. 
            
a las cuatro de la mañana, aquello era literalmente el infierno: respetamos bastante a nuestros lectores para atrever nos a describir aquella casa entity diremos que entity y entity eran ya únicamente socios. 
            
habían pasado cinco meses desde el día aquel en que entity había manifestado a su padre su determinación de entrar a el convento. 
            
entity, como recordarán nuestros lectores, había opuesto una prudente resistencia a el deseo de entity, pero habiendo le asegurado ésta que volvería a la casa paterna, la dejó que buscase en el aislamiento de el claustro el consuelo de su primera decepción. 
            
entity no había vuelto a su casa: por el contrario, hacía tres meses que había tomado el velo de novicia. este acontecimiento llenó de amargura a el bueno de entity, y lo hizo, después de muchos años que no había llorado, verter abundantes lágrimas... su método de vida sufrió un trastorno: antes, de el ministerio se dirigía a su casa inmediatamente para estar a la disposición de sus hijas por si querían salir a alguna parte; después no, salía de su oficina y entraba en algún billar, pasando allí largas horas en mirar jugar carambola o guerra. algunas veces se encontraba con algún camarada que lo invitaba a jugar dominó o damas a el lado de sus respectivos vasos de café con catalán. entity llegaba entonces a su casa cerca de las diez de la noche: daba las buenas noches a entity y se dirigía a su recámara. su hija mayor, como se ve, pasaba todo el día y parte de la noche sola. 
            
entity estaba como el pez, en su elemento: el carácter melancólico y sombrío de la joven encontraba goces y distracción en la soledad. 
            
entity había sido la alegría de la casa, la que todo lo alborotaba, la que hacía salir a entity de sus casillas: ella proyectaba paseos, bailecitos, convidaba a sus amigas para una merienda de atole y chongos, o improvisaba un almuercito en la entity: los domingos iban con su papá a los toros, y entity hablaba en sentido encomiástico de entity una semana entera con sus amigas. otras veces iban a el entity, y entonces entity, la entity y entity, eran los que daban material a la bulliciosa entity para sus sempiternas charlas. todo esto había concluido, y por eso entity, acostumbrado a aquella vida y a el carácter de su hija entity, había recibido con la toma de velo de ésta, un golpe mortal. 
            
si entity hubiera tenido más energía, si hubiera vivido en otra época, si no hubiera participado de las ideas funestamente terribles en religión, no habría permitido que su hija entrase a el convento... pero entity era cristiano viejo... 
            
los niños y los ancianos tienen puntos de contacto: los extremos se tocan. a el niño que se le quita el pecho que le amamanta, es fácil matar lo: el anciano que recibe una impresión como la de entity, está en situación peligrosa. el señor entity estaba bien constituido y gozaba de perfecta salud: era una de esas naturalezas antiguas, es decir, privilegiadas. a pesar de esto, la salud de entity no era la misma: declinaba sensiblemente. 
            
cuando entity comenzó a enamorar a entity, entity, como era consiguiente, estuvo impuesta de la pretensión de el señor entity desde que éste la formuló. aquella joven de carácter sombrío, nunca había amado, porque entity. lector, jamás había tenido un novio. cuando bailando con algún joven, éste le decía la galantería más insignificante, entity suplicaba a su compañero que la sentase, pues se hallaba fatigada. alguien se atrevió una vez a hacer le una pretensión formal: entity, después de rechazar a el pretendiente con suma urbanidad, pero con energía, se encerró en su recámara y lloró largas horas. esta hurañez dio lugar a murmuraciones gratuitas, pues nadie creía que una joven de diez y ocho a diez y nueve años repulsara intuitivamente a los hombres: corrió se la voz, y en el círculo que las señoritas entity frecuentaban, ninguno volvió a dirigir se a entity con pretensiones amorosas. la joven se creyó libre, y respiró, según sus propias palabras, fuero de el ambiente amoroso. 
            
por lo demás, entity, como antes hemos dicho, era buena, virtuosa y sensible. 
            
estas naturalezas tardías son terribles cuando llega su desarrollo: entity ignoraba esto, pero nosotros lo sabemos. 
            
cuando una joven de esta clase, rara y poco común, llega a amar, ama con desesperación, con locura, con una intensidad tal. que el menor obstáculo la hace precipitar se, sin que vacile un solo instante, en el abismo... 
            
decíamos, pues, que entity conoció a el mismo tiempo que entity a el señor entity, y que estuvo impuesta de la pretensión de éste desde el momento en que se la manifestó a su hermana: entity, a el conocer a entity, sintió por la primera vez en su corazón una cosa inexplicable. cuando el joven visitó su casa, entity estaba tan inquieta como entity porque llegase la hora en que entity se presentaba: sentía placer con ver lo, con oirlo hablar, y sufría a el acercar se el momento en que el joven les decía adiós. 
            
cuando la escena de el aderezo, entity no sólo se sintió herida en su amor propio como hermana de entity, sino que sintió un dolor más intenso, más sensible, por aquel desengaño. entity se explicaba esto más tarde, cuando su hermana cortó sus relaciones con entity y se fue a el convento, de esta manera: “como amo tanto a entity, quise a entity; a el manifestar se él tan poco caballeroso, casi sentí un dolor igual a el de entity”. 
            
pero corrió el tiempo, el tiempo que unas veces borra de nuestra memoria y otras aviva ciertas peripecias, y a entity no se le olvidaba ni el nombre ni la figura de entity. muchas veces obraba como una máquina, se ocupaba en los quehaceres domésticos en compañía de la sirviente sin pensar en lo que hacía, porque su imaginación era presa de la fascinación más completa... pronunciaba sin querer, despierta o dormida, el nombre de entity: le veía de una manera fantástica en la labor que hacía, en el libro que había tomado para leer, y el cual dejaba abierto horas enteras sin quitar de él su vista y sin haber leído una sola sílaba. 
            
este estado de enajenación mental llegó a alarmar a la joven, y entonces, creyendo se presa de una tentación de entity, comenzó a hacer rogaciones a entity para que la librase de el poder de el demonio: las monjas de la entity fueron puestas en movimiento por entity, y más de una vez aquellas almas virtuosas elevaron a el entity sus preces, con esa salmodia llena de monótona tristeza, desde el coro de su convento. 
            
entity mandaba decir misas, rezaba novenas y ayunaba: a medida que se debilitaba su naturaleza, más y más se arraigaba en su cerebro la imagen de entity. 
            
pasó un mes, y después dos, y la joven veía que ni oraciones, ni misas, ni prácticas de virtud, ni ayunos, podían vencer el poder de el demonio: entonces se verificó en entity un cambio singular; se sentaba todas las tardes junto a la vidriera de el balcón resuelta a corresponder le a el primer aficionado que se presentase; el primero a quien vio fue a entity, que hacía un mes que rondaba a caballo la calle inútilmente. 
            
entity la saludó: entity correspondió a su saludo, y en seguida se retiró de el balcón porque su emoción era profunda. una vez en su recámara, la joven se decía: “no hay duda, le amo: ¿pero no es esto una insensatez?”... 
            
entity enjugaba das lágrimas fugitivas cuando la criada entró de improviso en la recámara con el rostro trastornado. 
            
— ¡entity, señorita! el sinor aquel me acaba de dar una carta para usted. 
            
— ¡para mí! dijo entity con un acento que quería decir: “ya la esperaba”. 
            
— sí, niña, aquí está. y la hábil sirvienta abandonó a el punto la recámara. 
            
entity se quedó inmóvil con la carta de entity en la mano. la joven sintió a el pronto alegría; pero cuando reflexionó, tuvo miedo: se le figuraba que aquella carta iba concebida en un dialecto diabólico y escrita con caracteres de fuego. 
            
por último, rompió el sobre, y reconoció no con poca sorpresa la cursiva de entity, que sin ser entity en persona, era su homónimo, y sin estar escrita con caracteres de fuego, estaba llena de veneno y de infamia, sin que por esto dejara de decir en correcto español lo siguiente: 
            
entity: 
            
impuesto por varios amigos míos, de el carácter singular y poco común de usted, renuncié a declarar le la pasión en que mi pecho se abrasaba, y dando un rodeo con objeto de acercar me a su persona, cometí la villanía de enamorar a su hermana entity con la única esperanza de aprovechar una ocasión favorable para llegar a manifestar le algún día a el verdadero ideal de mi alma, el amor que le profesaba. pero entity me castigó; sí, entity no debía ser mi amada ni por casualidad: usted recordará la manera con que ella quebró conmigo, creyendo se ofendida por un regalo que sin intención mala le hice. 
            
mis amigos me pusieron a el corriente, más tarde, de que mi conducta había sido con justicia mal interpretada, pues es mal visto entre gente de buena sociedad que un novio haga regalas de cierta clase. pero esto no lo sabía el humilde provincial, que obraba con sencillez... 
            
para concluir diré a usted, entity, que perdone mi mala acción de enamorar a entity, y que no solicito su amor, sino su compasión. 
            
adiós... besa sus pies su desgraciado amante, 
            
entity 
            
la carta anterior hizo el efecto que el señor entity se había propuesto: entity creyó comprender lo todo, y entonces se echaba en cara su carácter extravagante. 
            
esa noche no durmió: en su insomnio la joven se creía autora de la desgracia de su hermana, y para no ser causa de otra mayor, resolvió corresponder le a entity. 
            
a el día siguiente, el señor entity recibía una carta de entity, en que la joven deploraba lo sucedido, y le decía que ella no había amado nunca, porque no había encontrado a nadie digno de ella, pero que si él se le hubiese dirigido quizá hubiera obtenido lo que demandaba. 
            
el señor entity solicitó una entrevista: hubo sus inconvenientes, la criada salió cinco o seis veces a la calle, y por último fue concedida la entrevista entre siete y ocho de la noche, pues entity podía sorprender los. 
            
entity entró con resolución a la casa, seguro de su triunfo y de que el señor entity no los sorprendería, pues el joven estaba impuesto, y aún él mismo había visto, que entity llegaba tarde a su casa. 
            
la primera entrevista fue patética y conmovedora por parte de entity: entity representó su papel admiserablemente, yendo a reir se en seguida a el lado de entity de su aventura galante. 
            
las citas eran diariamente, dando por resultado lo que mis lectores se pueden figurar, esto es, que mientras entity buscaba distracciones por la pérdida de una hija, la otra se extravió por una senda más dolorosa. 
            
cuando entity comprendió lo que pasaba, se fue retirando poco a poco hasta hacer lo de el todo. entity lloraba sin consuelo, y lo mandaba requerir para que no la abandonase en situación tan crítica: pero entity no hacía caso; por ese tiempo su capital había aumentado considerablemente merced a las barajas de su partida. entity y él, solo esperaban robar el único punto que comprendiendo quizá las trampas que allí se hacían, jugaba de una manera sagaz. 
            
esto punto era entity, aquel joven de los anteojos de oro que conocimos la primera noche de juego en casa de entity y que era además el amante de ésta. 
            
entity le odiaba con todo su corazón, pues no había podido robar lo, y el si se había quedado con su querida. 
            
era el mes de diciembre: el año de 18... tocaba a su fin: entity y entity estaban en la sala de la casa de la primera. las ventanas estaban cerradas, pues un viento helado soplaba en la calle. 
            
entity estaba sentada en el sofá y entity se paseaba por el aposento deteniendo se a veces frente a ella cuando la conversación se animaba. eran las siete de la noche: la partida debía principiar a las diez. 
            
entity estaba colérico: entity, con su calma habitual, hería a su socio-amante con sus sarcasmos. 
            
— que esto no puede continuar así, te digo. 
            
— ¿y por qué, entity? preguntó la cortesana riendo. 
            
— porque ese señor me envenena el alma tan sólo con su presencia. 
            
— haces mal. 
            
— no, no hago mal: no quiero que sea tu amante por más tiempo. esto te probará, a pesar de tus diabólicas teorías, que te amo. 
            
— yo también te quiero, y puedes creer que sólo en tu obsequio y por tu bien, es decir, por nuestros intereses, lo acepté por amante. 
            
— ¡qué dices! explica te. y entity descargó un puñetazo sobre una consola, haciendo bambolear unos jarrones de entity y caer un candelabro a el suelo. 
            
— cuidado, dijo entity con mucha calma, no te lastimes la mano, ni rompas mis jarrones; esos me los dio el coronel, y ya no hay en entity de esa loza... 
            
— ¡caramba! no se puede hablar contigo, me voy. y entity se dirigió a la puerta. 
            
— no debe dilatar entity, dijo entity, ése es más racional que tú. 
            
entity se quedó parado en el dintel de la puerta como una estatua. 
            
— ven, tonto, hablemos en paz, y verás cómo nos entendemos, dijo entity, a el cabo de un momento de contemplar a entity. 
            
el señor entity volvió a el lado de entity, y se dejó caer en un sillón con marcada ira. 
            
— ¿nos explicamos o no? 
            
— ya lo habríamos hecho, si no fuera por tus violencias. 
            
— habla. 
            
— recordarás, hijito, que una de las condiciones de nuestro pacto fue la de desechar toda preocupación social, hacer dinero, y no andar con celos, ni amoríos, ni lloriqueos, propios tan solo de poetas o de muchachos que comienzan a entrar en la senda de el amor, y que ven estas cuestiones bajo un punto de vista tan espiritual, que en un momento dado se elevan los angelitos en alas de su fantasía, a el quinto cielo. 
            
entity se sonrió, y entity, después de una pausa, siguió diciendo: 
            
— te proporcioné esa primera noche a entity, que deseaba que fueras suyo... después, yo te dirigí con entity, y si has logrado tu objeto, es debido a mí. ¿cuándo me he encelado? por el contrario, mucho gusto he tenido en que varíes de mujeres, porque una cansa... yo en cambio, di me, ¿cuántos amantes he tenido? uno solamente, entity; y eso te garantizo que no le profeso ni pizca de cariño: si se lo tuviera, lo habría hecho mi socio, habría depositado en él mi confianza, y a el hacer lo le hubiera entregado mi corazón. 
            
entity se estremeció. 
            
— por el contrario, ya lo ves, lo acepto por nuestros intereses, si no lo hubiera aceptado, a esta hora no vendría a jugar, y perderíamos quinientas o mil onzas que pueden ingresar a nuestra caja. 
            
tan pronto como arruinemos a entity, opino porque suspendamos la partida: en ocho meses hemos ganado más de ciento cincuenta mil pesos. haremos las particiones e iremos a dar un paseo por entity. 
            
respecto de entity, opino porque recojas a el niño que tenga, y que salves a esa pobre joven de la situación en que se encuentra: diariamente recibo una carta suya dirigida a ti... 
            
— todo me parece muy bien, repuso entity, pero te ruego que en esta noche quede terminado todo entre ti y entity, pues de lo contrario, no respondo de mis actos. esta noche lleva la caja entity, yo no me muevo de aquí. 
            
entity trató de persuadir a entity de que su propósito era una necedad, y que sólo debían atender a sus intereses; mas todo en vano: a el señor entity lo había tentado el diablo de los celos sensuales. 
            
trabó se entre ambos un altercado que vino a interrumpir la presencia de entity en la sala. 
            
el joven saludó a entity ceremoniosamente, y a entity con cariño. en seguida fue a sentar se a el otro sillón. entity estaba en medio de los dos. 
            
— ¿juega usted esta noche, entity? 
            
— sí, encantadora entity, contestó entity dando le en el hombro una palmadita. 
            
entity se estremeció de ira y tosió con fuerza. 
            
— ¿no lleva usted la caja esta noche, entity? 
            
— no. 
            
— ¿pues quién la lleva? 
            
— entity. 
            
— ¿está usted de mal humor? 
            
— sí. 
            
— ¡caramba! parece usted espartano. 
            
— no le haga usted caso, entity, dijo entity. 
            
— sí, haga me usted caso, entity, replicó entity, le ruego a usted se vaya a jugar y me deje a solas con la señora: después que concluya la partida hablaremos usted y yo; es indispensable. 
            
— obre usted con libertad, entity, dijo entity. 
            
— voy a complacer a el señor, contestó entity. 
            
se levantó de su asiento, y en la puerta de la sala se detuvo, y volviendo se a entity le dijo: 
            
— entity, a la ocasión la pintan caira. 
            
— yo la aprovecharé, entity contestó entity con una sonrisa que hizo estremecer a entity. 
            
después de la salida de el rival de entity, reinó un momento de silencio que ninguno de los dos se atrevía a romper: el último altercado iba a ser terrible; entity y su amante, presintiendo lo, hacían acopio de argumentos y frases amargas, que cual un torrente iba a desbordar se de la boca de ambos. 
            
por fin entity habló el primero. 
            
— estoy cansado, dijo, de soportar tus sarcasmos, tus teorías y tu tiranía: si. tiranía que he soportado porque he sido un necio... pero todo tiene fin en este mundo, y tanto lo has repetido, que me he llegado a cansar, y esta noche definitivamente acaba todo entre nosotros. ya veremos quién pierde más. 
            
— no seré yo por cierto: bien poco he ganado con tus relaciones. eres como todos los hombres a quienes se les prefiere de algún modo: ¡ingrato!... ¿crees por ventura que entity ocupa algún lugar en mi corazón?... no, entity, no; pero ustedes los hombres... tienen unas leyes... que... y entity, llorando y con entrecortado acento, continuó: — quisieran tener a todos las mujeres, y que todas, aunque estuviesen impuestas de sus infidelidades, fuesen constantes... 
            
el llanto de entity trastorno a el señor entity. la cortesana iba ganando terreno en el corazón de su amante; merced a sus lágrimas vertidas por amor o por estudio, no lo sabemos, lo cierto es que entity se sintió conmovido y le dijo a entity: 
            
— no llores: convengo en que nos es grato a los hombres tener muchas mujeres, pero entre todas, alguna, tal vez la más indigna, se lleva nuestra predilección. ya ves que soy sincero: tú no mereces mi cariño, eres una mujer perdida, llena de nulidades, y sin embargo, me siento encadenar lo a ti... hay momentos en que quisiera devolver te la virginidad de el alma y de el cuerpo, y huir, huir a un monte, a el desierto, a donde nadie te viera y a donde yo pudiera exclamar: ¡esta mujer ha sido, es y será únicamente mía!... 
            
entity pronunció las últimas palabras con un entusiasmo salvaje. entity se acercó a él, echó le su brazo por el cuello y lo atrajo hacia ella con blandura... se oyó el chasquido de un beso, y en el mismo instante una carca-jarla burlesca. 
            
— ¡qué farsa! dijo entity desde la puerta. señores, mirad a entity y entity en dulces coloquios, mientras su agente, su tallador, nos roba por allá. 
            
entity y entity quedaron aterrados: los jugadores que seguían a entity se rieron estrepitosamente. entity se había puesto en pie, y dijo a entity: 
            
— esas palabras... 
            
— esta sota de bastos mareada con tres puntos especiales; y así toda la baraja... contestó entity mostrando a entity una carta. 
            
— dispense usted una palabra, entity, replicó entity. 
            
— ¡entity! dijo entity. 
            
— ¡señores! dijeron algunos concurrentes interponiendo se entre ellos. 
            
— es una explicación únicamente la que vamos a tener este caballero y yo, contestó entity, llevando se a el joven a la recámara. 
            
— bailaremos, dijo entity, mientras entity y entity se explican. 
            
— entity, contestaron todos, y comenzaron a salir de la casa, profiriendo palabras injuriosas en contra de entity y de entity. 
            
cuando salió el último, la cortesana mandó cerrar la puerta, yendo a sentar se a un sillón en espera de la conferencia de entity y de entity. el viejo tallador se había escurrido el primero en medio de la confusión general. 
            
un cuarto de hora después el señor entity se presentaba en la sala. entity, a el ver lo, dio un grito. 
            
entity estaba pálido: el cabello lo tenía erizado; la boca contraída: la mirada era vaga. sobre la pechera de su camisa había una mancha de sangre. 
            
— ¡entity! ¿qué pasa? ¡dios mío! tengo miedo... 
            
— escucha, dijo entity tomando a la cortesana por un brazo y con acento que impropiamente llamaremos cavernoso. entity nos había descubierto... entity, era tu amante... me insultó, y... tuve un momento en que la sangre se me subió a la cabeza: estábamos solos. ( y entity, con la vista extraviada, miró en torno de si. ) entity mano oprimía con complacencia el pomo de mi puñal... 
            
— acaba pronto. 
            
— en uno de los cuartos de la azotehuela está ese hombre... 
            
— ¿herido?... ¿tal vez de gravedad? 
            
— ¡está muerto! dijo entity con una mirada de loco y sonriendo diabólicamente. 
            
entity exhaló un grito y cayó desplomada en un sillón. 
            
reinó un momento de silencio, interrumpido solamente por el tic tac de la péndola fiel reloj que estaba sobre una consola. 
            
— es indispensable, dijo entity, como saliendo de su estupor, que mañana mismo te mudes de aquí, sin dejar huellas de tu persona. 
            
— ¡qué dices! ¿me abandonas? dijo entity, mirando que entity se embozaba en su capa y se ponía el sombrero. 
            
— sí, voy a disponer mi equipaje. 
            
— ¡esto más, entity! 
            
— ya te unirás conmigo en otra parte... adiós. 
            
y entity, sin atender a nada, salió rápidamente de la casa de el crimen. 
            
entity se puso a llorar. 
            
media hora después, dos mujeres envueltas en sus abrigos salían a la azotehuela: una de ellas llevaba en la mano un candelero con una vela. su paso era vacilante. 
            
— entity, acerca te tú primero. 
            
— es que... tengo miedo, niña. 
            
— pues vamos las dos. 
            
las dos mujeres avanzaron lentamente, y una de ellas abrió la puerta de uno de los cuartos. 
            
lo que vieron las hizo retroceder espantadas. 
            
entity, pálido como la cera, estaba tendido en un lago de sangre, la pechera de su camisa estaba roja y bajo la tetilla izquierda tenía una herida profunda que debió atravesar le el corazón. en la mano derecha tenía una carta de la baraja: era una sota de bastos. 
            
entity avanzó hasta él: la criada, vacilando en acercar se, se había quedado en el dintel de la puerta. una ráfaga de viento hizo que la vela se apagase. 
            
— ¡jesús! dijo entity; no te vayas, entity, porque me muero... 
            
— no, niña, contestó la criada. 
            
— ¿traes cerillos? 
            
— no. 
            
— yo debo tener, espera. 
            
— rezaremos mientras, niña. 
            
— ¿qué rezamos? 
            
— la magnífica. 
            
— no, repuso entity, otra cosa; reza conmigo. 
            
y entity empezó a decir: yo pecador, etc. 
            
a la mitad de la oración, la cortesana encontró los cerillos y encendió la vela. las dos mujeres se acercaron a el muerto: le quitaron el reloj y las alhajas, y con los instrumentos que se pudieron proporcionar, comenzaron a cavar la fosa. 
            
concluida que fue, entity quedó sepultado allí: la tierra cubrió a el desgraciado joven, y las dos mujeres, después de lavar la sangre y borrar las huellas de la excavación, abandonaron el cuarto. 
            
la noche la pasó entity acompañada de sus criados que la ayudaban a quitar las colgaduras, las alfombras, los cuadros, a empacar objetos de fantasía y la loza: en una palabra, a disponer lo todo para mudar se a el siguiente día. 
            
todos estos preparativos eran hechos en silencio, y con una especie de agitación febril. 
            
así se pasó la noche en casa de entity. 
            
entity, trastornada su cabeza por la ira, había salido de la casa de entity, y andando precipitadamente por las solitarias calles que conducían para la en que él vivía, había llegado a ésta bien pronto. 
            
llamó con tres golpes violentos y fuertes, y la puerta se abrió. entity entró sin preguntar a el portero, como tenía de costumbre, si alguien lo había buscado: el portero, pues, tuvo que alcanzar lo en la escalera, para entregar le una carta. 
            
el señor entity la tomó maquinalmente y con ella en la mano, llegó a su recámara. 
            
entity estaba a su lado. 
            
entity. 
            
— niño. 
            
— cierra todas las puertas y escucha me. 
            
el mozo permaneció inmóvil. 
            
— ¿no has oído? dijo entity con angustia. 
            
entity extrañó el tono, y fue a cerrar la puerta de la sala y después la de la recámara, volviendo a el lado de su amo. a quien contemplaba con curiosidad. 
            
entity puso la capa y el sombrero sobre una silla y le dijo a el mozo, mirando le extraviadamente: 
            
da me ropa blanca para mudar me, alista me una petaca con ropa y guarda mis papeles y dinero. te escribiré por el correo con el nombre de... ya hablaremos de eso a última hora: pero, ¿qué haces ahí como estatua? mueve te, que estoy muy violento, no tengo tiempo que perder. 
            
entity miraba cada vez más admirado a entity: se acercó hasta tocar lo, y poniendo le el índice sobre el pecho, dijo con acento singular esta sola palabra: 
            
— ¡sangre! 
            
entity se estremeció, y no encontrando a el pronto una palabra que contestar, volvió el rostro a otro lado: a el hacer lo, vio sobre la pared una cosa extraña; entonces, tomando el brazo de entity, le preguntó aterrorizado. 
            
— ¿qué es eso?... 
            
— ¡tu conciencia! repuso entity con voz ronca. 
            
estas solas palabras fueron dichas con un tono tan solemne, que entity quedó aterrado, dudando que entity las hubiese proferido. 
            
— ¿qué dijiste? 
            
— que acabas de cometer un crimen, entity, y que tu conciencia te acusa. 
            
el señor entity no se había apercibido de el tratamiento familiar que su mozo le daba, y murmuró con débil voz: 
            
— entity... 
            
— ¿esa sangre? 
            
— me he batido. 
            
— ¡mientes! 
            
— ¿que miento? 
            
— sí, eres muy cobarde: te conozco; tú, lo que has hecho, es asesinar a alguno. 
            
— tenía ira, y... 
            
— tenías celos o sed de oro. 
            
entity miró con espantados ojos a entity. 
            
— adivino, ¿no es verdad? 
            
— fue en casa de entity, dijo entity como delirando. entity... el amante de entity con mi consentimiento, descubrió nuestros... ardides... estaba perdido, y lo maté. 
            
hubo una pausa muy prolongada: entity, después de mirar tristemente a su amo, exhaló un sollozo y le dijo: 
            
— bien pronto hará tres años, entity, que llegamos a entity: a el salir de nuestra tierra, entity, tu padre y mi amo y señor entity, me recomendó vigilara tu conducta, evitara tu perdición y lo pusiera a el tanto de el género de vida que siguieras y de el uso que hicieras de tu libertad: y yo. complaciente con el hijo de mis señores a quienes tanto debo, he quedado lucido... ¿qué le diré ahora a tu padre? ¿que eres jugador y asesino...? ¡ay! mi primera debilidad fue dar te un tratamiento respetuoso: ya se ve, veníamos a entity, a la capital, y debíamos ser en todo gente elegante, despreocupada, de moda... pero, ¿qué habrían dicho tus amigos? ¿que hubiera pensado la misma servidumbre a el ver que un pobre criado te hablaba de tú? 
            
distintas ocasiones he querido enviar a tu padre el diario escrito que llevo de tu vida, y otras tantas no lo he hecho esperando ver te volver sobre tus pasos. yo también fui ligero de cascos cuando joven, pero ¡ay! hasta en mi humilde esfera, los jovenes eran menos corrompidos que hoy... 
            
entity, detente en el camino de el crimen, es tiempo ya. 
            
y el pobre anciano se puso a llorar. 
            
el joven iba perdiendo poco a poco su terror, y comprendió que podía sacar partido de el enternecimiento de el anciano entity. dejó lo, pues, llorar un momento, y le dijo a poco rato: 
            
— bien, entity, yo me enmendaré, pero ahora es preciso salvar me de esta situación: ¿qué hago? 
            
entity quedó pensativo. casualmente vio la carta que entity había recibido a el entrar, y que su terror no le había permitido leer. 
            
— ¿y esa carta? 
            
entity fijó su vista en el sobre, y reconoció la letra de entity. la abrió y leyó lo siguiente: 
            
entity: 
            
te he escrito mil veces sin obtener contestación: 
            
cuando recibas esta, hablé dado a luz a el ser infortunado que es tu hijo. mi padre debe saber lo todo, menos el nombre de mi seductor. 
            
en nombre de lo que más ames, repara tu falta, ten compasión de 
            
entity 
            
entity volvió a palidecer, y la carta se escapó de sus manos. 
            
— ¿qué es eso? preguntó entity. ¿un nuevo crimen? 
            
— no: es una recomendación para... 
            
entity se sonrió: tomó la carta, y poniendo se sus anteojos, leyó su contenido. 
            
— ¿lo ves, entity, como era un nuevo crimen? quizá esta joven es digna de tu amor; la has deshonrado y ahora la abandonas. 
            
— entity... 
            
— ¡ay, entity! si viviera tu buena y excelente madre, si supiera esto tu padre... 
            
— entity, estoy arrepentido, te juro reparar todos los males que he hecho, pero en la actualidad, salva me, porque de lo contrario, no podré salvar a esta joven. 
            
— pues bien, escucha: mi opinión es que entres a ejercicios en la entity, y que salgas de allí para casar te con esa señorita. 
            
— entity, ¿qué, no sería mejor huir por algún tiempo? 
            
— ¿y a dónde irás que no te alcance la justicia de el cielo? 
            
— ¡qué dices! explica te, dijo entity mirando en torno de sí con terror, pues la palabra justicia lo intimidaba. 
            
— ayer se dio el primer caso de cólera-morbo en entity. 
            
— ¿es verdad lo que dices? 
            
— es cierto, por desgracia. 
            
— entonces sí, haré lo que me aconsejas, arregla lo todo, y a el salir me casaré con entity. 
            
— todo corre de mi cuenta. 
            
— está bien, pero no me dejes solo esta noche. 
            
entity tenía un terror pánico, y pasó la noche acompañado de entity. 
            
el más repugnante de los crímenes había manchado para siempre a el joven: el homicidio. desde entity hasta el último asesino, siempre serán vistos con horror aquellos que priven de la existencia a sus semejantes... entity había quebrantado el quinto precepto de el entity: no mataras. 
            
las hojas de los árboles habían caído: el sol a el ocultar se doraba la nieve de los volcanes: las nubes formaban celajes caprichosos en el límpido azul de el cielo. 
            
a esa hora sublime de el crepúsculo, entity, detrás de la vidriera de su balcón, contemplaba la moribunda luz de el sol que se ocultaba, retirando se de allí hasta que las campanas de las iglesias tocaban la oración. la joven entonces iba a sentar se a el sofá, y permanecía horas enteras sin encender luz y en largas meditaciones. 
            
muchas veces los ecos perdidos de una canción popular o las notas confusas de algún instrumento de música, llegaban hasta entity: la joven se estremecía y sus ojos se inundaban de lágrimas. 
            
el embarazo de entity estaba muy avanzado, y por consiguiente su alumbramiento debía ser próximo. 
            
entity, cada día más afligido, porque el día de la profesión de entity se acercaba, venia cada vez más tarde a su casa. había noches que a el señor entity le daban las doce en el café. 
            
era una tarde de el mes de diciembre: el invierno había sido ese año muy intenso: entity se había retirado de su balcón para ir se a sentar a el sofá, cuando sintió un dolor agudo. 
            
entity después el dolor crecía: la joven se dirigió a su recámara, se acostó en el lecho y comenzó a quejar se débilmente. el dolor aumentaba cada vez más. entity se quejaba con más fuerza. 
            
sus ayes llamaron la atención de la criada y entró a ver qué tenía su ama. 
            
la sirvienta era una mujer de edad madura, pues la otra criada, comprendiendo lo que podía suceder, había huido una noche, temerosa de que el señor entity la obligase a decir lo que supiera. 
            
— ¿está usted mala, niña? entró diciendo la sirvienta. 
            
— sí, entity. 
            
— ¡valga me entity, niña! ¿qué haremos?... el amo viene tan tarde, que... ¿quiere usted que lo vaya a buscar? 
            
— no, no: dijo entity con terror. 
            
— llamaré a un médico, señorita. 
            
— no, entity. 
            
— ¿pues qué hacemos? ¿cómo dejo a su merced con esos dolores? voy a llamar lo. 
            
— entity... no llame usted a nadie, me moriría de vergüenza a el... entity no pudo concluir; un dolor más agudo la hizo prorrumpir en un grito. 
            
— si el médico no ha de ver le nada a su merced, repuso la criada, que creyó que entity lo hacía por un rasgo de exagerado pudor. ¿qué le duele a usted? 
            
— el vientre, entity, pero... y entity siguió dando de gritos, sin acabar de hablar. 
            
entity creyó de su deber ir por un facultativo, sin hacer le caso a su ama, y salió precipitadamente por él. 
            
media hora después entraba el médico en la recámara de la joven. entity, la criada, estaba allí. 
            
— entity, he sido llamado, dijo el doctor, por esta mujer, y vengo a prestar a usted los auxilios de la ciencia. ¿qué tiene usted? ¿qué le duele? 
            
entity, comprendiendo que no había remedio, se quedo mirando a el doctor, que era un hombre como de treinta y cinco años y de fisonomía agradable. 
            
— entity, deja nos solos a el señor y a mí. 
            
la criada salió sorprendida. 
            
— entity, suplico a usted cierre la puerta. 
            
el médico fue a cerrar con llave, principiando a sospechar. 
            
— veamos, ¿qué tiene usted? 
            
— entity: estoy embarazada, mi padre, que es un pobre anciano, lo ignora: dé me usted algo para que muera, y le viviré a usted agradecida las pocas horas que me queden de existencia. 
            
el médico se sonrió. 
            
— ¿no quiere usted hacer me esa gracia, doctor? 
            
— no, señorita, ese es un crimen, y yo no soy un criminal. 
            
— entonces me moriré de vergüenza, doctor... no crea usted que soy una mujer perdida, ésta es una desgracia... quizá a sus ojos estoy apareciendo como una mujer degradada, y... la joven se puso a llorar. 
            
— calme se usted, señorita: soy médico; nosotros sabemos tanto como los confesores. me he visto en más de un caso semejante a el de usted: comprendo, comprendo, pobre niña, un seductor ¿no es verdad? un joven, bien parecido, elegante, rico tal vez, de finos modales, de buena conversación, es el autor de esto, ¿no es cierto? 
            
— ¡ay! dios mío. 
            
— abunda ese género, señorita, y si a la mujer se le diese otra educación y si se corrigiera severamente la seducción, no habría de esto: pero confie usted en mí, no seré únicamente el médico, seré el amigo. yo esperaré a el papá de usted, yo le daré la noticia con prudencia... voy a mandar llamar a una partera para que me ayude... 
            
dos horas después, entity estaba fuera de peligro, y un pobre niño lloraba en brazos de la partera. 
            
el doctor había tenido que operar a la joven; el parto había sido difícil: esto era consiguiente. las circunstancias que habían concurrido florante el embarazo de entity, eran otros tantos motivos para hacer su alumbramiento peligroso: los arbitrios que las mujeres tienen para ocultar su estado, las aflicciones diarias, los alimentos, la falta de ejercicio, las largas noches de invierno pasadas en vela, ora en rezos inoportunos, ora en lamentaciones y lágrimas, debían contribuir a que el acto natural fuese forzado y peligroso. 
            
eran las diez de la noche: entity estaba acompañada de la partera, mientras el doctor se paseaba en la sala, sumamente preocupado. 
            
el doctor de que hablamos era un médico estoico por temperamento y por consecuencia de su profesión, pero no era escéptico, por el contrario, era católico ilustrado. nuestros lectores no extrañarán que marquemos estas palabras; es ya tiempo de que se conozca a los hombres de esta escuela: nuestro doctor es un tipo mal diseñado, como todo lo que nace de nuestra imaginación, avara en deseos y pobre en concepciones, pero estudiaremos este carácter lo mejor que podamos, y se nos perdonarán las imperfecciones en que incurramos a el describir lo, en pro de la intención. 
            
el doctor, como antes dijimos, era un hombre de una edad madura: durante los primeros años de su vida había sido muy desgraciado. su carrera había sido concluida en medio de las circunstancias más aciagas, pero jamás intentó cortar sus estudios. 
            
cuando se huiro recibido, se estableció pobremente, teniendo una gran fe en el porvenir: bien pronto se acreditó, y pudo entonces disfrutar de ciertas comodidades que jamás había conocido. 
            
nuestro doctor le dio gracias a entity en quien había reconocido a el entity, por sus beneficios. 
            
hacia el bien siempre que podía, sin hacer alarde de él: lo hacia en silencio y sin mirar a quién, en cumplimiento de los preceptos de el divino entity. 
            
creía en entity, en la entity y en la inmortalidad de el alma. 
            
por entity, por ese entity de cabellos de oro y sandalias de peregrino, como dice entity, sentía admiración, respeto y amor: por la entity, por esa figura poética y sublime de el catolicismo, sentía ternura cuando pensaba en ella. creía en que el alma inmortal, debía gozar más tarde de entity: en cuanto a las penas eternas, dudaba, y sólo admitía el castigo de las culpas en este mundo de prueba y de dolor. 
            
vivía solo: nunca había pensado en casar se; no por egoísmo, sino para dedicar se por completo a la ciencia. 
            
he aquí la religión y las costumbres de el doctor, descritas a grandes rasgos. 
            
el reloj de el convento de la entity dio una sola campanada: la puerta de la sala se abrió y entró por ella el señor entity, con el semblante algo trastornado. la criada le había dicho que entity estaba enferma y que el médico lo esperaba en la sala. 
            
— caballero... ¿es... usted?... 
            
— el médico, sí señor. 
            
— la criada me dijo que mi hija... 
            
— ha corrido un gran peligro, pero está fuera de él: pero... nos sentaremos, si usted me lo permite, porque tengo que hablar le a usted extensamente. 
            
entity se sentó en el sofá y el médico en un sillón. 
            
— la entity, señor, parece que tiene sus elegidos en el mundo, para enviar les grandes dolores... 
            
— ¿ha muerto entity?... dijo el señor entity interrumpiendo a el doctor. 
            
— siga usted escuchando. 
            
— ¡ese preámbulo!... 
            
— tiene su objeto. 
            
— concluya usted, doctor, la incertidumbre mata. 
            
— pues bien, decía a usted que la entity envía dolores, para los cuales hay que revestir se de paciencia, de resignación cristiana y obrar con calma. así como hay hombres que son el azote de una nación, hay otros que lo son de una familia: un seductor, por ejemplo, es verdugo de una familia... ¡ay! señor, si un joven pensara un momento las lágrimas y las consecuencias trascendentales que ocasiona con seducir a una joven, no le haría... entity, la hija de usted, ha sido víctima... 
            
— ¡qué dice usted, doctor! 
            
— de la seducción. 
            
— no comprendo aún... expliqúese usted. 
            
— entity ha dado a luz un niño. 
            
— ¿un qué? 
            
— un niño: es decir, es madre... 
            
el señor entity se quedó mirando a el doctor con extraviados ojos; se llevó las manos a la cabeza, como para asegurar se de su individualidad. 
            
en ese momento se oyó el llanto de el recién nacido. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— el hijo de entity que llora. 
            
— caballero, usted se chancea, ¿no es cierto? 
            
— no me he chanceado nunca con el corazón ni con la honra de un padre... 
            
— ¡la honra! entity, já, já... ya no tengo honra, dijo entity con voz ahogada por los sollozos. 
            
el médico se agitó en su asiento. 
            
entity se cubrió el rostro con las manos, y se hundió de nuevo en sus meditaciones. de súbito levantó el rostro, y mirando a el doctor con llorosos ojos, le dijo: 
            
— qué pronto conciben las mujeres, ¿verdad? 
            
— ¿por qué dice usted eso? 
            
— porque esta mañana estaba buena ésa que fue mi hija... 
            
— es que usted no le había conocido nada, pobre anciano. 
            
— y usted... ¿cómo supo?... 
            
— ella me reveló todo, y quise esperar a usted para prevenir lo... 
            
— qué oficiosidad... ¿cuánto deba a usted, doctor? 
            
— nada, contestó el médico, sin sentir se herido por los sarcasmos de el señor entity. 
            
— ¿qué, no se va usted, doctor? 
            
— no. 
            
— me estorba usted. 
            
— ¿por qué? 
            
— voy a matar a esa... 
            
— no la matará usted... ¿qué culpa tiene esa infeliz mujer? ¡cómo es posible que un padre participe de las ideas vulgares de la sociedad! ¡la mujer! la débil criatura, es la que debe defender se sola de la seducción: el seductor no es culpable, estuvo en su derecho. como dice el mundo... 
            
— ¡¡perdone la usted en nombre de entity!! 
            
las últimas palabras de el médico volvieron a el señor entity a la vida real: el golpe que había recibido le trastornó por un momento el cerebro. comenzó a llorar en silencio, y después, sollozando, tomó un brazo de el doctor y le decía: 
            
— ¡¡a dónde está entity!! 
            
— mirando el llanto de un anciano padre, de el que tomará cuenta a el vil seductor... 
            
entity siguió llorando... 
            
el médico se alegró de esta crisis: el señor entity se había salvado. 
            
pasados algunos momentos, el señor entity enjugó el llanto de sus ojos y le dijo a el médico: 
            
— quiero ver a mi hija. 
            
— vamos, contestó el doctor. 
            
el médico entró el primero a la recámara, y suplicó a la partera que se retirase si ya había concluido, encargando le fuera a su casa a el siguiente día. 
            
la partera abandonó la estancia. 
            
entity entró preguntando le a su hija cómo se sentía: entity no respondió y se echó a llorar. el anciano fue a dar le un beso en la frente. 
            
era el perdón de el padre a la hija. 
            
entity tomó en sus brazos a el niño, y sonriendo a la vez que enjugaba dos lágrimas, exclamó con un candor que conmovía: 
            
— ya soy abuelito... qué bonito es el niño. ¿cómo se llamará? 
            
— entity, ¿cómo es el nombre de usted? preguntó entity conmovida. 
            
— es verdad, exclamó entity, el señor es nuestro amigo desde hoy. 
            
— entity, dijo el doctor. acepto y llevaré a el niño a la fuente bautismal: mi nombre es entity.. 
            
— su nombre de usted está acreditado, repuso entity, usted ha sido mi salvador, y mi hijo llevará su nombre. 
            
el médico, comprendiendo que el padre y la hija desearían estar solos, y que la joven estaba fuera de todo peligro, se despidió de ellos ofreciendo les venir a el siguiente día. 
            
entity fue a sentar se a la calvecerá de el lecho, y aquellos dos corazones oprimidos por el infortunio, se explayaron en medio de la confidencia más íntima. 
            
entity reveló a su padre todo, menos el nombre de su seductor. 
            
cuando las campanas de el vecino convento daban el toque de alba, la pálida luz de la mañana alumbraba la recámara de entity, en la que se veía el desorden consiguiente a la pasada noche. 
            
entity dormía a el lado de su pequeño hijo, con un sueño intranquilo: don entity, sentado en una silla, recargada en la pared, dormía también. su frente estaba inundada de sudor. 
            
¡pobres víctimas! 
            
habían transcurrido dos meses. 
            
el cólera, esa epidemia mortífera azote de la humanidad. diezmaba a la capital. 
            
las campanas de las iglesias habían enmudecido por orden de las autoridades; la campanilla de el entity se había suprimido también para evitar el pánico de las gentes. por las tardes, los templos eran invadidos por la muchedumbre que iba a hacer rogaciones a entity. 
            
entity, mujeres y niños de cierta edad corrían a el confesionario presurosos, para estar listos a un llamamiento de la entity. 
            
en las casas, las familias adoptaban métodos especiales de higiene; el régimen de las comidas era sobrio. 
            
todas las ocupaciones eran prácticas religiosas, entretenimientos honestos. nadie comía fruta, ninguno se desvelaba; las diversiones públicas estaban suprimidas. 
            
tal era el aspecto de entity, en lo general, en esa época terrible. 
            
entity había salido de ejercicios, más asustado que arrepentido: iba a misa diariamente, daba limosnas a los pobres, salía poco de su casa, y rezaba mucho en compañía de entity. 
            
el viejo sirviente se felicitaba para su interior de haber hecho una conversión. 
            
después de mes y medio, entity, acusado por el miedo y por entity, escribió a entity pidiendo le una cita para arreglar el casamiento que debía reparar la honra perdida de la joven. 
            
la hija de el señor entity aceptó, y sólo puso objeciones a el lugar de la cita, pues el señor entity quería que fuese en su casa. entity pensó en un lugar solitario y se lo comunicó a su víctima: ésta se negó. se pensó entonces en un templo, pero los dos desistieron asustados. por último, entity propuso que fuese la entrevista en el panteón de entity. aquel lugar, solitario y sagrado por mil títulos, prestaba a ambos amantes las seguridades que deseaban: fijó se el día y la hora, y entity llegó el primero a el lugar de la cita. 
            
entity salió a misa muy de mañana, y de allí se dirigió a el panteón. 
            
entity la esperaba sentado en un sepulcro; entity, vestida de negro y sumamente pálida, se acercó a su pérfido amante. 
            
entity se puso en pie. 
            
— entity... dijo la joven, y bajó sus ojos sin atrever se a mirar cara a cara a su seductor. 
            
— ¿cómo te va? contestó el señor entity, y después de contemplar la en silencio, pensó aquel malvado esto; — ¡qué hermosa se ha puesto entity con ser madre!... y aquel pensamiento impuro se grabó en el rostro de el joven. 
            
entity, a el ver a su amante, había recorrido con la imaginación la historia de su infortunio, y su corazón sensible se sintió oprimido con aquel doloroso recuerdo de el pasado. 
            
— hablemos, dijo entity, con la voz conmovida pollos deseos. 
            
— ¡ay, entity! cuánto he sufrido por ti, repuso la infeliz amante, que había creído que la emoción de el joven la había motivado otra causa. 
            
— ¡qué hermosa estás! 
            
— me parece que no es oportuno que me dirijas esas palabras: lo que ha pasado entre nosotros, el motivo que nos reúne, el sitio y las circunstancias... 
            
— es cierto, le interrumpió entity aterrorizado a el recordar la epidemia y que estaba en un cementerio. 
            
— si vieras qué noche tan terrible fue para mí aquélla en que di a luz a entity!... no se cómo no me volví loca... mi anciano padre, si supieras lo que me dijo... ¡ay, entity! pobre de mi padre... y entity se echó a llorar. 
            
— calla te, calla te: no llores, todo pasó va; el remedio se va a poner, y debes olvidar tus sufrimientos: mira me a tus pies. entity... vamos, ya no llores... te amo tanto, entity mía, que no sé cómo cometí semejante acción: pero mi disculpa es mi juventud y el amor que te profeso, dos móviles poderosos que nos empujaron a el abismo: pero siempre pensé en volver sobre mis pasos, y reparar mi falta dando te mi nombre. 
            
la joven enjugó el llanto y preguntó a el señor entity: 
            
— ¿cómo piensas arreglar el casamiento? 
            
— ocurriendo mañana mismo a ver a el provisor, y pagar las vanas. el dicho, que te lo tomen a una hora en que tu papá no esté en la casa, y dentro de ocho días fe espero aquí; montamos en mi coche y nos vamos a casar en el acto. vuelves a tu casa, refieres a tu papá lo ocurrido, y en la noche me presento yo a pedir le perdón y llevar te a tu casa. 
            
— está bien: acepto todo, principalmente por mi hijo. 
            
— ¿y por mí no? 
            
— ¡ay, entity! me tienes muy ofendida. 
            
— corramos un velo sobre el pasado ¿quieres? 
            
— si... 
            
— da me tu mano. 
            
la joven tendió su mano a el señor entity. éste imprimió un beso en ella, y se separaron. 
            
entity, a el salir de el panteón, dio a el administrador una moneda de oro. 
            
el empleado se inclinó profundamente ante el señor entity, y éste montó en su carruaje. 
            
el plazo fijado por entity había concluido: a entity se le había tomado el dicho, y todo estaba convenientemente arreglado. 
            
el señor entity se dirigió el octavo día a el panteón. 
            
serían como las cuatro de la tarde cuando entity entró a el cementerio: la cita era a las cuatro y media. 
            
el joven, con objeto ríe no fastidiar se más de lo regular en espera ríe entity, comenzó a pasear se por los corredores y a leer las inscripciones de las lápidas. 
            
entity, sin apercibir se de ello, se fue entristeciendo poco a poco, y se sintió acometido de irleas lúgubres y extrañas. 
            
a el visitar un panteón, nunca entramos a él como salimos después de ver le. ese silencio glacial que reina en la mansión de los muertos, conmueve. allí leemos sobre una lápida un soneto, una cuarteta o un dístico que el esposo dedica a la memoria de la compañera de su vida: allá, alguna palabra tierna de el hijo a la madre o viceversa: acullá, el nombre de un niño: más allá, alguna alegoría sentimental. nosotros hemos visitado varias veces un panteón, y nos ha impresionado siempre la visita, durando nos ciertas ideas tristes por algunos días. 
            
generalmente los versos que se hallan escritos sobre las lápidas, no tienen ningún mérito literario, y algunos son hasta disparatados; sin embargo, nosotros nunca nos hemos burlado de esas producciones, pues hemos creído comprender algo superior a el genio en esas composiciones dolorosas: la angustia de el huérfano, la aflicción de el padre o de la madre, el dolor de el esposo, el pesar de el hermano o de el amigo. 
            
entity había recorrido todo el corredor que mira a el entity, yendo a sentar se después sobre una piedra. el joven estaba triste y meditabundo. 
            
miró su reloj, y vio que marcaba las cuatro y media. — “no debe de tardar entity, se dijo: ¿por qué dilatará? ¡vaya que me he entristecido!” y entity, para no resentir la espera, volvió a levantar se de su asiento, y tomando por otro corredor, siguió leyendo los nombres y los versos escritos en las lápidas. 
            
había recorrido la mitad de el corredor cuando llamó su atención un nicho sin lápida, y que sobre la mezcla aplanada, tenía escritos caracteres imperfectos y con la punta de un clavo seguramente, dos iniciales y una fecha que decía esto: 
            
entity 
            
10. de mayo de 18... 
            
entity sintió palpitar su corazón de una manera inusitada, y se dirigió con violencia a ver a el administrador de el panteón. 
            
— ¿quisiera usted tener la bondad de mirar en su registro el número... de un nicho que ha excitado mi curiosidad? 
            
— con mucho gusto, caballero, repuso el empleado, que no había olvidado la moneda de oro que el señor entity le diera una vez. 
            
el empleado abrió su fúnebre registro y comenzó a leer a media voz algunos números y nombres hasta entity a el que deseaba el joven. 
            
— ¡ah, señor! exclamo el empleado a el encontrar el número, es un caso de cólera de los más violentos, ocurrido en una joven que según he sabido iba a casar se... 
            
— ¡qué dice usted! 
            
— lo que usted escucha, caballero: la muerte anda ahora a caballo. ¡pobre joven! ‟ veinte años, doncella, calle de la entity número...” pero, ¡qué veo! usted se pone malo, señor: está usted muy pálido ¿quiere usted agua? si yo hubiera sabido... 
            
— el nombre, el nombre de esa joven, preguntó entity, que tuvo necesidad de apoyar se en la mesa en que estaba el fatídico registro. 
            
— señor... 
            
— pronto, dijo el señor entity, tirando sobre la mesa una media onza. 
            
— entity, murmuró el administrador. 
            
no bien escuchó entity el nombre de su amada, de su futura esposa, cuando tambaleó como un ebrio, y antes que el empleado lo pudiera evitar, cayó a el suelo privado de sentido... 
            
el administrador y un sepulturero levantaron a entity de el suelo y lo transportaron a su carruaje, refiriendo le a el cochero lo que había ocurrido. 
            
el coche partió a el galope de sus caballos, y entró a la casa de la calle de entity llevando a el joven desmayado aún. 
            
fue colocado en el lecho, y su servidumbre corrió consternada en busca de un médico... 
            
nos vemos obligados a retroceder algunos meses, para interiorizar a nuestros lectores de lo que le había acontecido a entity, hasta el día de su profesión, acecida un mes antes de la muerte de su hermana entity. 
            
la joven, como recordarán nuestros lectores, creyó encontrar un consuelo en el claustro a su primera decepción. 
            
el carácter de entity, que era el contraste de el de su hermana, había sufrido un cambio total. 
            
las jóvenes de carácter frío por naturaleza, cuando llega su época de transición, están expuestas a lanzar se a el abismo como le sucedió a entity; y las de carácter franco, expansivo, alegre y ardiente, cuando sufren en la vida un golpe moral como el de entity, se opera en ellas una metamorfosis rara: esto le sucedió a entity. 
            
el día señalado para su entrada a el convento, la joven no quiso que su padre la acompañase: a el salir el señor entity para el ministerio, su hija lo fue a dejar hasta la escalera como tenía de costumbre, y pronunció un hasta luego, que era su eterno adiós, porque entity se iba resuelta a no volver a su casa. 
            
su dolor fue por algunos días pasivo y espontáneo, pero poco a poco su alma se fue fortaleciendo en ese mismo dolor, hasta hallar un goce inexplicable en su propia pena. 
            
entity era verdaderamente feliz, cuando en las altas horas de la noche concurría a coro. las notas suaves de el órgano esparcían en todo su ser una especie de fluido magnético que la arrobaba: los cánticos de las monjas que entonaban la salmódica oración, la conmovían hasta derramar lágrimas silenciosas que brotaban de lo más íntimo de su alma. 
            
se retiraba a su celda pensativa, y en sueños veía a entity enjugando su llanto... 
            
otras veces, creía ver entre el humo de el incienso que se elevaba en espiral hasta la cúpula y de allí tornaba a esparcir se por las naves de el templo, la imagen de entity que enamorado le pedía perdón. 
            
entity, en el interior de el claustro, se mostraba alegre y expansiva, como había sido siempre en su casa, pero aquel exterior, era la corteza efímera que encubría un corazón atribulado. 
            
la hija de el señor entity era tan simpática, su estilo era tan franco y ameno, que se había captado el cariño de las monjas y siempre andaba la joven de celda en celda, porque las religiosas se disputaban su compañía. pero entity era infortunada; viniendo a aumentar su desgracia las amonestaciones de su confesor que era demasiadamente vulgar. 
            
la joven le había revelado aquellos arrobamientos que sentía en el coro, aquella melancolía, la exquisita sensibilidad de su alma, sus lágrimas vertidas en medio de éxtasis embriagadores, y por último, sus sueños. el buen fraile, con la mejor buena fe, pero con la más crasa ignorancia, creía combatir aquellos sentimientos, aquel dolor de una alma enamorada y sensible, con aterrorizar la diciendo le: — “¡entity! entity que pretende llevar se tu alma, es el que te pone esas tentaciones y perturba tu mente, entity. invoca a entity, ora, haz penitencia, ayuna.. y entity hacia lo que su confesor le mandaba, pero todo en vano, sus goces eran sus éxtasis en el coro. 
            
bien pronto corrió el tiempo y pasó el noviciado. las relaciones de el señor entity y su excelencia el señor ministro proporcionaron la dote. 
            
entity, aumentada su belleza con el sello melancólico de su infortunio, vistió el traje blanco, se ciñó la corona de azahares, y salió a los tres días de el último paseo, precursor de la profesión. 
            
en esos días, entity tuvo cuidado de ocultar a su hijo: entity ignoraba todo, y sólo después de profesa pensaba su hermana contar le su infortunio, reservando se siempre el nombre de su seductor. 
            
era una mañana apacible de el mes de febrero: la iglesia de la entity se había engalanado con sus mejores adornos. los sacristanes daban la última mano a los altares laterales, profusamente iluminados: el humo de el incienso poblaba el templo: el órgano dejaba oír sus místicas notas. 
            
una concurrencia escogida y numerosa ocupaba todos los asientos. 
            
el señor entity entró a la iglesia, y fue a colocar se junto a el coro, a donde había de solemnizar se la profesión. 
            
por fin, la misa principió: las voces suaves y frescas de las monjas la cantaban desde el coro. a la mitad de la misa, fray entity de el corazón de entity, subió a el pulpito, y en un sentido sermón comenzó a elogiar las virtudes de la novicia y las ventajas de la vida de el claustro: los circunstantes se hallaban conmovidos... en seguida los sacerdotes se dirigieron a el coto: en él estaba la comunidad formada en dos alas, alumbrando con cirios en las manos. la abadesa se acercó, llevando a entity de la mano. 
            
el señor entity, con las lágrimas en los ojos, se sentía desfallecer. 
            
el sacerdote que decía la misa dirigió a entity una exhortación patética: encomio la vida de el claustro, la felicitó por el esposo que había elegido y recibió sus votos. 
            
cuando entity comenzó a decir: “yo, sor entity, prometo y juro, etc. el señor entity, no podiendo resistir tantas emociones, se desmayó junto a un confesionario... 
            
los demás circunstantes contemplaban a entity conmovidos. 
            
la hija de entity estaba bella: el vestido monjil aumentaba el brillo de sus ojos azules, en los que se adivinaba toda la tristeza de aquel resultado contrario a los deseos íntimos de su alma y aceptado únicamente por decepción... sus labios hubieran pronunciado mejor un juramento de amor eterno a un hombre y no uno de castidad: sea nos permitido decir lo de una vez, nada de mansedumbre, nada de castidad y de pureza expresaban aquellos ojos ni aquellos labios que se hicieron para dar besos ardientes a un esposo material. 
            
entity fue tendida en una losa, y la comunidad entonó con voz lúgubre la vigilia. entity había muerto para el mundo... 
            
cuando las campanas repicaban a vuelo, cuando la gente salía de el templo y los convidados se dirigían a la entity, en la cual se sirvió un refresco, un sacristán rociaba con agua el rostro de entity. 
            
el anciano abrió los ojos. 
            
— ¿a dónde estoy? preguntó. 
            
— en la iglesia. 
            
— ¿y mi hija? 
            
— ¿cuál hija? 
            
— julia... la... monja. 
            
— ¡ah! ¿es usted su padre? lo esperan a usted para el refresco: venga usted, venga usted, señor. 
            
— allá voy, dijo entity, levantando se de el suelo, vaya usted a decir que allá voy. 
            
el sacristán se alejó, y entity salió de la iglesia y se fue para su casa, con objeto de llorar libremente. 
            
entre tanto, en la portería, recibía entity mil felicitaciones de los convidados: ella contestaba con sonrisas y frases cariñosas. 
            
— ¡qué bella está! murmuraba una anciana a el oído de una niña de quince años. mira, sobrina, qué color tan hermoso ha dado la virtud a su blanco rostro: ¡ay! si lo que entity hace sólo para visto. 
            
en efecto, las mejillas de entity estaban coloradas, como si fuese a brotar sangre de ellas: pero no era de placer, por el contrario, eran los síntomas de la desesperación, de la fiebre, de el despecho... en aquel momento la pobre joven se aturdia con las conversaciones, con los obsequios, con las frases cariñosas y con las copitas de vino entity: pero su corazón estaba oprimido, e interiormente entity se decía: — “amaste ¿no es verdad? amaste con ternura y te pagaron mal... pero el claustro sofoca los gritos impetuosos de la naturaleza: aquí se marchita la hermosura... ya me separa una barrera, ya no volveré a ver a ese hombre... más ¡qué importa! soy esposa de entity”. 
            
y estos amargos pensamientos se retrataban en el límpido azul de su mirada, y entonces las viejas fanáticas y vulgares, que juzgan tan mal de el exterior, interpretaban sus miradas melancólicas por miradas de beatitud y de unción... 
            
— una copita de entity, entity, decía una monja, mujer como de treinta años, gorda y colorada, a una señora vestida con elegancia. 
            
— ¡ay, madre entity! el vino me perjudica. 
            
— pero no en este día, niña, hoy nada te hará daño. 
            
— qué tal, ¿qué le pareció a usted. ade la, el sermón de entity? es mi confesor, pico de oro tiene su paternidad, decía otra monja a una joven que comía con aire distraído unos bizcochitos. 
            
— muy bien lo hace fray entity, contestó la interpelada. 
            
— si es un sabio. 
            
— se le conoce. 
            
— y un santo. 
            
— ¡qué simpático es! 
            
— ¿quisiera usted ser monja, entity? 
            
— no, madre, contestó la joven que se acordó de su novio en ese instante. 
            
— muy bien, muy bien, madre entity, decía una señora con voz chillona: ¿conque va usted a estar de gorja por algunos días? 
            
— sí, entity; tenemos recreación por ocho días, dispensa de coro y pastorelas. 
            
— me alegro, madre, me alegro, diviertan se un poco. 
            
— voy a traer le a usted dulce, reverendo padre, decía una monjita de ojos hundidos y cara macilenta a uno de los sacerdotes que había asistido a la ceremonia. 
            
— ¿y qué dulce, sor entity? 
            
— entity, que tanto le gusta a su reverencia. 
            
— ¡cómo! ¿tiene usted membrillate? 
            
— y cómo que sí: y muy bueno: me dura todo el año: está blanco, blanco, parece dulce de leche. 
            
— este suspiro, chulita, decía una monja de ojos negros a una niña, presentando le un bizcochito. 
            
— mil gracias, contestó la mamá, ruborizando se de gratitud. da las gracias, niña, dijo la señora. 
            
— y, oiga usted, madre entity: ¿qué, no tiene usted ahora canastitas de chaquira? 
            
— se acabaron, mi alma: pero se harán: ¿cuántas quiere usted? 
            
— media docena. 
            
— pierda usted cuidado, sólo que dilatarán, por... 
            
— sí, sí, ya comprendo; las fiestas por la nueva monja: y, a propósito de ella, ¿qué tal?... 
            
— ¡oh! cosa buena, entity. nuestra madre abadesa la quiere mucho: lo que es mi hermana entity, ha caído aquí de pies... no tarda seis meses en recibir un cargo de confianza. 
            
— qué gusto para ella. 
            
— se lo merece. 
            
dos horas después, los convidados abandonaban la portería, dejando a las monjas sumamente gozosas. 
            
entity no cabía en sí de gozo y de suprema dicha. 
            
como que todas las monjas leían en su rostro la... felicidad. 
            
había transcurrido un año y seis meses desde la muerte de entity. 
            
el cólera había desaparecido, no sin dejar una ancha huella a su paso. pero a el fin, se había marchado dejando por mucho tiempo recuerdos dolorosos de su estancia, en las familias en que había causado pérdidas sensibles. 
            
los picar os estaban de enhorabuena: había pasar lo el peligro: no había ya susto y por lo tanto volvían a su antigua vida. 
            
nuestro conocido entity estaba de gorja. el viejo entity se daba a dos mil diablos por la ausencia de la mortífera epidemia. 
            
entity se había salvado de una fiebre violenta que le acometió después de el suceso de el panteón. 
            
en la actualidad había olvidado todo: el asesinato de entity, la muerte de entity, sus temores por el cólera y a su hijo. pensaba únicamente en resarcir se de los sustos que había tenido y de su vida de beato y de poltrón, como él la llamaba. 
            
entity era de un carácter alegre: la tristeza jamás la había conocido. el miedo sí, porque era cobarde, pero en cambio era tonto y rico: ¿qué más felicidad podía apetecer?... 
            
tonto y alegre, dice un refrán: jamás he oído cosa más bien dicha y mejor probada. 
            
entity se había informado de el paradero de entity, y supo que estaba fuera de la capital pero que debería llegar pronto: mientras, entity iba todas las noches a jugar a distintas partes, y las más se iba a algunas orgías con sus amigos. 
            
era una noche de el mes de julio de el año a que nos referimos: entity, sentado en una silla y frente a su tocador, contemplaba su rostro que era bastante simpático, con cierta complacencia. 
            
un peluquero le rizaba el cabello: el joven tarareaba una aria de una ópera. entity cepillaba la ropa. 
            
media hora después el peluquero concluyó su tarea; recibió su honorario y se despidió de su espléndido parroquiano. 
            
— da me la ropa, entity, dijo el joven. 
            
el viejo criado presentó a el señor entity el pantalón, después los botines, en seguida la camisa, después el chaleco y por último la levita. 
            
— ¿está el coche listo? 
            
— sí. 
            
— qué lacónico estás. 
            
— ¿va usted a jugar, niño? preguntó entity que había vuelto a tratar a su amo con cierto comedimiento desde que este volvió a su antigua vida. 
            
— no, entity: voy a un bailecito. no estés incómodo: ya te he dicho que sólo jugaré cuando me haga falta el dinero; ya ves, siempre gano... no te incomodes, viejito lindo... 
            
entity refunfuñó algo ininteligible. 
            
entity se acabó de vestir y le dijo adiós a entity. el criado apenas contestó. 
            
entity montó en su coche, diciendo a el auriga: — “entity número...” el coche salió de la casa, y el joven se dejó caer muellemente en los almohadones fiel carruaje. 
            
cuando el señor entity llegó a la casa a donde se daba el baile, tocaban polka. entity entró deslumbrando a todos con su lujo. 
            
ade la, aquella muchacha que conocimos en casa de entity, le salió a el encuentro. 
            
— ¿estás comprometido con alguna? preguntó la joven a entity. 
            
— no, preciosa. 
            
— entonces... 
            
— soy tuyo esta noche. 
            
— que me place... 
            
entity y entity, dando se un beso, se confundieron entre las demás parejas bailando polka. 
            
el señor entity pasó allí la noche... 
            
en la mañana que siguió a aquella noche de orgía. entity estaba con ese hastio que dejan en el alma los goces materiales. la fatiga de el baile, la irritación que trae consigo la bebida de licores fuertes y el deleite, habían hecho en entity una profunda impresión. 
            
unas ojeras muy pronunciadas rodeaban las órbitas de sus ojos: la camisa y el vestido los tenía ajados; sentía sed y la luz de el día le lastimaba. 
            
entity abandonó la casa en que había pasado la noche, a las cinco de la mañana. 
            
las campanas de el convento de la entity daban el toque de alba en el momento en que el joven pasaba frente a la puerta de la iglesia. 
            
por una parte la curiosidad de ver si alguna linda joven iba a la misa de alba, y por la otra una especie de fatalismo, impulsaron a el señor entity a entrar en el templo. 
            
la iglesia estaba casi a oscuras, pues la opaca luz de el crepúsculo matutino apenas alumbraba sus ámbitos. un anciano sacerdote tenía en sus manos, bajo la forma de pan, a aquel hombre de la entity antiguamente crucificado. 
            
entity se arrodilló conmovido a su pesar. aquel silencioso y sencillo cuadro le hizo sentir una emoción extraña. 
            
¡qué contraste! mientras que él venía de apurar la copa de el deleite, las monjas se acercaban a el comulgatorio. 
            
una monja de las que iban a recibir la comunión, se separó violentamente de sus hermanas, y fue a hincar se casi frente a entity. 
            
el señor entity la siguió con la vista y un calosfrío súbito invadió su cuerpo. 
            
la monja le miraba de hito en hito, y dos lágrimas fugitivas rollaron por sus mejillas. 
            
el joven se sentía desfallecer también: había reconocido en el acto, a pesar de el vestido monjil y de la poca luz, a entity; entity lo había visto primero, y todo un mundo de recuerdos y de pasión se había agolpado en su cerebro. 
            
desde ese día, entity iba todas las mañanas a el templo: entity también estaba en el coro... se veían: ella lloraba, él... la contemplaba convulso y apasionado. 
            
en el corazón de el señor entity se había operado un cambio notable. cuando en otro tiempo enamoró a entity, lo había hecho por pasatiempo, por diversión; y sin embargo, entity era tan simpática, tan amable, tenía a su disposición tal atractivo y encantos, que entity a el ser despedido por ella, sintió en su corazón un dolor cruel. su mente le decía que había perdido quizá a la única mujer que lo hubiera hecho feliz... pero hay algo superior a nuestra voluntad; sí, lo hay: se cierne encima de nuestras cabezas: llamad le entity, entity, entity, poco importa el nombre, existe, sí, existe una fuerza superior a la nuestra... ¡ay! ¿quién podrá ser verdaderamente feliz?... 
            
entity amaba a entity: ¿a qué decir lo, si harto lo han comprendido nuestros lectores? si se hubieran unido, quizá entity hubiera apartado a el joven de el camino de la perdición, pero no sucedió así... 
            
si quieres ser amado, ama: ha dicho en su entity universal el barón de entity. nunca he oído sentencia más verídica, por eso entity amaba a entity, porque él la idolatraba. 
            
y aquel amor imposible, sacrílego y criminal, echaba raíces profundas en el corazón de los que fueron amantes. ¿y sabéis por qué? porque los dividía un obstáculo, una barrera. 
            
el corazón humano es como un niño engreído y mimar lo, a quien se le dice: no toques eso, y lo hace más pronto: así es el corazón: no quiere diques ni muros, poner se los, es obstinado en su resolución... 
            
¡aquí de la religión, aquí de la moralidad! 
            
entity sufrió un cambio: era tonto y se sintió iluminado de una luz extraña que irradiando en su corazón, se proyectaba en su cerebro: era avaro y se hizo caritativo: era insensible y se hizo tierno. nunca había llorado, a no ser de despecho, y obtuvo el don de las lágrimas: de esas lágrimas que cual suave rocío las sentimos caer en nuestro corazón. 
            
¡ay, el amor! no hay duda que nos transforma. 
            
aquellas visitas diarias a el templo iban minando la existencia de entity. en el corazón de la profesa iba tomando incremento la pasión. 
            
sus recuerdos eran punzantes. el hábito quemaba su cuerpo. 
            
un día, entity le mostró un papel a entity: la monja le hizo una seña imperceptible de que no lo podía recibir y que esperara. 
            
a el siguiente día, impuesto entity de que entity era la madre tornera, fue a el torno con pretexto de mandar hacer un dulce. entity le reconoció a el punto y le dio un papel escrito con lápiz. 
            
en el papel decía entity a entity que lo esperaba esa noche en un confesionario, para que hablasen. 
            
el señor entity concurrió a la cita. 
            
era de noche. 
            
el viento zumbaba lúgubremente agitando las hojas de los árboles en el jardín de el convento. la campana de el reloj había dado con triste sonoridad las doce: las monjas habían regresado de el coro a sus celdas. entity estaba en la suya desolada y llorosa. 
            
antes de entrar a coro, entity había bajado a el confesionario. allí estaba entity: se habían hablado, habían recordado la época de sus amores, en la que nunca creyeron que su pasión fuese a estrellar se ante los muros de un convento. entity se había mostrado apasionado, conmovido y profundamente triste. 
            
entity, por su parte, había estado sumamente emocionada. a el principio no podía ni hablar, después había hablado con angustiosa pasión. 
            
a el separar se ella de él, le había dicho esta sola palabra: — “espera”. 
            
entity, sentada en una silla, estaba meditabunda. pensaba en la manera de romper su clausura sin dejar huella de su paso para no ser perseguida; y quería evitar una persecución, no por temor de caer en manos de la justicia eclesiástica y ser víctima de un castigo ejemplar, no: sino por no ser separada de entity, a quien presentía idolatrar eternamente. 
            
— esperaré, esperaré resignada una oportunidad favorable para huir, se decía la monja interiormente, ya que fui tan ligera en pronunciar votos que no podría cumplir toda mi vida. ¿qué espero aquí en este claustro sombrío? una vida de tormentos, de angustia y de desesperación... no, seré su amante ya que no fui su esposa... quiero medir con la vista la extensión de el horizonte: quiero ser libre... quiero estrechar lo con locura entre mis brazos y después descender a el infierno cuando muera. 
            
no puedo soportar por más tiempo este encierro: necesito aire: aire, sí, porque aquí me asfixio de congoja. 
            
beber en su aliento dulce ambrosía: mirar me en sus ojos, tocar mis labios a sus labios y... morir después. 
            
entity, agitada, comenzó a pasear se por la celda. 
            
así pasó la noche. 
            
a las cuatro de la mañana llamaron a su puerta. 
            
— adelante, dijo entity. 
            
— querida hermana, entró diciendo le una monja, nuestra muy respetada madre abadesa me manda que comunique a usted, que queda nombrada portera desde este momento, por haber fallecido sor entity que desempeñaba este encargo, hoy a las tres de la mañana. 
            
— ¿qué dice usted, querida hermana? 
            
— lo que usted oye: nuestra hermana entity ha pasado a el seno de entity. 
            
entity despidió a la monja fingiendo se conmovida, pero en realidad para que no sorprendiera su júbilo. entity había creído encontrar lo que buscaba: una oportunidad. 
            
— ¡dios mío! exclamó entity cayendo de rodillas, ¡dios mío! aunque parezca un absurdo yo te invoco; rompe el lazo de mis prisiones; tú bien sabes que los juramentos que hice fueron en un momento de dolor, creyendo que todo había concluido para mí en el mundo... 
            
entity se levantó más tranquila: procuró dar a su fisonomía el sello que requerían las circunstancias, y se dirigió a ver a la abadesa para dar le las gracias por el cargo con que la había honrado. 
            
la abadesa la recibió con bondad, le entregó todas las llaves y la despidió en seguida. 
            
entity, con pretexto de interiorizarse a fondo y llenar cumplidamente sus nuevos deberes, recorrió todo el convento, registrando las cerraduras de las puertas: esto tenía por objeto madurar el plan que ya germinaba en su cerebro. 
            
en la noche de el siguiente día, un coche se detuvo como a las doce en el ángulo que forma el convento con la plazuela de entity. 
            
era el mes de agosto: toda la tarde había llovido con insistencia. las calles estaban intransitables: uno que otro transeúnte andaba a esas horas fuera de su casa. 
            
los guardas nocturnos, arrebujados en sus capotes, se guarecían de la menuda lluvia que seguía cayendo, replegados a los dinteles de algunas puertas. 
            
en entity no llaman la atención ciertas cosas, y mucho menos a la policía, ni en estos ni en aquellos tiempos. por otra parte, no era para inspirar muchas sospechas un carruaje elegante, tirado por magníficos frisones y estacionado en una esquina: podía muy bien estar esperando a su dueño. 
            
nosotros, que todo lo sabemos, diremos a nuestros lectores que el carruaje era de entity, que envuelto en una ancha capa, estaba en el interior de él. 
            
le dejaremos esperando, y penetremos a el convento, refiriendo antes algunos pormenores. 
            
la monja que había muerto, fue aquella que vimos en la portería el día de la profesión de entity, y que ofreció a un reverendo padre dulce de membrillo. 
            
entity había contraído una enfermedad larga y penosa, a consecuencia de el celibato. esta enfermedad, después de haber la hecho padecer largos años, la condujo a el fin a el sepulcro. 
            
entity estaba impuesta de la enfermedad de la monja, y no obstante que se alegró de hallar la ocasión para evadir se de el convento, consagró algunas horas de sincero dolor por la memoria de entity. 
            
el cadáver de la monja fue expuesto en el coro bajo, y en la tarde se inhumó en el mismo lugar. 
            
a la siguiente mañana, entity recibió un papel de entity, en que ésta le pedía un puñal, y le avisaba que la esperase esa noche. 
            
veamos lo que pasó. 
            
en el instante en que el reloj dio las doce y media, entity salió de su celda con precaución, andando despacio, mirando hacia atrás a cada momento, aplicando el oído a el menor rumor. 
            
la noche estaba oscura: la lluvia continuaba cayendo con cierta monotonía, dejando se oír un ruido acompasado y tenue que inspiraba a entity una tristeza pavorosa, que a veces la hacía vacilar en su propósito; entonces miraba hacia el cielo, como queriendo le interrogar. 
            
también el que va a cometer un crimen dirige una mirada interrogadora a lo desconocido. 
            
aquella masa de negras nubes no respondía a la exaltada imaginación de la monja; y la lluvia, siempre la lluvia, seguía cayendo con lentitud. 
            
¿sería aquella situación de la naturaleza una respuesta negativa a entity? ¿o sería acaso una prueba de neutralidad? entity creyó lo segundo y siguió avanzando. 
            
algunos relámpagos lejanos vinieron a alumbrar el camino de entity, que aguzando el oído y tratando de mirar andaba paso a paso, empuñando resuelta su puñal. 
            
a la fosforescente luz de los relámpagos, entity abarcó con la mirada e instantáneamente, aquellos corredores sombríos sostenidos por arcos toscos y espesos. 
            
su jaula debió parecer le en aquel momento sumamente horrorosa, puesto que sintió reanimar se, y continuó su marcha presintiendo en su alma la extensión de otros horizontes donde respiraría mejor. 
            
entity se hallaba a la sazón en un patio que se comunicaba con el coro bajo por medio de una puerta estrecha, cuando dos monjas, que venían de rezar, salían por aquella puerta. entity pensó en lanzar se sobre ellas y asesinar las, pero una reflexión súbita la hizo variar de idea, y tirando se a el suelo con presteza se escondió tras un arriate. las monjas pasaron rezando. 
            
cuando el rumor de sus pisadas se hubo extinguido, entity se puso en pie, se entró por aquella puerta y después de cerrar la por dentro, se dirigió a el coro bajo. 
            
en la iglesia reinaba un silencio imponente. 
            
las sombras todo lo invadían, y allá en el altar mayor, un punto luminoso proyectaba una escasa luz: era la lámpara de el entity. 
            
entity tembló: entity sintió como que muchas bocas que nada le decían, le lanzaban un vaho caliente a los oídos. 
            
retroceder era perder se, puesto que perdía la oportunidad; para avanzar en su empresa sentía un calosfrío de muerte. ¿qué hizo a el fin? 
            
encendió una luz y avanzó, avanzó casi con fiebre; quitó las vigas y en seguida empuñó una pala que llevaba a prevención, y comenzó a sacar la tierra. 
            
la lluvia azotaba los cristales de las ventanas, y los relámpagos alumbraban de una manera fantástica aquel lugar. 
            
cada vez que entity introducía su pala dentro de la tierra, extrayendo la en seguida, el eco repetía el ruido de una manera pavorosa. 
            
por fin, entity descubrió la caja que encerraba el cadáver de sor entity: rotó la cerradura con el puñal y abrió. 
            
a el ver la caía lívida de la muerta, entity dio un paso atrás; pero reponiendo se a el punto, extrajo el cadáver de la caja y le colocó a un lado de la excavación. volvió de nuevo a empuñar su pala, y comenzó a tapar el sepulcro que sólo encerraba una caja vacía. 
            
cuando hubo borrado toda huella que diera a conocer la violación de aquella tumba, se cargó a la muerta, se colgó la pala de el hábito, empuñó su arma y se dirigió a la puerta. en aquel momento, la luz que había olvidado se apagó: entity buscó a tientas la linternilla y abrió la puerta. 
            
un viento helado soplaba por todas partes: entity sudaba como si hubiese tomado un baño de vapor. 
            
recorrió el mismo camino que había traído sin tropiezo alguno, y llegó por fin a su celda. 
            
ya era tiempo: a el entrar, cayó a el suelo rendida de fatiga y de terror. mas se repuso luego, colocó el cadáver en su propio lecho, y como si pudiera la muerta escuchar la le dijo: 
            
— “hermana mía, perdona me, pero yo no quiero morir aquí como tú.” 
            
en seguida le derramó aguardiente en el rostro, por el hábito, y sobre algunos muebles; aplicó la llama de la vela, y todo comenzó a arder. cuando estuvo convencida de que el incendio tomaría incremento, besó la mano de la muerta, y echó a correr en dirección de la portería, cuya llave llevaba. 
            
atravesó corredores y patios como una sombra fantástica, y a el abrir la puerta de la calle, se encontró con entity que la esperaba con ansiedad. 
            
— ¡entity, entity! exclamó entity. 
            
— pronto, pronto, porque me siento morir, contestó la prófuga. 
            
el señor entity cerró la portería llevando se la llave, envolvió a entity en su capa y la cargó hasta el coche. colocó lo en los almohadones, entró él y el carruaje partió a el trote de sus caballos. 
            
entity se había desmayado. 
            
cuando el carruaje entraba a la casa de entity, un humo espeso se elevaba por encima de el convento. 
            
era la una de la mañana. 
            
cuando llegó el día, un semicírculo de tropa estaba frente a el convento, impidiendo el paso a los curiosos. 
            
mucha gente de el pueblo contemplaba con estúpidas miradas los fragmentos de madera incendiada que se sacaban humeantes aún de el interior. 
            
— misté, ña entity, misté cuánta viga quemada, decía una muchacha tuerta a una vieja de nariz escarlata por efecto de las continuas libaciones. 
            
— dicen que se quemó una monja, repuso la vieja. 
            
y dicen también que estaba compautada con el diablo, agregó una mujer que tenía en sus brazos a un niño cubierto de harapos y muy sucio. 
            
— ¡jesús nos ampare! dijo la vieja haciendo la señal de la cruz. 
            
— ¡atrás! decían los centinelas a la gente que trataba de rebasar la línea. 
            
el incendio había sido de poca importancia. 
            
las monjas lloraron sinceramente a su hermana entity, de la que solamente encontraron algunos restos horriblemente quemados. 
            
nadie sospechó nada, y se hicieron honras fúnebres por el descanso de el alma de entity. 
            
un periódico de la capital, hablando de el suceso, decía lo siguiente en un párrafo de gacetilla: 
            
incendio. — ocurrió uno ayer en la noche en el convento de la entity: la policía anduvo lista, y se evitaron mayores males. 
            
parece que el fuego tuvo por origen el descuido de una monja enferma, que se daba fricciones de aguardiente por la noche. la infeliz que dio origen a esta catástrofe fue víctima de su descuido. — descanse en paz... 
            
una mañana fresca y pura amaneció el día de el incendio. 
            
el sol, con sus calientes rayos, hacía que se levantasen de la tierra densos vapores: las flores, frescas y lozanas, parecía que saludaban a el sol. 
            
los pajarillos trinaban en las verdes y empapadas copas de los árboles. allá, por el entity, se veían mil blancas nubes que bajaban a las montañas. 
            
se respiraba un ambiente perfumado. 
            
en esa hora, entity despertaba en el lecho de la recámara de el señor entity. 
            
los ojos de la joven se abrían con cierta pesadez, y comenzó por mirar con curiosidad cuanto le rodeaba: estaba sola; entity había salido muy de mañana para arreglar varios negocios. 
            
entity sentía cierta languidez en todo su cuerpo: como una especie de fatiga dolorosa; algo parecido a el cansancio... 
            
sus ojos contemplaban con entorpecimiento cuantos objetos había en la recámara. 
            
una somnolencia, mitad grata, mitad pesada, la retenía en el lecho. 
            
entity, después de mirar lo todo, se puso a llorar: estaba triste; le hacía falta algo: algo muy grato y que forma la belleza espiritual de la mujer. ¡su virginidad! 
            
¿y por qué no lo hemos de decir? 
            
el corazón humano tiene arcanos misteriosos, y principalmente el de la mujer. no hay una sola joven hornada y pura en la cual no haya dejado un recuerdo doloroso su primera noche de boda... 
            
¡qué saben ellas de lo que les va a acontecer! sufren un desencanto a el descender a el terreno material: además, la pérdida de su primitivo estado, es como el último fulgor de la inocencia... después es cuando entre caricias olvidan la justa causa por la que vertieron santas lágrimas. 
            
hay veces, que el amor que sentían por su amante, declina por el autor de su nuevo estado: más tarde cumple a su deber desempeñar la noble misión de madres: entonces en su corazón se opera el ultimo cambio: entonces aman a su compañero con gratitud por haber las hecho madres. olvidan aquel resentimiento que guardaban en lo íntimo de su alma, para amar lo y respetar lo como el padre de sus hijos. 
            
nosotros conocemos a entity: sabemos perfectamente que era inocente y cándida. educada con sencillez por su padre y después en el convento, ¿qué sabía ella de lo que era el deleite? 
            
en el albor de su vida juvenil, amó como se ama una sola vez en la vida, con pasión y con ternura. a el sufrir su primera decepción, creyó haber muerto para el mundo y escogió el claustro como su mejor sepulcro: pero allí, en su retiro, comenzó a sentir renacer en su alma todos los encantos y goces de su único amor. y vino un día en que volvió a ver a el que fue su amante, y entonces, presa el alma de mortal congoja, se sintió débil para cumplir los votos que le hizo pronunciar el despecho. ver y amar toda la vida a el ídolo de su cariño fue su más vehemente deseo desde ese día: consiguió lo a el fin, y ahora que estaba a su lado lloraba con amargura, lloraba y no quería ver a entity. experimentaba en su corazón algo parecido a el sentimiento, a la vergüenza. 
            
algunos recuerdos de su primera edad vinieron a su mente. recordaba a su buena madre cuando vivía, a su padre que tanto le había hablado de la deshonra... ¡oh! qué fea es la deshonra, se decía entity, y luego agregaba: si pudiera huir, creo que abandonaría a entity. 
            
después pensaba en entity, y no sabiendo lo que le había sucedido, casi se alegraba de que se hubiera muerto su hermana. si algún día, se decía entity, la hubiera yo vuelto a ver, ¿qué diría de mí?... 
            
recordaba con amargura hasta el convento; ¡qué vida tan diferente se le esperaba ahora! pensaba en su entity, que tenía en su celda, y por el cual sentía particular cariño. 
            
entity estalla anegada en lágrimas, y de el fondo de su alma se elevó esta ferviente súplica a entity: 
            
¡señor, ten piedad de mí! 
            
la puerta de la recámara se abrió. 
            
entity se había cubierto la cara con la ropa de la cama. 
            
entity, pues era él quien había entrado a la alcoba, se acercó de puntúas a el lecho y descubrió el rostro de su sacrilega amante. 
            
entity fingió que dormía: el señor entity se quedó contemplando la con amor, y sus labios murmuraron esta palabra: 
            
— duerme... 
            
después, acercó su cara a el rostro de entity, e imprimió un beso en su mejilla. 
            
la joven, hizo un movimiento como si despertase, y abrió los ojos. 
            
se miraron... 
            
¿quién podría expresar con propiedad lo que se dijeron con aquella mirada?... 
            
entity estaba trémulo: entity sentía que el rubor le quemaba el rostro, y dos lágrimas, lágrimas purísimas que brotaron en sus ojos sin esfuerzo alguno, titilaron en ellos por un momento, rodando después por sus mejillas. 
            
— lloras... ¿y por qué?... 
            
— entity... yo... 
            
— tú, ¿qué, ángel querido?... 
            
— es... 
            
— qué... 
            
— tengo... algo... así... inexplicable... 
            
— parecido a... 
            
— la vergüenza. dijo la joven, rompiendo a llorar con amargura. 
            
entity sentía que el amante llanto le quemaba el corazón: pero a el mismo tiempo sentía una mezcla indefinible de tristeza y de placer. 
            
— entity, no llores... no seas tonta... yo te amo: estoy a tu lado... nuestro lazo es más indisoluble que el de el matrimonio: nos liga el crimen... el crimen, sí, pero no temas, no, que nada ni nadie nos separará. a el pie de el cadalso, lo mismo que a el borde de el infierno, si lo hay, murmuraré esta palabra a tu oído: — ¡yo te amo! — y la diré siempre con tal ternura, que no pienses sino en mí... deja me embriagar en tu mirada, choca tus labios con los míos, no quiero otra cosa que identificar me con tu ser. 
            
— entity... yo no sabía... lo... 
            
— tú no sabías nada, encanto mío: estaba un velo ante tus ojos: la inocencia... yo lo descorrí... ¿me amas menos por eso? no, ¿no es verdad? no llores, nada temas... ¿no eres mía, eternamente mía?... 
            
— sí. 
            
— pues enjuga ese llanto, entity idolatrada. 
            
la joven lloraba con amor, sintiendo se magnetizada con las caricias de entity. 
            
— ¿y qué, vamos a vivir aquí? preguntó entity con voz entrecortada aún por los sollozos. 
            
— no, entity: vamos a viajar. es indispensable hacer lo: es una medida precautoria. pasados algunos años, te presentaré sin peligro ante la sociedad, como mi esposa. 
            
— ¿y mi padre, has sabido de él? 
            
— sí, contestó entity mintiendo: y es tal el pesar que tenía con que tú fueras monja, que casi se ha alegrado a el creer te víctima de el incendio. 
            
— ¡pobre padre! 
            
— no te acuerdes de él: por mi amor todo lo has arrostrado, no es tiempo de acordar se de nada. vivamos el uno para el otro, sin mirar más allá. 
            
entity, completamente consolada, estrechó a su amante en sus brazos. 
            
la mañana fue agradable para los dos amantes: pasaron la en preparativos para su viaje, que interrumpían a cada momento para besar se con amor. 
            
dos días después, un carruaje cubierto con una camisa blanca salía por la garita de entity, con dirección a entity. eran entity y entity, que abandonaban la capital. 
            
habían transcurrido cuatro años y dos meses desde el día en que entity se había fugado de el convento, olvidando los votos que debiera guardar toda su vida. 
            
nuestros lectores nos van a acompañar a la casa de el señor entity. 
            
el señor entity había sufrido tanto, había tenido pesares de tal magnitud en tan pocos años, que su cabeza, antes gris, estaba ahora blanca como la nieve. la vista la había perdido casi de el todo; no podía andar dos calles sin sentir se fatigado: en una palabra, parecía un octogenario. su excelencia el ministro, que siempre le había distinguido con su amistad, y que estaba impuesto de las desgracias de su viejo amigo, le había jubilado a el fin, en vista de la absoluta imposibilidad de el señor entity para concurrir a el ministerio. el señor entity recibía con toda exactitud y mensualmente su sueldo de retirado. 
            
la cantidad que recibía lo era suficiente para cubrir sus gastos. 
            
no había querido mudar se de su antigua casa, porque estaba poblada para él de recuerdos: allí había vivido con su esposa durante la menor edad de sus hijas: allí había disfrutado también de días venturosos; por ultimo, allí creía oír algunas veces en medio de esos espejismos de el dolor, la voz alegre de su hija entity cuando era la ventura de el hogar. allí, en fin, había muerto entity: el anciano la veía con su imaginación fascinada en su lecho de angustia. muriendo cristianamente y encargando le a él a su hijo entity. 
            
por todos estos motivos el señor entity habitaba su casa de la calle de la entity, en la que disfrutaba algunas veces de ventura a el lado de su nieto entity, niño precioso y de una imaginación viva y en quien se habían concentrado las afecciones de el señor entity. 
            
serían como las siete de la noche en el momento en que entity salía de la recámara para la sala, tocando un pequeño tambor y marchando a paso redoblado, según le había enseñado su abuelo. 
            
entity, sentado en una silla próxima a la mesa redonda, se ocupaba en limpiar los cristales de sus anteojos. 
            
cuando el nieto llegó a estar cerca de el abuelo, éste le dijo: — ¡alto! 
            
salvador hizo alto militarmente, y esperó las demás voces de mando. 
            
— ¡frente! 
            
salvador presentó el frente a entity. 
            
— por la derecha, ¡alinear se! 
            
el niño, como si realmente estuviera en formación, se movió para buscar su alineamiento. 
            
— ¡firmes! 
            
salvador obedeció. 
            
— muy bien, muy bien: ven a dar me un beso, chiquitín. 
            
el niño corrió abriendo los brazos y presentó su frente a el anciano. 
            
— ¿qué soy ya, papá grande? 
            
— entity. 
            
— no. 
            
— ¿pues qué quieres ser? 
            
— ayer me dijiste que era yo capitán... 
            
— sí. pero ahora saliste tocando el tambor, y eres tambor. 
            
— no, no quiero ser tropa. 
            
— pues bien, entonces eres comandante ¿quieres? 
            
— sí. 
            
— vamos a ver, dijo entity, que había sentado a el niño en sus piernas, y contemplaba sus grandes ojos llenos de inteligencia y que lanzaban miradas melancólicas: vamos a ver, ¿qué has de ser tú de grande? 
            
— general. 
            
— ¿y qué más? 
            
— entity. 
            
— ¿y qué haces a tu abuelo entonces? 
            
— entity. 
            
— no, hombre, no seas tonto, no puede haber rey a donde hay presidente. 
            
— ¿por qué, papá grande? 
            
— porque la monarquía es un sistema de gobierno, y la república es otro. 
            
— pues tú serás lo que quieras. 
            
— entity, hombre. 
            
— eso es, eso es, papá, ministro vas a ser: ¿y de qué? 
            
— de guerra. 
            
en ese momento sonaron las ocho, y comenzaron a dar el toque de ánimas. 
            
— oye, papá, dijo el niño. 
            
— si, hijo mío, contestó entity: la plegaria de las ocho ¿no? ¿quieres que recemos? 
            
— sí, por mamá y por mi tía, repuso el niño que estaba acostumbrado por su abuelo a rezar todas las noches a el oír las ocho. 
            
el anciano lo miró conmovido, hizo que el niño se arrodillase haciendo lo él también, y la oración por entity y por entity, principió en medio de las lágrimas silenciosas de entity. 
            
era un acto conmovedor el ver arrodillados y orando por el descanso de las almas de unos seres tan queridos; a un niño y a un anciano. 
            
¡cómo no había de escuchar aquella piadosa oración, aquella sencilla plegaria, entity que dijo: — bienaventurados los que lloran porque ellos serán consolados! 
            
terminada la oración, el niño volvió a sus juegos infantiles, y el anciano lo contemplaba con tierno interés. 
            
— qué será de mi pobre hijo, cuando yo muera, pensaba entity: ese día no está lejano, por desgracia nuestra: siento que la vida se me acaba, ya es tiempo; bastantes golpes he soportado de la adversa suerte... 
            
soy un tonto, continuó pensando entity: existe una entity protectora que está a el corriente de mis temores y se sonríe de ellos. mi hijo no será abandonado: quizá le reserve el cielo una suerte propicia, en compensación de los infortunios que a nosotros se sirvió enviar nos. 
            
esto pensaba el señor entity cuando entró el doctor en la sala. 
            
— ¡señor entity! 
            
— querido doctor. 
            
— entity, gritó el niño, corriendo a el encuentro de el médico. 
            
— ¿cómo te va, picarillo? ¿qué dice la escuela? 
            
— estoy va en libro tercero, padrino. 
            
— muy bien, muy bien, repuso el médico acariciando a el niño y tomando asiento junto a el señor entity. 
            
— ¿jugamos? preguntó el señor entity. 
            
— un solo juego, estimado señor, porque tengo un enfermito de gravedad y estoy preocupado. 
            
— ¿es algún niño? 
            
— sí: hijo de gente rica, y quisieran que no me quitase yo de su cabecera: lo quieren entrañablemente. 
            
— ¿y qué enfermedad tiene? 
            
— una fiebre peligrosa que a el principio me hizo concebir serios temores por su vida: actualmente hay esperanzas de que se salve, siempre que observen, como lo espero, el tratamiento que he prevenido. 
            
— ¿tiene madre? 
            
— sí, una joven muy bella: entity. 
            
el señor entity se estremeció y repuso: 
            
— ¿de entity? yo conozco ese apellido: recuerdo que en otro tiempo... por el año de... sí, hace seis años o siete, poco más o menos, que un joven que se llamaba entity... 
            
— entity se llama también el marido de esta joven. 
            
— pues es el mismo. ¿con que está casado, eh? 
            
— sí: ¿le conoció usted? 
            
— ojalá y nunca le hubiese visto: él fue la causa de la desgracia de mi hija entity. 
            
— ¡qué dice usted! 
            
— sí, doctor: creo que ya le he referido a usted algo de esa historia. entity, entity, ve te a acostar para que te levantes temprano. 
            
— sí, papá, dijo el niño. 
            
salvador se despidió de su abuelo y de su padrino. 
            
entity y el doctor quedaron frente a frente, disponiendo se a jugar un partido de ajedrez. 
            
— no culpo a nadie de nuestros males, dijo entity, cuando hubieron quedado solos, pero cuando conocí a ese joven, reinaba en mi hogar un contento y una paz octaviana. la primera noche que vino a casa, recuerdo que mi querida hija entity tenía un placer que se le conocía en los ojos: los muebles brillaban de limpios; la sala estaba perfumada, mis hijas vestidas con sencillez pero con elegancia, esperaban la hora en que ese señor debía de llegar. 
            
por fin, se presentó; su exterior era bastante bueno: sus modales, su traje, todo era irreprochable. su conversación, aunque frívola, fue medida y respetuosa. en una palabra, no había que reprochar le, repito, y sin embargo, cuando entró a esta misma sala, se me oprimió el corazón. nunca he sido fatalista, pero estoy íntimamente convencido que nuestra alma tiene revelaciones secretas, que llamamos corazonadas. 
            
comenzó a visitar nos, y yo, sin saber por qué, presentía que la desgracia estalla suspendida encima de nuestras cabezas. poco tiempo después, ese joven envió a entity un regalo de consideración, en los momentos en que yo la aconsejaba para que prescindiese de él porque había averiguado que era jugador... 
            
— es el mismo, exclamó el doctor, pues de este señor he sabido que adquirió su fortuna de esa suerte. 
            
— entity tuvo su primero y último desencanto; aquella alma sensible y de pasiones tan enérgicas, buscó un consuelo a sus decepciones en el claustro... 
            
entity limpió algunas lágrimas que habían corrido por sus mejillas y continuó: 
            
— ya sabe usted lo demás... mientras yo lloraba a mi entity, entity fue víctima de un seductor, cuyo nombre ha quedado ignorado para mí. ¿se acuerda usted de aquella noche, amigo mío? 
            
el doctor inclinó la cabeza sobre el pecho, como doblegado por el peso de aquel doloroso recuerdo. 
            
el señor entity lloraba en silencio, y creía estar asistiendo a las escenas de aquella noche que había evocado. 
            
— piadoso el cielo, prosiguió entity con voz conmovida, no quiso que entity sobreviviese a su deshonra, y murió un mes y quince días después de haber dado a luz a entity... creí morir me entonces, pero entity me reservaba para mi hijo y para saber el fin de entity... ya no espero más desdichas sobre mí: han concluido mis afecciones más caras y mi muerte está ya próxima: a usted toca, doctor, seguir la obra santa que inauguró aquella noche de inolvidables recuerdos para mí. le pido a el cielo haga feliz a entity, y a mí me lleve a el sepulcro: quiero descansar. 
            
— entity: la conversación de usted haciendo reminiscencias de el pasado, ha oprimido mi corazón. algo, como una sombra de el porvenir, ha pasado ante mis ojos: yo le aseguro a usted que entity será feliz; me lo dice una voz secreta: acabo de tener una de esas revelaciones intuitivas de que hablábamos hace un momento. 
            
dios lo quiera, contestó entity. 
            
— y ya que hemos hablado de el pasado, diga me usted, ¿no ha encontrado usted alguna carta de entity dirigida a su amante, o alguna de él dirigida a ella, que nos ministrase alguna luz para averiguar quién fue el... 
            
— una pequeña papelera que perteneció a entity, permanece cerrada: no he querido saber el nombre de el autor de la deshonra de mi hija. cuando entity sea mayor de edad, que se imponga de esos papeles, por lo que puedan importar le: yo no lo deseo. 
            
— dice usted bien: jugaremos, dijo el doctor, nos hemos entristecido con los recuerdos de el pasado: el porvenir pertenece a entity; vivamos descuidados. 
            
el señor entity y el doctor se pusieron a jugar su partida de ajedrez. 
            
el silencio que reinaba aquella noche en la casa de la calle de la entity, era interrumpido solamente por la respiración tranquila y suave de el niño entity que dormía, y por el ruido de las piezas de ajedrez a el ser movidas encima de el tablero. 
            
entity, previsor y cauto, abandonó la capital como recordarán nuestros lectores, tres días después de la fuga de entity de el convento. 
            
el viejo entity era el único que creía estar en el secreto, pues entity le había dicho que era una novicia la que se había robado: no obstante esto, entity luchó con su conciencia, y atosigaba a entity para que se casara cuanto antes con entity, ( pues así le había dicho entity que se llamaba ) para reparar la honra de la joven. 
            
entity ofreció a entity que lo baria cuanto antes, y el pobre anciano quedó más tranquilo, aunque no de el todo, con esta promesa. 
            
el camino fue sumamente agradable, y sin contratiempo alguno llegaron a el pueblo de entity. 
            
allí, entity le contó una historia inaudita a el párroco de el lugar: historia que hacia honor a la imaginación de el señor entity. 
            
entity hizo el papel de tío ultrajado, y el engañado sacerdote casó en secreto a los sacrilegos amantes. 
            
en buen estado, según decía entity, llegaron entity y entity a entity. 
            
entity, a quien no volveremos a dar le su nombre sino el de entity, era feliz a el lado de entity. el joven procuraba llenar la de cuantas comodidades le eran posibles, y ambos se embriagaban con su amor sin pensar nunca en lo porvenir. 
            
un año después, la señora dona entity daba a luz a un niño. en la fuente bautismal se le puso el nombre de julio. 
            
la joven, desde aquel momento, se creyó la más feliz de las mujeres: amaba a su hijo con toda la ternura de una buena madre y con toda la vehemencia de sus pasiones. 
            
dos años y medio después, entity, creyendo que ya era tiempo de volver a entity, dispuso el viaje. 
            
el señor y la señora entity abandonaron entity, a donde la segunda se había hecho apreciar entre las familias que la trataron, por su carácter amable que le hemos conocido. 
            
a los ocho meses de estar en entity, entity había caído enfermo de una fiebre peligrosa; pero debido a los cuidados de el doctor, nuestro amigo, el niño se había salvado entrando en convalecencia. 
            
eran las diez de la mañana del mes de abril de el año de 18... en el instante en que un criado llamaba a la puerta de una recámara de la casa de entity. 
            
— ¿qué trae usted? dijo una voz. 
            
— la gelatina y el pollo, niña. 
            
la puerta se abrió apareciendo entity en el umbral: recibió la charola de manos fiel mozo, previniendo le que avisara a el señor, luego que llegase, que el niño estaba mejor. 
            
la puerta se cerró: pero nosotros vamos a penetrar. 
            
junto a un pequeño lecho reposaba un niño como de tres años. la palidez de su rostro decía claramente que acababa de salir de alguna enfermedad. 
            
la hija de el señor entity estaba sentada en el mismo lecho, preparando se a dar el alimento con su propia mano a el pequeño convaleciente. 
            
entity había llegado a el colmo de su belleza: el hijo que había dado a entity en nada había rebajado su hermosura. sus recuerdos, que eran punzantes, y su pasión por su amante, habían impreso en su rostro un tinte melancólico. el azul de sus ojos se había oscurecido un tanto: su pelo era en la actualidad castaño claro. una sonrisa amarga jugueteaba de cuando en cuando en sus labios. 
            
parecía que le lanzaba un reproche a el destino por no ser enteramente feliz. 
            
su cuerpo había perdido algo de su antigua flexibilidad, ganando empero en perfección. sobre este conjunto, ese sello característico que no se puede describir, y que como una aureola corona la frente de una joven madre. 
            
— vamos, julio, reclina te en mi pecho y toma tu gelatina: ¿tienes mucha hambre, hijito? 
            
— sí, mamá, tengo mucha hambre. 
            
entity reclinó sobre su pecho la cabeza de el niño, le dio un beso en la frente y comenzó a dar le con tierna solicitud el alimento. 
            
el niño la miraba a veces enviando le su mejor sonrisa. 
            
— alivia te pronto para que te compre yo tu borrego: ya verás que bonito. 
            
— sí, mamá, contestó el niño, lanzando una mirada de deseo. 
            
— ¿se puede entrar? dijo una voz a través de la puerta. 
            
— voy, hijo, contestó entity, que había reconocido la voz de entity. 
            
entity abrió la puerta, y el señor entity entró en la recamara. 
            
entity estaba también muy cambiado: usaba toda la barba que era negra y fina. en su frente se veía una arruga, que demostraba que entity se había concentrado en sus pensamientos: la mirada tenía una expresión de desconfianza. 
            
vestía un traje sencillo de mañana. 
            
a el entrar entity en la recámara, los dos amantes se dirigieron una mirada: la de entity parecía expresar este pensamiento: — “¿qué hay?” la de entity, esta contestación: 
            
— “no hay peligro.” 
            
— ¿cómo sigue julio? 
            
— perfectamente: ha comido con buen apetito. 
            
— entity: dentro de seis días podrá levantar se. 
            
— ¿y el doctor?... 
            
— se despidió ayer. 
            
— me parece conveniente hacer le un obsequio por su eficacia. 
            
— pienso como tú. 
            
entity y su amada se habían acercado a el lecho y se disputaban las caricias de el niño. 
            
— tengo sueño, dijo julio. 
            
— pues duerme te, hijito, duerme te: ¿quieres que te dejemos solo? 
            
— no, que se acueste conmigo mamá. 
            
entity se acostó con el niño, y comenzó a acariciar lo para que se durmiese más pronto. entity se sentó en una silla y contemplaba con amor a su hijo y a entity 
            
entity observaba en la fisonomía de entity, síntomas de tristeza. 
            
— ¿qué tienes? le preguntó. 
            
— nada: ese malestar que de continuo me abruma. vivo con una intranquilidad que me atosiga. 
            
— tonta. 
            
— seré tonta, pero lo cierto es que tú has participado muchas veces de mis temores y aún participas de ellos, sólo que, no quieres decir me los, por no preocupar me más. 
            
— te equivocas: en un tiempo sí concebí temores fundados: en la actualidad no: ¿quién podría reconocer te? 
            
la joven no contestó. 
            
— lo que te pasa es que eres cobarde y que extrañas nuestra vida de entity; pero pierde cuidado, el día que julio se levante de la cama, con ese pretexto damos un baile. 
            
— no, entity, te lo suplico. 
            
— sí, que no: estás triste y eso me desazona a mí mucho: hemos de bailar. 
            
es una positiva fatalidad, que amando nos como el primer día, padezcas esas tristezas: ¿por qué? no, señor, no quiero ver te triste: en el cielo de nuestra vida no quiero mirar ninguna nube: cuando a entity le plazca llamar nos a su presencia, ya veremos: su misericordia es infinita: yo estoy cierto de su perdón. 
            
los frailes nos pintan un entity fiero, vengador: un entity, que sin el diablo, no sería tan temible; pero entity debe de ser todo bondad, y ha de tener en cuenta las grandes pasiones. una pasión fue la que nos ha unido; nada temas, no estés triste, te lo ruego. 
            
— disiparé mi tristeza, pero no des ese baile, entity. 
            
— sí, sí quiero que goces. 
            
y el señor entity, sin hacer le caso a su amada, se salió violentamente de la recámara. 
            
media hora después, entity, la mejor modista de entonces, estaba ante la señora entity presentando le muestras y figurines para que eligiese su traje de baile. 
            
entity, con una especie de alegría febril, lo disponía todo. 
            
el viejo entity daba mil órdenes: los criados iban y venían; los tapiceros tomaban medidas; en una palabra, la casa presentaba un aspecto desusado. 
            
en la noche, entity, frente a su escritorio, escribía los nombres de las personas invitadas. 
            
entity, en su recámara, besaba con pasión a su hijo: tal parecía que se iba a separar para siempre de él. 
            
era una noche espléndida: parecía una noche de invierno. la luna llena alumbraba con su poética luz la capital. 
            
el patio de la casa de el señor entity estaba profusamente iluminado con vasitos y faroles de colores: la escalera y el corredor parecían un bosque. 
            
los naranjos en flor, los huele de noche, el jazmín y las violetas, despedían su exhuberante perfume. 
            
aquello parecía un palacio encantado. 
            
los criados, de gran librea, se paseaban unos por el patio y otros por los corredores. 
            
media docena de jóvenes elegantes y de buena presencia. introducían a las señoras y señoritas en el salón. 
            
el salón estaba alumbrado profusamente: una araña de cien luces pendía de el techo: los muebles eran de raso azul y flores de oro. 
            
una banda militar tocaba alegres sonatas en el patio, mientras que la orquesta de la ópera templaba sus instrumentos en la sala, haciendo palpitar el corazón de los concurrentes con aquellos preludios armoniosos. 
            
eran las once de la noche: entity, vestida con elegancia y teniendo a julio entre sus brazos, pálido aún, estaba rodeada de jóvenes que a porfía le decían madrigales. 
            
— señora, he recorrido los salones de entity, y en ninguno de ellos he encontrado el buen gusto que en el de usted; esto me lo explico perfectamente, porque en ninguno de ellos he visto una mujer tan amable como usted, entity. 
            
— entity, entity, es usted muy galante. 
            
— es la verdad más mande que le he oído a entity, repuso otro joven, y entity debe de conceptuar se por muy feliz. 
            
— yo quiero eso, dijo julio, señalando el pomo de esencia que entity tenia en la mano. 
            
— no, niño, repuso su mamá. 
            
— si, dijo julio con energía. 
            
— toma lo, precioso, contestó el joven entregando le a el niño el frasco. 
            
— perdone lo usted. entity, dijo entity ruborizando se; es un muchacho impertinente, que cuando no se le da lo que desea, llora hasta el fastidio, y como está convaleciente, no quiero contradecir le. 
            
— bien hecho, no hay cuidado... 
            
— es un niño encantador, exclamó una señora obesa, que ostentaba en su cuello un rico hilo de perlas. 
            
— señora... 
            
— positivamente, no he visto criatura más viva. ¿cómo te llamas, chulo? 
            
— julio, contestó el niño, derramando la esencia encima de el vestido de la señora. 
            
— ¡niño!... 
            
— deje lo usted, si no fue nada: ¡qué gracioso! 
            
— vaya un muchacho que promete, decía entity a un amigo suyo: si continúa como va con ese consentimiento, llegará a ser de grande un hombre de carácter indomable. 
            
— pero la madre en cambio, es bellísima, repuso el amigo. ¿y es realmente esposa de entity? se dice por ahí que no. 
            
— ¡bah! son hablillas, yo estoy impuesto de ese negocio, como ninguno puede estar lo. entity es de entity, entity la conoció allá, y después de una aventura un poco galante, se casaron. 
            
— ¡hola! ¿con que hubo su aventurilla?... 
            
— si señor. — y los jóvenes se confundieron entre la concurrencia que era numerosa. 
            
— entity, anunció el bastonero en voz alta. 
            
operó se en la sala un movimiento simultáneo a este anuncio. los caballeros se dirigieron a pedir la pie /. a a las señoras. 
            
— entity... decía un jovencito de caballera rizada, inclinando se profundamente ante la señora entity. 
            
— entity, no es posible: perdone me usted, la pieza que sigue es ríe usted, ésta es de un amigo de entity... persona caracterizada... 
            
— comprendo, comprendo y acepto la segunda pieza. 
            
el bastonero, que se había colocado en el centro de el salón, dio dos golpes en el suelo luego que hubo arreglado las parejas convenientemente. 
            
la música comenzó a tocar unas cuadrillas entusiastas. 
            
se respiraba un ambiente perfumado, se miraban sonrisas de placer. las mujeres, la música, las luces y los aromas trastornaban la cabeza. 
            
había una cosa inexplicable, conmovedora, en las miradas de tantas jóvenes bellas. 
            
descollando entre todas, como la rosa entre las demás flores, estaba entity. 
            
los hombres la seguían con ávidas miradas; las mujeres con envidia. 
            
entity no cabía en sí de gozo, y se felicitaba interiormente por su buena idea de el baile. 
            
a el concluir las cuadrillas, entró un nuevo convidado en la sala, llevando a un caballero de edad madura, de grave continente, y que usaba anteojos de oro con cristales azules. 
            
— entity, me permití traer conmigo a mi tío, el señor entity, a quien tengo la honra de presentar a usted. 
            
— muy bien hecho, entity, el señor toma posesión de su casa y me tiene a sus órdenes desde este instante. 
            
el señor entity saludó profundamente, y fue a ocupar un asiento en un rincón de la sala, mientras entity le pedia perdones por tener que ir a dar algunas órdenes. 
            
entity, rodeada de señoritas y señores, era el punto de mira de la reunión. 
            
el señor entity pasaba una revista minuciosa a la concurrencia, hasta que llegó a dirigió su vista a el sitio en que estaba entity. 
            
entity se estremeció involuntariamente: se quitó los anteojos y comenzó a limpiar los cristales con la punta de su pañuelo. en seguida, se los coloco de nuevo, y siguió mirando con insistencia a la señora entity. 
            
después de servir se helados, vinos, licores exquisitos cremas y pasteles, el bastonero volvió a anunciar en alta voz: 
            
– entity. 
            
la música comenzó, y el baile también. 
            
entity bailaba con entity: repetidas veces pasó junto a entity sin mirar lo, pero éste si la devoraba con la vista, exclamando para si ‟ ¡esto es inaudito! ¡qué semejanza! ¡qué belleza! si yo pudiera...” 
            
el señor entity no concluyó su monólogo, pues se le había acercado su sobrino. 
            
— escucha, entity, ¿conoces a aquella joven? 
            
— ¿cuál, tío? 
            
— aquella de el vestido como de plata con sobreveste de encajes de entity: la que tiene alhajas, no la que está a su lado y que tiene un vestido igual. 
            
— ¡ah, tío! esa señora es la dueña de la casa; la esposa de entity. 
            
— ¿te han presentado con ella? 
            
si, tenemos un medio de conocimiento. 
            
presenta me, pero antes di me: ¿es realmente su esposa? 
            
— entity, se murmura, pero hay quien asegure que los vio casar. 
            
— ¿no sabes de dónde es? 
            
— dicen que de entity. 
            
— lleva me con ella. 
            
entity estaba sentada en un sofá, teniendo entre sus brazos a su hijo. 
            
cuando vio a entity que se acercaba con aquel extraño personaje, sintió que el corazón se le oprimía: algo parecido a un presentimiento funesto cruzó por su mente, y por un movimiento natural quiso levantar se para huir, mas reflexionando a el punto, estrechó a el niño y llevó su pomo de esencia a la altura de su boca. 
            
a el señor entity no se le había escapado ningún movimiento. 
            
— señora, tengo la honra de presentar a usted a mi tío el señor entity, que me pidió ser favorecido en esta presentación. 
            
entity se inclinó y repuso con voz algo insegura: 
            
— entity, señor. 
            
— no sólo he tenido intención de cumplir con un grato deber de sociedad, sino felicitar a usted por ser madre de un niño tan precioso, causa, según me dicen, de este elegante baile. 
            
— si, señor... mi hijo... y entity tartamudeó. 
            
— pero usted si halla indispuesta: ¿tiene usted algo? 
            
entity encontró a el punto un pretexto magnífico para enmendar su pasar la turbación, y sintiendo renacer su valor ante el peligro, exclamó enteramente repuesta: 
            
hace un instante que toqué la frente de mi hijo, y me pareció que tenía calentura: una recaída sería mortal... voy a retirar me, pues la desvelada puede perjudicar a mi hijo. 
            
y entity hizo un movimiento para levantar se. 
            
— un momento, dijo entity con una acentuación tal, que parecía un mandato. 
            
— quiero quedar me, exclamo el niño: estoy contento y no estoy enfermo. 
            
estas palabras de julio hicieron estremecer a la amante de entity. 
            
— ¿quieres quedar te, niño? preguntó el señor entity. ¿cómo te llamas? 
            
— julio. 
            
— ¿julio? dijo aquel individuo mirando a el niño de una manera indefinible. 
            
la infeliz madre palideció y buscó con la vista a entity. el señor entity no estaba allí 
            
— ¡entity! grito el bastonero. 
            
— señora... espero que... 
            
— caballero, estoy indispuesta... 
            
dos vueltas únicamente. 
            
entity se puso en pie y dio el brazo a el señor entity. sus piernas flaqueaban: se sentía desfallecer. 
            
el baile principió, y entity se lanzo a bailar con entity. 
            
— ¿es usted de entity? 
            
— no. señor, contestó entity fingiendo firmeza. 
            
— ¿tiene usted papá? 
            
— no, señor. 
            
— ¿qué tiempo tiene usted de casada? 
            
— seis años. 
            
— ¿qué era su papá de usted? 
            
— comerciante... estoy fatigada: ¿se sirve usted sentar me? 
            
el señor entity cesó de bailar, y llevando a entity de el brazo, le dijo: 
            
— ¡cómo se parece usted a una monja que se quemó en el convento de la entity, y a quien yo conocí mucho, por ser mayordomo de el convento! 
            
entity se puso horrorosamente pálida y un temblor convulsivo invadió su cuerpo. 
            
el hombre de los anteojos llevó a entity a el hueco de un balcón próximo a ellos y le dijo mirando la con ira mal reprimida: 
            
— tú eres sor entity. ¡entity! tu conciencia te acusa. 
            
entity dio un grito y cavó a el suelo sin sentido. 
            
los que bailaban corrieron a el lugar de donde salió el grito: entity se presentó, consternando se a el ver a su amada en aquel estado. 
            
el señor entity la cargó en sus brazos llevando la a su recámara: los convidados se hacían mil conjeturas. los criados corrieron en busca de un médico: algunas señoras abandonaron el baile: otras invadieron la recámara. 
            
entity, vuelta en si, veía a todos con ojos espantados, creyendo descubrir entre los convidados a el funesto entity; pero el señor entity había salido el primero aprovechando se de la confusión. montó en su carruaje, y no obstante la hora, dijo a el cochero: 
            
— ¡a el entity, a escape! 
            
el desmayo de entity se atribuyó a el calor, a los nervios, a el corsé ajustado, etc., etc. 
            
la joven tuvo que presentar se nuevamente en el salón para no disgustar a los convidados. 
            
a las cinco de la mañana, cuando todos se retiraban sumamente complacidos, entity confiaba a su amante lo ocurrido. 
            
el señor entity dispuso la fuga inmediatamente. 
            
mientras reinaba la confusión en la casa de entity, el carruaje de el señor entity rodaba con tal rapidez en dirección de el entity episcopal, que tal parecía que los caballos se habían desbocado. 
            
el señor entity se frotaba las manos de contento, a el pensar en que su odiosa acción le iba a acreditar con su ilustrísima y a proporcionar le quizá algún otro empleo. 
            
entity era un jesuíta de el siglo xviii. que encontraba un positivo placer en toda clase de acciones de el género de la que iba a hacer. había concluido de formular en su imaginación la historia de su denuncia, cuando el carruaje se detuvo frente a la puerta de el entity. 
            
el señor entity se apeó y llamó con fuerza en la puerta. 
            
diez minutos después, una voz soñolienta preguntaba: 
            
— ¿quién? 
            
— yo. entity, yo: un negocio urgentísimo. 
            
la puerta se abrió, y entity se dirigió a la escalera, la subió con violencia, atravesó un corredor y llamó en otra pequeña puerta de un modo particular. ésta se abrió a su vez, apareciendo en ella un clérigo muy joven. 
            
— ¡usted por aquí, tío! ¡a esta hora! 
            
— sí, entity, yo. el loco de tu hermano me llevó a un baile, y he descubierto... pero deja me entrar, pronto, pronto, avisa a su ilustrísima. 
            
el clérigo introdujo a el señor entity: cerró con llave, y llevando le de la mano por varias piezas oscuras, le dejó en una antesala alumbrada por una lámpara de cristal apagado, mientras que él entraba por una puerta secreta. 
            
a los pocos instantes salió diciendo: 
            
— su señoría ilustrísima está acostado, pero en virtud de la urgencia de el caso, recibe a usted, tío; pase usted. 
            
entity entró, y el familiar fue a recostar se a un sofá para esperar órdenes. 
            
en una alcoba bastante lujosa y en un lecho con colgaduras, se hallaba recostado un sacerdote como de unos cincuenta años: gordo, colorado, de ojos pequeños, muy vivos. 
            
sobre su mesa de noche estaba una entity abierta. una bujía daba luz a el aposento, sin alumbrar de lleno el rostro de el sacerdote, merced a un velador transparente, que tenía pintada la última cena. 
            
— señor ilustrísimo, entró diciendo el señor entity, tenga su señoría muy buenas noches y perdone me que haya interrumpido su sueño, pero se trata de un negocio grave de nuestra santa religión. 
            
— tome usted asiento, mi querido hijo, tome usted asiento. ¿qué hay? ¿nuestra muy amada madre abadesa desea... 
            
— no, ilustrísimo señor, no; se trata de una monja prófuga... 
            
— ¡qué!... dijo el arzobispo dando un salto, que hizo observar a el señor entity que su señoría estaba vestido y cubierto con la ropa de el lecho. 
            
— una prófuga de hace cuatro años, señor, repuso entity, agregando para sí: — “hola, con que no te habías acostado ¿oh? y me estás haciendo un simulacro de sueño.” 
            
— pero yo no he tenido jamás conocimiento de esa fuga... y el arzobispo lanzó un bostezo, más de fastidio que de sueño. 
            
— ¿recuerda su señoría un incendio ocurrido hará unos cuatro años y meses en el convento de que soy mayordomo, allá como por el mes de agosto?... 
            
— sí, y recuerdo que se quemó una monja, que... 
            
— ésa, ésa es la prófuga... 
            
el arzobispo dio otro brinco en su lecho, y movió el velador de manera que la luz de la bujía bañase el rostro de entity. 
            
— ¿está usted en su juicio? 
            
— sí, ilustrisimo señor. el cómo se fugó lo ignoro; pero la acabo de encontrar y de confundir la: voy a explicar me. 
            
mi sobrino entity me convidó a un baile; y como entity dice: “que todo se... 
            
— sí, sí: conozco la cita. adelante. 
            
— concurrí a el baile, que es en la casa de el señor entity, de donde he salido hace una hora. 
            
miraba con muy buena intención a las señoras... 
            
el arzobispo se mordió los labios para no reir se: don entity había seguido diciendo: 
            
— cuando llamó mi atención una, a quien entity ha dotado de grande hermosura. admiraba a el entity, bendiciendo le en todas sus obras, cuando, ¡oh prodigio! reconozco en aquella joven tan hermosa a la madre tornera, a sor entity. 
            
pregunto a mi sobrino, ¿quién es ella? me responde que la esposa de entity: le digo que me presente: lo hace entity, ella, que lleva el nombre de entity, se demuda a el reconocer me: quiere evadir se, pretextando que su hijo está enfermo, yo no la dejo; le pido una contradanza, la interrogo bailando, se turba, y entonces yo la confundo diciendo le: 
            
— ¡tú eres sor entity de el corazón de entity! ¡entity! da un grito y cae sin sentido a el suelo... los convidados entran en confusión, me aprovecho de el desorden y corro a participar a su señoría lo que be descubierto. 
            
el entity contemplaba a aquel individuo con curiosidad. a el señor entity le brillaban los ojos a través de sus cristales con un fuego extraño. 
            
— es usted un guardián fiel de nuestra santa religión, y será recompensada esta denuncia. 
            
— ¡ilustrísimo señor! exclamó entity con voz entrecortada. 
            
— sí, sí: eso es grave: escriba usted mismo una comunicación a el ministro de justicia y negocios eclesiásticos, a fin de que nos auxilie con tropa y todo lo que sea necesario, para cercar la casa y evitar que nadie salga: a las ocho de la mañana irán las personas a quienes les corresponde conocer de este asunto a aprehender a la monja y a el seductor y se instruirá una causa secreta, de las más terribles que hemos tenido durante este año. 
            
el señor entity escribió la comunicación: su ilustrísima la firmó, dio más órdenes a el mayordomo, y lo despidió en seguida. 
            
entity salió de la alcoba después de haber besado el pastoral a su señoría. 
            
cuando hubo salido el señor entity, el arzobispo se quedó murmurando: — “pobre mujer en manos de este buitre!” y su señoría apagó la luz, y vestido como estaba, permaneció en el lecho sin dormir se. 
            
hemos dicho que entity reveló a su amante lo que le había sucedido, y que el señor entity dispuso la fuga inmediatamente. para el efecto, entity mandó a uno de sus criados a que fuese por un tronco de muías de su propiedad, que había prestado a un amigo suyo hacía pocos días. 
            
el criado iba a salir fuera de la casa, cuando un hombre de mala catadura le impidió el paso, amagando le con una pistola. 
            
— ¡alto ahí! 
            
— ¿y por qué, amigo? repuso el mozo mirando con insolencia a el desconocido. 
            
— porque es la orden que tengo. quién sabe lo que se le haya atorado a tu amo, que hay esa orden. 
            
— adiós, amigo: ¿y qué, no querrá ganar unos medios? 
            
— aunque quisiera, a mi me vigilan también. 
            
— y luego, ¿y quién lo vigila? 
            
— silencio... 
            
en aquel momento se había acercado a los dos interlocutores un oficial envuelto en un ancho capote. 
            
— ¿qué quiere éste, entity? 
            
— iba a salir, mi jefe. 
            
— no señor, no hay orden: adentro, muchacho. 
            
el criado volvió a entrar cerrando el postigo de la puerta. avisó a el portero y a el lacayo, y la voz de alarma circuló entre la servidumbre. los sirvientes de el señor entity estaban acostumbrados a presenciar tantas escenas de esta naturaleza que no se sorprendieron mucho: por otra parte, eran mas bien cómplices que mozos de entity; sabían que éste era rico y que todo lo vence el oro. 
            
— sería algún soplón que vino anoche y vio que se jugaba aquí, dijo el lacayo: avisa le a el amo para que no se asuste la niña, y para que no almila otro día en su casa soplones de lenta. 
            
el criado subió la escalera, y se dirigió en busca de entity, que estaba en una antesala, en traje de viaje, y hablando con entity que se colocaba un sombrerito en la cabeza, mirando se en un espejo. 
            
— ¿trajiste las mulas? ¿están enganchadas ya a el coche de camino, preguntó entity apenas estuvo el mozo en su presencia. 
            
— no, señor amo. 
            
— ¡cómo! ¿por qué? no te advertí que era muy urgente... 
            
— sí, señor amo, pero a el salir por ellas un hombre me atajó el paso, diciendo me que hay orden para no dejar salir a nadie de la casa. le ofrecí unos medios, y estaba haciendo lucha para conchavarlo, cuando se nos presenta un oficial y me obliga a entrar en la casa. 
            
entity y entity se habían dirigido una mirada patética. la joven se había dejado caer en un sillón, y estaba pálida como si fuese a morir. 
            
— dice el lacayo, prosiguió el mozo, que seguramente su merced recibió anoche en su casa a algún soplón: vido que se echaban albures aquí, y como ora está provido el juego, y como no pueden ver ojos en otra cara, dieron el soplo, y su merced tiene que pagar la multa. 
            
— no, entity, es otra cosa más grave; pero vamos a huir por la azotea: ¿nos quieres acompañar? 
            
— pues cómo no, amo; hasta el fin de el mundo; más si va la niña. 
            
— entity, toma a tu hijo y vamos pronto. 
            
la joven se levantó de su asiento animada por la esperanza; fue por su hijo, volvió con él en sus brazos, y todos tres se dirigieron a la azotehuela, para subir a la azotea. 
            
entity le había hablado a el mozo en secreto, y éste subió el primero. el señor entity, entre tanto, revisaba sus pistolas. 
            
entity, el mozo, apenas había dado unos cuantos pasos en la azotea, cuando le salió a el encuentro un soldado que se ocultaba tras un poste, marcando le el alto y haciendo brillar su carabina a los primeros rayos de el sol. 
            
— ¿a dónde va, amigo? 
            
— entity se acaba de volar un canario, repuso entity desconcertado, y lo ando buscando. 
            
— no es usted mal canario, repuso el militar sonriendo se. a ver si se va para su casa, amigo. 
            
— entity mejor ayude me a buscar lo, vale, y puede que el amo le de una onzita... 
            
— mire... dijo el militar con malicia, sólo que somos hartitos y no alcanzan diez y seis pesos para todos. 
            
— ¿y qué, cree que sólo hay una onza en la casa? 
            
— ya me figuro que no, amigo, pero no echa cuentas con el jefe... 
            
— ¿y el jefe se negará, amigo?... 
            
— ¿a qué? 
            
— pos a buscar el canario... 
            
— es rejego, amigo, y luego... 
            
el soldado no pudo concluir: un sargento de luengos bigotes se presentó, y dando le un empellón a el miliciano, le dijo: — ¿qué hablaba usted con ese hombre? 
            
— ¡mi sargento! 
            
— ¿qué hablaba usted? repitió el sargento con voz estentórea. 
            
pues la verdá, mi sargento, como estamos aquí desde antes de las cuatro, tenía frío, y le decía a este amigo que me trajera un trago de aguardiente: ya me rajo por hacer la mañana. 
            
— ¡maldito vicio! exclamó el sargento. no, señor, está usted de servicio: y usted, amigo, manche se pronto. 
            
entity se fue por donde había venido. bajó la escalda y comunicó a su amo lo que había pasado sin omita ningún detalle. 
            
el señor entity comprendió que la casa estaba cercada y que no había medio de fugar se. 
            
entity y él se retiraron a la sala, cerrando antes las puertas. entity levantó con cuidado la cortina de uno de los balcones, y pudo observar a dos hombres que se paseaban por la acera de en frente y que pertenecían a la policía secreta. 
            
— es llegado el momento de morir juntos, dijo entity mirando a entity con una expresión salvaje, y sintiendo en su corazón angustiado la pasión más vehemente. 
            
— sí, muramos, repuso entity: no me dejes llevar. me encerrarían en el convento separando me de ti y de mi hijo. y la joven estrechó a julio en sus brazos, y le miró como la leona herida ve a los cazadores que le llevan sus cachorros. 
            
— negaremos todo, dijo entity, y si a pesar de eso te quieren llevar o separar nos... y el señor entity enseñó a entity un agudo puñal. 
            
— sí, si: la muerte es dulce, viniendo de tu mano. 
            
— en aquel momento paró un carruaje a la puerta de la casa: a pocos instantes se oyó el ruido de otro coche. 
            
— ¡ahí están! exclamó entity lanzando una mirada llena de ira a la puerta por donde debían entrar. 
            
mientras entity se sentía desfallecer ante el peligro próximo, y entity cobraba bríos, una escena divertida tenía lugar en el patio de la casa. 
            
entity estaba rodeado por los criados, y los animaba con la palabra y con la acción. 
            
— lo que a el amo le pasa, sólo él y entity lo saben: pero lo que yo digo es. que ora es cuando le debemos de dar pichas de nuestro cariño... donde él quiere juir. algo hay: armemos nos y que se lo lleven en giiena hora, pero después de haber defendido la casa, y cuando estemos muertos. vale más morir, que perder a el amo: dígolo por mí. ustedes saben lo que hacen. 
            
— lo que es yo, pienso lo mismo, contestó el lacayo. 
            
— entity, luego, muchachos, exclamó el portero: a tomar las carabinas: serán tan güimos las que traigan como las nuestras. yo con mi carabina maté a un ladrón cuando juimos a la feria de entity a poner la partida. 
            
y los criados corrieron a tomar sus armas y a poner se bajo las órdenes de entity, que era el jefe que debía mandar la defensa de la casa sitiada. 
            
todo era alboroto y movimiento, y hasta dos muchachos, pinches de cocina, se presentaron armados en el patio. 
            
— desparramaditos, decía entity, no se me hagan bolas: cada quen busque su lugar: pocos gritos y buena puntería. 
            
— ¿y entity? preguntó uno. 
            
— ya está chocho, repuso un criado que tenía en la mano una botella, resto de el baile, y de la que bebía sendos tragos para animar se. 
            
— pero ¿a dónde está? insistió el que primero había preguntado. 
            
— debe estar en su cuarto durmiendo: ¿no ve que las desveladas matan a los viejos? 
            
en aquel instante pararon los dos carruajes a la puerta: el portero abrió: todos estaban listos: quizá iban a salir algunos tiros, cuando vieron apear se de el coche a un fraile gordo y mofletudo, y que apenas podía con su humanidad. seguían le dos clérigos más: dos oficiales venían luego, cerrando la marcha el señor entity, que rebosaba de alegría. 
            
los insurrectos ocultaron sus armas, y hasta les besaron la mano a los padrecitos. 
            
aquellas seis personas subieron lentamente la escalera. el fraile obeso iba rezando en latín y bendiciendo lo todo: eran conjuros, pues para él, allí estaba el demonio. 
            
entity, a quien creían dormido los criados, no lo estaba: desde las tres de la mañana se había encerrado en su cuarto a escribir. a él debemos tan importantes datos. 
            
en el momento en que los padres llamaban a la puerta de la antesala. entity, pálido y tembloroso, se presentó en la sala diciendo le a entity: 
            
— ¡la justicia eclesiástica! 
            
— abre, dijo entity. 
            
entity fue a abrir: los sacerdotes y entity entraron hasta la sala: los dos oficiales se habían quedado en la pieza inmediata. 
            
entity, sentada en un sillón, tenia a su hijo en sus brazos: de su pecho salían gemidos ahogados. 
            
entity, en pie, y junto a su amada, oprimía con ira el pomo de su puñal. 
            
el fraile obeso entró exorcizando a los presentes, y con voz de bajo profundo, dijo: 
            
— ¿entity? 
            
— yo soy, contestó el joven chispeando le los ojos y dando un paso afielante, que hizo retroceder a los dos clérigos. 
            
— se le acusa a usted de haber seducido y prostituido a una monja de el convento de la entity, llamada sor entity, de tener la por manceba haciendo la pasar por su esposa, y debe ser ésa que gime su culpa y que oculta el rostro entre las manos. 
            
— es mentira. 
            
— yo la he reconocido, exclamó entity. 
            
— entity. 
            
— que se descubra el rostro, dijo el fraile obeso, dando un paso hacia entity. 
            
— ¡miserable! si te acercas, te mato, gritó entity sacando el puñal. 
            
— ¡sacrílego! ¿no te basta un crimen, quieres cometer otros? repuso el sacerdote, que era hombre que no se intimidaba por tan poco. 
            
— ¡atrás! repitió entity, atrás o te mato. 
            
y acompañando la amenaza de la acción se fue sobre el sacerdote. 
            
a los gritos acudieron los oficiales; entity sacó su pistola para ellos: los militares desenvainaron sus espadas; el fraile, los clérigos y entity habían retrocedido. 
            
iba a empeñar se una lucha sangrienta quizá, cuando entity, saliendo de entre las cortinas de un balcón, se interpuso diciendo: 
            
— suplico a estos señores que se retiren: entity, guarda tus armas, has delinquido; sujeta te a la pena a que te has hecho acreedor sin causar escándalo. 
            
los oficiales envainaron, y a una seña de el fraile abandonaron la sala. entity fue a cerrar la puerta, y ofreció asiento a los circunstantes. 
            
— voy a hablar, dijo: soy el criado de confianza de entity: más bien dicho, soy su ayo. allá por el año de 18... entity trajo una noche a esta joven: me dijo que era una novicia prófuga, y que se iba a casar con ella. 
            
nos marchamos para entity, y en el pueblo de entity, haciendo yo el papel de tío de la joven, se casó con ella entity. 
            
— ¡horrible! ¡inaudito! exclamó el fraile. 
            
— sé que este caballero, continuó entity, señalando a el señor entity, la descubijó ayer en la noche, reconociendo la monja profesa: lo que he dicho, es lo único que sé y la verdad más pura. 
            
— ¿es cierto? preguntó el fraile a entity que estaba aterrado. 
            
— es verdad, pero antes que me separen de ella, moriremos juntos. 
            
y entity, con un movimiento rápido sacó el puñal y pretendió herir a entity: ésta abrió los brazos presentando el pecho. 
            
los circunstantes dieron un grito, el niño lloró, dando aves lastimeros y abrazando se de su madre... entity evitó el golpe que todos creían seguro. 
            
lo que pasó en seguida fue espantoso: los sacerdotes querían llevar se a entity aprovechando el momento: ésta gritaba abrazando se de su hijo; el niño gritaba también que no le hicieran nada a su mamá. entity luchaba como un desesperado con entity y entity para desasir se de ellos. 
            
por último, en medio de aquella confusión de gritos, de lágrimas, de juramentos y de la lucha más desigual, se oyó un tiro. 
            
los oficiales entran en la sala rompiendo la puerta, y ven a entity tendido sobre la alfombra y bañado en sangre... estaba muerto... 
            
entity luchaba aún con entity. 
            
los militares corrieron en ayuda de el criado, y lograron atar a el joven. 
            
— ¡frailes malditos! yo me vengaré, gritaba entity en el colmo de la desesperación. a el menos el denunciante ya pagó su temeridad... y el señor entity seguía llenando de injurias, que la pluma se resiste a trasladar a el papel, a los clérigos y a el fraile. 
            
entity, conducida por los sacerdotes, salió de la sala llevando a su hijo en los brazos. 
            
a el ver que entity iba detrás con los oficiales, pensó que los llevarían juntos; pero cuando en el patio los montaron en carruajes distintos, la joven, elevando la voz cuanto le fue posible, exclamó con un acento que penetraba hasta el alma: 
            
— ¡adiós, amor mío! ¡acuerda te de mí! 
            
la casa seguía vigilada: el cadáver de entity fue conducido una hora después en un coche cerrado. 
            
los criados, rodeados de entity, hacían sus comentarios en el patio: escuchemos los. 
            
— yo, yo mismo oí todo, decía entity; estaba escondido en la recámara de el amo: la niña entity es monja, y su nombre verdadero es el de entity. 
            
— ¡jesús! dijo el lacayo, entonces el niño julio será el entity. ¿no dicen que el entity ha de nacer de una monja? ¡caramba! probe de el amo... yo en su lugar no... 
            
— ¿no qué? le interrumpió entity, ¿no te la hubieras robado? ¡qué guaje! entity o no monja, la niña es muy chula, la verdá: giien cucho, aparcero: lo que es yo, hasta el infierno voy por una mujer tan repreciosa como ella. 
            
— lo que es el soplón, peló patos, agregó el portero. 
            
— ¡qué buen balazo te tenía! dijo uno. 
            
— me alegro, contestó otro. 
            
— ¿y qué le harán a el amo? 
            
nada: contestó entity; dentro de pocos días está aquí muy triste. para eso que tiene dinero. 
            
y los criados se dirigieron a cumplir con sus faenas, como si tal cosa hubiera pasado. 
            
a las siete de la noche de ese mismo día. un carruaje se detuvo en la puerta de el convento de la entity. 
            
la puerta se abrió sin que nadie llamase, y se apearon de el coche dos sacerdotes y una mujer cubierta la cara con un espeso velo. 
            
entity, pues no era otra la mujer de el velo, exhaló un gemido a el oír cerrar se tras ella la maciza puerta. los clérigos la llevaron por los patios de el claustro sin haber encontrado a ninguna monja. después de atravesar varios patios y muchos corredores, llegaron por fin a un pequeño jardín: en este lugar había un calabozo estrecho y húmedo reservado a entity. 
            
una monja se acercó a los hombres de sotana, llevando en sus manos una linternilla. 
            
— reverenda madre abadesa, dijo uno de ellos, aquí está la culpable: ha confesado todo, y ya sabe vuestra reverencia lo que su señoría ilustrísima ha prevenido. 
            
— entity, todo se ha hecho como lo mandó su señoría ilustrísima. 
            
— nos retiramos entonces, madre abadesa. 
            
— yo no quiero quedar me aquí, dijo entity; me han engañado, se me dijo que veníamos a que probara mi dicho, yendo a el coro bajo, para que se excavara la fosa a mi presencia... quiero ver a mi hijo: ¿a dónde está mi hijo?... es mi hijo, mi julio... yo lo crié con mis pechos: estuvo en mi seno... ¡ay! le amo tanto... 
            
— olvida todo eso, entity; fue un sueño... pide le misericordia a entity y arrepiente te, contestó la abadesa con una frialdad glacial. 
            
— ¡un sueño! no, que es verdad: es una realidad hermosísima: nunca me arrepentiré de haber lo tenido... no quiero estar me aquí: me ahogo, me muero, me asfixio. y entity intentó retirar se. 
            
los dos clérigos y la abadesa se abalanzaron sobre su presa como buitres famélicos. después de una lucha ligera, entity fue a dar a el calabozo, y la puerta se cerró con estrépito. 
            
entity, despechada, comenzó a dar gritos lastimeros, llamando a entity y a su hijo. 
            
la abadesa acompañada de los dos sacerdotes, se retiró de aquel lugar. 
            
— me parece que grita mucho esa señora. 
            
— ya se cansará, contestó la abadesa. 
            
— pero... puede ser oída. 
            
— no hay cuidado, esta parte de el convento está aislada: dentro de ocho días estará débil y llena de resignación. 
            
los clérigos y la abadesa, salieron de aquel pequeño jardín. 
            
entity, entre tanto, no cesaba de gritar... 
            
bien pronto se sintió fatigada: entonces comenzó a llorar con ternura. 
            
entity pensaba en entity, en su hijo, en su casa a donde había sido tan feliz, y todo la atormentaba. 
            
a las once de la noche oyó la campanilla de el convento que tocaba a coro: entity se arrodilló en medio fiel calabozo, y estremeciendo se con terror, exclamó: 
            
— ¡entity, julio, adiós para siempre! 
            
las fuerzas físicas la abandonaron, y cayó sobre las frías losas privada de sentido... 
            
la historia de entity nos ha inspirado serias reflexiones, que comunicaremos en parte a nuestros lectores, sin descender a un terreno resbaladizo, por temor de disgustar a alguna bella lectora en cuyas manos tengan la fortuna de ir a dar nuestras pobres producciones. 
            
la historia de entity, no es una ficción de nuestra mente, la hemos tomado de una causa original, cambiando empero el nombre de la monja y el convento en que aconteció lo que hemos referido. 
            
la falta fue grave, no lo negamos, pero el castigo traspasó los límites: en nuestro humildísimo concepto. entity nunca debió ser separada de su hijo. 
            
esta separación fue causa de grandes males, como verán nuestros lectores más adelante. en cuanto a entity, ya sabremos su triste fin: por ahora, nos vemos precisados a dejar la en su calabozo, para ocupar nos de otros personajes. 
            
habían transcurrido once años. 
            
amanecía: los primeros rayos de el sol hirieron de frente la cara de un joven que se hallaba recargado en el antepecho de una ventana: este joven tendría unos diez y seis años. tenía una fisonomía abierta y simpática: su cara revelaba salud. el óvalo de su rostro lo coronaban cabellos negros como el ébano: la frente era alta y un poco convexa: la nariz afilada: los ojos negros, grandes y llenos de inteligencia. las miradas que lanzaban aquellos ojos eran profundamente melancólicas: podía leer se en sus pupilas algo misterioso, como la aceptación tranquila de algún futuro martirio: la boca era pequeña. el conjunto de aquel rostro era sumamente agradable: era una de esas fisonomías que se ven una sola vez y jamás se olvidan, por la impresión que dejan en nuestra alma: este joven era entity. 
            
vivía hacía dos años en un pobre cuarto de la calle de el entity, que se hallaba en la azotea, y que tenía una ventana con vista a el entity. 
            
entity había muerto un año después de la prisión de entity, ignorando, como era consiguiente, este suceso. salvador pasó a poder de su padrino. nuestro doctor había sembrado en la inteligencia de el joven los primeros gérmenes de la ciencia. 
            
cuando entity entró a el colegio de entity, su padrino murió de una fiebre en la cabeza. el doctor había colocado una pequeña cantidad en una casa de comercio que redituaba veinticinco pesos mensuales. esta pequeña renta y algunos muebles, eran todo el patrimonio de el joven estudiante. 
            
el doctor había ganado bastante dinero, pero lo había repartido entre los pobres; por esta razón le había dejado a su ahijado tan escaso haber. en cambio, le había formado el corazón: un corazón modelado por el suyo. el alma de aquel filantrópico hombre, debía estar gozando en el seno de entity. 
            
hemos dicho que el sol hirió con sus rayos el rostro de el joven, que se hallaba recargado en la ventana: nos falta agregar que estaba triste, profundamente triste, v que había llorado toda la noche. 
            
¡llorar a los diez y seis años! ¿y por qué? vamos a decir lo. 
            
salvador, desde que tuvo uso de razón, preguntó porqué se apellidaba él entity: quién había sido su padre. se le contestó ambiguamente, y jamás su padrino le volvió a hablar de aquel asunto. cuando murió el doctor, el joven heredó, entre otras cosas, una caja pequeña de madera fina, conteniendo objetos de su madre: salvador nunca había querido abrir aquella caja; pero la víspera de el día en que lo presentamos a nuestros lectores, entity había abierto la caja, y se había impuesto de su contenido. 
            
entre otras cosas se encontró con algunos borradores de cartas de entity, dirigidas a un amante a quien sólo daba el nombre de entity: otras de él a ella, firmadas con el mismo nombre o con una inicial. 
            
lo que entity sacó en limpio, fue que aquel entity había sido el amante de entity, y que él era hijo natural. 
            
salvador sintió un golpe extraño en su alma: su poético corazón se sintió herido de muerte: su imaginación no buscó subterfugios para acallar su pena. 
            
se creía digno de las consideraciones sociales, y desde el instante en que descubrió su procedencia ilegítima, se creyó indigno de estrechar la mano de ningún hombre honrado. 
            
— quizá vive mi padre, se decía entity en aquella noche de angustia: ¿por qué me abandonó?... ¿qué motivó su ingratitud?... ¿con que es decir que me pasaré en la vida sin esta tierna afección? 
            
¡a el entrar en el sendero de la vida, tropezar con la seducción, con el amor criminal, con un padre desnaturalizado que sólo por un torpe placer os engendró!... y la persona débil, y la mujer seducida, y la mujer engañada, ser su madre... y el raptor de la honra, el autor de su vilipendio, era su padre. 
            
entity, poeta que me favorece con su amistad ha dicho: 
            
la madre es sólo el molde en que tomamos nuestra forma, la forma pasajera con que la ingrata vida atravesamos. esto mismo podía decir entity, hablando de su padre, a quien no debía más que haber lo engendrado, por satisfacer un placer bastante torpe. 
            
la noche de entity fue dolorosa: el insomnio y el llanto sus compañeros. 
            
y aquel llanto vertido por un adolescente, aquel llanto que le quemaba las mejillas de rubor y le torturaba el corazón de angustia, vertido en las altas horas de la noche, por un niño de cuyos ojos huye el sueño, porque ya siente lo que es un pesar; aquel llanto, lo repetimos, ¡¡clamaba a el cielo justicia contra la odiosa incontinencia de el pérfido seductor!!... 
            
en medio de un caos de ideas negras, entity halló un consuelo, vio con los ojos de el alma la tierna figura de entity, diciendo: venid a mi, todos los que no tengáis padre, que yo soy el padre universal. 
            
los pesares son relativos a la edad y proporcionados a la fuerza moral de el individuo: todo tiene su escala en la vida, y el corazón poco a poco, digamos lo así, se va acostumbrando a el dolor. no es compatible, no es justo, que a el que entra por el sendero de la vida, a el que asta en el albor de la mañana juvenil, de improviso, por una causa no buscada, por un acontecimiento anterior a su venida a el mundo, sea sepultado en la oscuridad de una noche de dolor y decrecimiento. ¡pesar prematuro! ¡dolor anticipado! ¡llanto vertido en la oscuridad de una noche sin nombre! ¡angustia infinita que oprime el corazón!... ¿qué sentiría el alma de entity, dotada de exquisitos sentimientos a el saber su deshonroso origen? 
            
lo hemos dicho, aquel corazón no estaba preparado, aquel pecho, ajeno a la emoción que produce el dolor, aquella imaginación, por donde sólo habían cruzado pensamientos halagüeños, quimeras febriles, que forja la imaginación de todo joven, castillos fantásticos para el porvenir, todo vino abajo... el corazón no quedó herido, sino muerto moralmente, muerto, sí, y para siempre. 
            
el joven entity juró no deshonrar a ninguna mujer, respetando lo que otros ven con menosprecio: la virginidad. 
            
— nunca tendré un hijo que me eche en cara algún día su origen vergonzoso, se dijo. 
            
salvador pensaba esto apoyado de codos en la ventana: en esta postura y con una inmovilidad contemplativa, permaneció el joven hasta que vino a sacar lo de sus meditaciones la voz de una criada que le hablaba por su nombre. 
            
salvador dejó su actitud melancólica, se dirigió a la puerta y la abrió. 
            
— niño, niño, he venido corriendo, exclamó la sirviente, soplando con fuerza para tomar aire. 
            
— ¿pues qué hay? 
            
— quién sabe lo que ha pasado anoche, niño; pero lo que yo vide, fue que regañaron a la niña. entity le cogieron una carta de usted: aquí traigo un papelito de la niña, imponga se usted de él, y ya me voy porque no me vayan a echar de menos. 
            
— espere usted, entity, espere usted. 
            
y entity registró las bolsas de sus chalecos, encontrando a el fin lo que buscaba, 
            
— tome usted esta friolera, entity, y diga le usted a la niña que voy a escribir le. 
            
la criada recibió el dinero, se puso colorada de emoción, se cubrió la cara con el rebozo, rascó la pared con las uñas y salió diciendo: — ah qué niño, tan... si no lo hago por paga... y desapareció. 
            
salvador había permanecido inmóvil y mudo contemplando la carta que la criada le había entregado. 
            
a el cabo de un rato suspiró con emoción, abrió la carta y leyó lo siguiente: 
            
salvador: 
            
anoche, después de que te despediste de mí en la ventana, me dirigí a mi cuarto, y creyendo que estaba sola, me puse a ver tu retrato: ocupación a que me entrego siempre que estoy triste. 
            
de improviso, siento que una mano se posa en mi espalda, vuelvo la cara, y me encuentro con papá. creí morir me de miedo y de vergüenza: papá me quitó las cartas y tu retrato y me obligó a decir le todo. 
            
como me ha enseñado a no mentir nunca, le dije la verdad. leyó tus cartas: durante su lectura, yo temblaba delante de él... mas cuál fue mi sorpresa cuando vi que me las devolvía... entonces me eché a llorar. 
            
mi padre me llevó a su cuarto, me habló largamente de nuestros amores, y me dijo que era yo muy niña y tú también. 
            
salvador: yo creo que tú me amas, y si no me engaño, te ruego le hables a papá. 
            
te ama mucho tu 
            
entity 
            
el joven, cuando hubo concluido de leer la carta de su novia, tenía inundados los ojos de lágrimas. 
            
son las ocho de la mañana, se dijo entity; voy a escribir le a entity y a su padre, aunque no vaya yo a la cátedra sí, la amo y no soy capaz de engañar la; entity me libre... no soy entity, para seducir... 
            
¡qué hermosas palabras en la boca de un adolescente! ¡qué reproche tan severo! salvador sacaba un fruto magnífico de su desgracia. 
            
nuestro estudiante se sentó frente a una pequeña mesa, y escribió lo siguiente: 
            
sofía: 
            
la lectura de su carta me conmovió en extremo: tiene razón tu buen padre: pero él no sabe lo mucho que te amo: él no sal le que eres mi único amor, mi porvenir, la recompensa que ambiciono, y que si a entity place, serás mi esposa a el concluir mis estudios. 
            
muestra le la presenta carta, y suplica le en mi nombre me permita hablar le. acataré sus mandatos y reglamentaré mi conducta de la manera que él se sirva prevenir me. 
            
espera tu respuesta, tu amante 
            
salvador 
            
el joven plegó la misiva y se la guardó en el bolsillo. 
            
la novia de entity era una niña verdaderamente: contaba catorce años. salvador la había conocido en un paseo público: sintió se conmovido a el ver la, y se propuso averiguar a dónde vivía. 
            
entity, que no por su calidad de niña, dejaba de ser mujer, comprendió a el punto que había llamado la atención de el joven estudiante. miró lo de esa manera con que saben ver las mujeres cuando se proponen demostrar le a un hombre que no les parece mal su inclinación. 
            
salvador, alentado con aquella mirada, comenzó a seguir a entity. 
            
su alegría no tuvo límites, cuando vio que la niña entraba en una casa baja de entity y entity. — estamos a un paso, se dijo entity, la veré a el entrar y salir de cátedra. 
            
comenzaron las hostilidades, dando por resultado que aquella débil plaza se rindiera ante tan simpático enemigo, que tenía por armas un rostro agraciado y una elocuencia muy superior para un niño de su edad. 
            
los amantes niños se escribían diariamente y se veían algunas noches por la ventana. 
            
entity tenía únicamente padre: su madre había muerto dejando la pequeña. el padre de la joven era un viejo militar mutilado y que vivía tranquilamente con el fruto de una módica renta que le había dejado su esposa. 
            
entity era un hombre instruido y prudente: amaba a su hija única con ternura, y a el descubrir sus inocentes amores, no la amonestó por ellos, sino que la aconsejó prudentemente, proponiendo se manejar aquel negocio con toda la experiencia que dan los años y el conocimiento de el corazón humano: cosa de que se preciaba el señor entity. 
            
entity sabía muy bien el amor que su padre le profesaba, y se dio el parabién después de que entity descubrió sus relaciones con entity. 
            
el padre de la joven era un hombre de cincuenta años: alto, de color moreno, bronceado por el sol: luengos bigotes; ojos negros, que dirigían miradas terribles. su voz era áspera y bronca. el exterior no correspondía con el interior. 
            
entity era más bien simpática y graciosa que bella. ojos negros que interpretaban la pureza de sus sentimientos: color apiñonado; boca pequeña, nariz afilada: el pelo abundante y fino. reunido a esto, la voz que no se puede describir y que forma una parte muy esencial en la belleza, en la simpatía de la mujer. 
            
hemos dicho lo bastante de la joven entity. 
            
salvador salió de su cuarto, cerrando con llave, y se dirigió a rondar la calle de “entity y entity”. 
            
después de una hora de espera, salió entity, la criada. 
            
— niño, ¿qué hace usted aquí? ¿y si el amo lo va a ver a usted? 
            
— poco importa. entity, lleve le usted esta carta a la niña, procurando dar se la delante de su papá. 
            
— ¡dios me libre! 
            
— haga lo usted así. 
            
— pero... y... si el amo. 
            
— le dice usted que yo le dije lo hiciera así. 
            
la criada tomó la carta, y media hora después volvía a el sitio a donde era esperada por entity. 
            
— ¿la vio su papá? 
            
— sí. 
            
— ¿qué hizo? 
            
— se rió, y luego dijo que la niña escribiera. aquí traigo este papel. y entity entregó a entity un papel que sólo decía estas palabras: 
            
“te espero a la noche, ven... entity te quiere ver. — entity.” 
            
el joven, con una emoción que nunca había sentido, se guardó el papel, y con cierto aire de gravedad, le dijo a la criada: 
            
— diga le usted a la niña que seré puntual y que espero que su papá acceda a mi súplica. 
            
— ¿se va usted a casar? preguntó la criada muy contenta. 
            
— luego, no; dentro de seis años, repuso entity ruborizando se. 
            
— ¡uy...! hizo la criada, la vida de un cristiano. adiós, niño, ya me voy. 
            
salvador se alejó de entity, pensando tantas cosas, que su cabeza ardía cual si tuviese fiebre. las palabras de la criada habían herido su amor propio. — pues bien, se decía, veré lo que hago, y me casaré más pronto. 
            
sin conciencia de lo que hacía, entity entró en el colegio. 
            
a las siete de la noche de ese mismo día, entity llamaba a la puerta de la casa de su novia. 
            
la puerta se abrió, y entity, temblando le las piernas, entró en la casa. 
            
en la sala se hallaba el señor entity: la criada abrió la puerta vidriera, y el joven entró sin haber podido dominar el miedo de que se sentía poseído. para un niño de tan cortos años, convengamos en que había dado un paso demasiado serio: nosotros hemos visto a los hombres turbar se en un lance semejante, siempre que están verdaderamente enamorados. 
            
salvador no se atrevía a dar un paso más: entity gozaba con la perplejidad de el joven, pareciendo le de buen agüero; sin embargo, aquella situación no se podía prolongar, así es que el señor entity le dijo con voz áspera: 
            
— adelante, joven. 
            
la voz de entity acabó de desconcertar a el niño: dio dos pasos y balbutió esta palabra: 
            
— señor... y no pudo concluir. 
            
— vamos, acerqúese usted y siente se. 
            
salvador logró dominar se, y se acercó a el señor entity. 
            
— siente se usted, dijo el papá de entity, dulcificando su acento áspero por naturaleza. 
            
— señor: perdone me usted mi turbación; no sé, lo que me pasa, no me puedo explicar lo que me ha sucedido... 
            
entity examinaba el rostro de el joven, y su mirada profunda había penetrado hasta el corazón de entity. 
            
— ¿y por qué se halla usted turbado? 
            
— creo que... a el hablar le a un padre de un negocio tan serio... y más como sé lo que usted dijo de... 
            
— ¿ama usted a entity? le interrumpió entity, saliendo se otra vez de tono. 
            
— sí, señor, contestó el joven tímidamente, pero con un acento que revelaba su cariño. 
            
— bien, diga me usted lo que pretende. 
            
— señor, que apruebe usted nuestras relaciones. 
            
el señor entity se sonrió y repuso: 
            
— ¿qué edad tiene usted? 
            
— voy a cumplir diez y seis años. 
            
— ¿en qué se ocupa usted? 
            
— estudio. 
            
— ¿qué? 
            
— matemáticas. 
            
— ¿y luego? 
            
— seguiré estudiando medicina, por obsequiar los deseos de mi padrino que siempre me suplicaba estudiase para obtener el título de médico. 
            
— ¿y sus padres de usted? 
            
— no los tengo, contestó entity con un acento doloroso. 
            
— ¡cómo! ¿pues con quién vive usted? 
            
— solo. 
            
— solo y tan niño... y el señor entity examinó con mayor atención a entity. 
            
— ¿no tiene usted parientes? 
            
— no señor: mi madre murió a el mes de haber me dado a luz... nunca he sabido de mi padre. mi abuelo fue el que me crió: murió también, dejando me de seis años de edad; entonces pasé a el lado de mi padrino el doctor entity.. a él debo mi educación. 
            
— ¿pues por qué no vives con él? 
            
— hace dos años que lloro su muerte. mi padrino poseía un capital mediano, pero como fue tan caritativo, a el morir sólo pudo dejar me una pequeña cantidad, cuyo rédito mensual de veinticinco pesos es lo que poseo. 
            
el señor entity miró con profunda tristeza a entity. 
            
— ¿y vive usted?... 
            
— en la calle de el “apartado”, en una pieza que está en la azotea. 
            
— ¿en dónde conoció usted a entity? 
            
— en un paseo: su gracia me cautivó... tengo tal necesidad de amar a alguien, que... 
            
entity tosió recio para disimular su emoción. 
            
— de manera que, entity... 
            
— es mi única afección sobre la tierra. 
            
— no, joven: yo soy su segundo padre de usted desde este instante. y el señor entity estrechó conmovido la mano de entity. el joven apenas podía dominar su emoción. 
            
reinó un momento de silencio. 
            
— no creía yo hacer una transacción tan completa con usted, entity: pero veo que es usted digno de mi aprecio. es usted muy joven, pero no importa; ame usted a entity, siga usted sus estudios con empeño, y el cielo premiará su orfandad y sus desgracias: yo visitaré a usted, le repito que me repute como su padre: usted venga todas las noches, el tiempo hará lo demás. 
            
— señor... yo... dé me usted su mano. 
            
salvador llevó la mano de el señor entity a sus labias. 
            
— vamos, dijo entity, usted querrá ver a la novia, ¿no es cierto? ¡entity! 
            
la puerta se abrió a el punto: lo que probaba que la joven estaba a la expectativa. entró en la sala toda turbada y con los ojos bajos. 
            
salvador se había puesto en pie. 
            
— papá... 
            
— este joven quería ver te. 
            
— sofía... 
            
— salvador... 
            
los amantes niños tenían embargada la voz por la emoción más púdica. 
            
el señor entity experimentaba un placer nuevo, extraño hasta entonces para él. 
            
— siente se usted, entity. vamos, da le la mano, dijo a su hija. 
            
entity tendió su preciosa mano a su amante, y ambos se estremecieron. 
            
entity se sentó entre los dos niños, tomó la mano de entity y la colocó sobre la de entity, diciendo: 
            
— vaya, mocosos, no hay un papá tan complaciente como yo, ¿no es cierto? pero me siento conmovido ante el cariño de ustedes. la entity quiera conceder les el logro de su intento, y a mí la satisfacción de ver los... esto es delicioso: ¡caramba! ¿pues no lloro?... ¡que barbaridad! ya soy un mandria, continuó diciendo entity, a la vez que enjugaba sus lágrimas. 
            
si aquel hombre, cuyo corazón era duro para las emociones, lloraba, ¿cómo estarían los niños?... habían lo abrazado, mezclaban sus lágrimas y formaban un grupo encantador. 
            
— entity, te suplico que entity se quede a cenar con nosotros. 
            
— sí, hija mía, haz lo que quieras. 
            
— entity, entity, repuso entity. 
            
y los dos amantes niños se miraron con profunda ternura. nosotros suponemos que sólo los ángeles podrán mirar así. 
            
salvador se creía el hombre más feliz de la tierra: y en efecto lo era; su corazón palpitaba conmovido y experimentaba un placer tan extraño, como si una lluvia de lágrimas cayese sobre él... se sentía envuelto, magnetizado con la mirada de entity: su primer amor. 
            
la niña estaba encantadora: con los ojos húmedos aún por el llanto, contemplaba a entity; teniendo entre sus manos las de su amante, su cabeza la reclinaba sobre el hombro de su padre. 
            
en cuanto a el señor entity, ya hemos dicho que había llorado, y que veía a los niños conmovido. 
            
el amor, el amor de el alma, conmueve hasta a un anciano, en cuyo corazón quedan siempre gérmenes de tan bello sentimiento... ¡qué bello es el pudor! ¡qué bella es la castidad! ¡qué hermosas esas horas que se pasan a el lado de el objeto amado, absorbiendo su mirada, sintiendo en nuestro corazón las palpitaciones más suaves que el placer determina! 
            
yo creo que en esos momentos, un espíritu enviado por el mismo entity se cierne sonriendo por encima de las cabezas de los que se aman, y murmura misteriosamente aquellas palabras que dijo entity: amad os los unos a los otros... 
            
con unas cuantas horas de ternura acababa entity de recompensar le a entity años de sufrimiento. es cierto que las horas de el sufrimiento se prolongan, y las de el placer pasan ligeras, pero las segundas dejan en nosotros tales recuerdos, que ellos solos bastan a suavizar nuestros pesares. 
            
entity suspiró y dijo: 
            
— ¿está usted contento, entity? 
            
— cómo no estar lo, entity, si acabo de encontrar una nueva familia: cómo no estar lo, si en su padre de usted y en usted están todas mis afecciones... ya tengo padre, ya tengo... y el joven se turbó sin poder concluir. 
            
— di lo, entity, di lo: ya tienes un corazón amante, una futura esposa, exclamó entity con entusiasmo. cuando seas su esposo, cuando entity haya santificado esta unión, seré más viejo, entonces ustedes formarán el encanto de el anciano... y cuando yo muera, ustedes cerrarán mis ojos... 
            
— señor... no nos diga usted eso... 
            
— entity, nos haces llorar... 
            
— es verdad, soy un tonto; hablemos de otra cosa: ésta es la noche más feliz de mi vida. 
            
— y la mía también. 
            
— y la mía. dijo entity con un arranque de ternura y de pasión, porque su hija de usted es la única mujer a quien he amado. 
            
— vamos a el comedor, pícaros mocosos, que me han hecho llorar. 
            
y entity, llevando de la mano a sus hijos, salió de la sala. 
            
nos vemos obligados a decir les dos palabras a nuestros lectores, antes de entrar en la materia de este capítulo. 
            
entity había sufrido una prisión de cinco años por raptor sacrílego y asesino: no fue ésta la pena que se le impuso, pero como había dicho muy bien entity, tenia dinero y ante el oro la justicia humana se ablanda. durante este periodo, entity era el encargado de la educación de julio: éste, y la servidumbre de el señor entity, iban con frecuencia a su prisión. 
            
lució por fin el día de su libertad, y entity volvió a su casa profundamente triste, pero nunca arrepentido. para acallar sus recuerdos que eran muy dolorosos, el señor entity adquirió un vicio más: se hizo borracho. todas las noches salía de su casa a el anochecer, y era llevado a la madrugada a su lecho, por el lacayo o por entity que lo seguían por orden de entity. 
            
entity se dirigía a un café de tercer orden, y allí, sentado frente a una mesa, estaba bebiendo licores fuertes y groseros, hasta quedar se dormido: entonces, algunos de sus mozos entraba a el café, se lo cargaba en hombros, y entity despertaba en su lecho. 
            
el señor entity bebía con exceso antes de embriagar se: cuando el licor comenzaba a trastornar le la cabeza, cantaba con voz aguardientosa coplas soeces, en las que siempre sacaba a colación el nombre de entity. se interrumpía de cuando en cuando, para reir se a carcajadas. 
            
sobre las mesas, y con la punta de su navaja, escribía el nombre de su amada. 
            
por espacio de seis meses ésta fue su vida, hasta que una noche, uno de sus antiguos amigos lo convidó para una orgía: entity fue gozoso, y allí se encontró con entity, su antigua querida. ver se y reanudar sus relaciones, fue todo uno. 
            
aquella infernal mujer estaba como siempre: fresca, lozana y sin una arruga en el rostro. sólo tenía de más a una niña preciosa, que la llamaba madre y que llevaba el nombre de entity. 
            
cuando entity la vio, se quedó deslumbrado de la belleza y de la rara precocidad de la niña. 
            
— ¿y esta niña? le preguntó a entity. 
            
— es mi hija. 
            
— ¡tu hija! 
            
— sí: ¿y qué te admira? ¿acaso no podía tener hijos?... 
            
— sí pero es muy bella, y... 
            
— tanto mejor, pronto hará fortuna... 
            
— yo también te llevaré a tu casa a mi hijo julio. 
            
— ¡hola! tú también, ¿eh?... 
            
— sí, repuso entity con tristeza; lo tuve en entity. 
            
— ¡en entity! 
            
— sí, aquella joven... la... y entity acabó la frase a el oído de entity. 
            
— ¡ah! ahora me acuerdo... pero, ¿qué tienes! ¿por qué lloras? vaya que eres el mismo: llorón y niño aunque ya tienes canas... 
            
— son de sufrimientos. 
            
— ¡tonto! 
            
— entity: ¿nunca has amado?... 
            
entity, a el interrogar a la cortesana, lo hizo con tal ternura, que su voz parecía haber salido de el fondo de su alma. 
            
por la frente de entity cruzó algo veloz como el relámpago, pero se disipó a el punto y repuso: 
            
— vamos, no hablemos de eso aquí. ve a jugar: quiero saber si eres tan afortunado como en otro tiempo. vuelve pronto, y si quieres, nos iremos de aquí para casa: tenemos mucho que hablar. 
            
— pero... 
            
— no hay peros: vivo sola. entity fue un episodio y nada más... todavía me da risa a el recordar cómo conocí a su padre; ¡já! ¡já! ¡já!... qué chasco! 
            
— cuenta me, cuenta me. 
            
— es una historia. 
            
— brevemente. 
            
— te pierdes de los detalles. 
            
— no le hace, en tu casa me los referirás después. 
            
— pues bien, escucha: caminaba yo de entity, cuando en un punto que no recuerdo su nombre, nos robaron; pero no creas, nos dejaron en camisa a las mujeres y sin ella a los hombres... ¡já! ¡já! ¡já! que lance tan salado. uno de mis compañeros de coche me veía con insistencia, siempre que los demás viajeros no le observaban. 
            
llegamos a el paraje: se consiguió para las señoras algunos malos abrigos; los hombres se morían de frío: aquel individuo tiritaba, yo que soy caritativa... éste fue el padre de entity... 
            
cuando llegamos a entity, supe que aquel joven venía a entity con objeto de estudiar entity: no supe más, ni tampoco lo he vuelto a ver. 
            
— ¡vaya una historia! voy a jugar. 
            
media hora después volvía entity con los bolsillos repletos. 
            
— ¿nos vamos? 
            
— en el acto. 
            
desde ese instante, entity se entregó otra vez en brazos de entity, y de toda clase de vicios y de desórdenes. 
            
julio vivía con la querida de su padre, nutriendo se con aquellos ejemplos. entity y él, se vivían jugando: hacían casitas, figuraban que eran marido y mujer, etc., etc. 
            
estos juegos no eran sencillos, los pobres niños tenían la suficiente malicia, y allí, en la sombra, pasaban escenas y se dirigían palabras que la pluma no puede trazar, pero que las madres de familia están en obligación de adivinar las. 
            
cuando entity cumplió catorce años, había perdido hacía un año lo más caro que tiene la mujer, su pureza... 
            
hemos dicho lo bastante: presentemos a nuestros personajes. 
            
era la conjunción de la luna de agosto: llovía. el reloj de entity marcó con cierta lentitud las nueve: el eco de la campana parecía confundir se lúgubremente con el ruido acompasado y monótono de la lluvia. 
            
en la sala de una casa baja, y sentados frente a una mesa cubierta con un blanco mantel, sobre el cual había manjares apetitosos, vinos y flores, puestas en vasos de cristal, se hallaban dos jóvenes elegantes, y dos muchachas bonitas sentadas junto a ellos: todos hablaban y bebían con entusiasmo. 
            
— sirve me vino, entity, dijo uno de ellos acercando su copa. 
            
una de las muchachas, que era una rubia interesante, sirvió vino en la copa. 
            
— a tu salud, dijeron los jóvenes chocando sus copas. 
            
— vamos, canta nos algo, entity. 
            
— pero ¿qué quieres que te cante, julio? 
            
— aquella canción que cantabas cuando éramos niños. 
            
— ¡hola! ¿con que ustedes se conocen desde muchachos? 
            
— ¡bah! repuso julio, desde entonces nos amamos, entity; por eso nunca dejaré a entity: se lo pego y todo, pero ella es la preferida. 
            
— ¡jesús! si a mí me dijera eso entity, dijo la otra joven me moría yo. 
            
— yo no te lo digo, entity, pero lo hago, contestó entity. 
            
— bien hecho: así lo quieren a uno más, agregó julio vaciando su vaso de un solo trago. 
            
— te vas a emborrachar. 
            
— qué... estoy acostumbrado a beber mucho: con decir que le gano a papá. 
            
— ¡bebes delante de tu padre! 
            
— ¡bah! hasta que me emborracho. ¿qué crees tú, que mi padre es mojigato? no señor, muy despreocupado te que es... me visita... figura te. 
            
— ¡caramba! ¿aquí? 
            
— aquí; pues no faltaba más: él costea mis gastos y quiere mucho a entity. 
            
— pues ustedes son como casados. 
            
— claro: y sin la bendición ridícula de el fraile que para nada sirve. 
            
— no se parecen ustedes a nosotros, dijo entity; entity nunca me saca a pasear, y tiene que hacer más trácalas para quedar se fuera de su casa como ahora que... 
            
— ya lo creo, mi tío me da unos palos... 
            
— yo ya le hubiera metido una bala: y a propósito, ¿crees que el otro día en el tiro de pistola, me derrotara entity? 
            
— ¿a ti? 
            
— sí, pero estaba yo borracho. con que, canta nos algo, entity, pero aquí junto a mí, quiero dar te un beso. vamos entity, beba usted, y haga le cariñitos a entity. 
            
consuelo apuró su vaso mirando a su amante. éste se acercó a ella, la besó, y apuró el suyo. 
            
entity se había acercado a julio, y después de besar lo, comenzó a templar la vihuela. 
            
con voz clara, tierna y armoniosa, la joven cantó una romanza que respiraba inocencia, contrastando con aquella situación. a el concluir, todos aplaudieron. julio exclamó: 
            
— ¡da me más vino! quiero embriagar me: esa canción me hizo recordar nuestra niñez: así me cantabas cuando jugábamos a que era yo tu novio. 
            
entity llenó el vaso de su amante, humedeciendo se le los ojos a el escuchar sus palabras, y le dijo: 
            
— no te vuelvas a incomodar conmigo... si siempre fueras tan amable como ahora, me reputaría por la más feliz de las mujeres. 
            
— pues cuidado con que vuelvas a salir con la vieja de tu madre a la calle, porque entonces... 
            
— no volveré a salir, te lo prometo. 
            
— bue... no, bue... no, contestó julio medio borracho. pero ¡qué veo! bebe, entity, qué... po... co hom... bre eres... 
            
— sí ya estoy borracho, julio. 
            
— no seas... ésas, son ma... las par... ti... das. 
            
— haremos el ponche, julio: apagamos las velas y nos alumbramos con la luz azulosa de el coñac. 
            
— entity: y can... tamos... pe... ro... to... dos 
            
— consuelo, ¿qué sucede con usted? 
            
— voy a beber con entity. 
            
oyó se el choque de los vasos, y las jóvenes apuraron su contenido. 
            
entity dejó su asiento tambaleando se, y fue por tres botellas de coñac que estaban sobre una consola. 
            
pusieron en medio de la mesa un cazo; en él se vaciaron las botellas, se le puso azúcar y varias frutas, y entity acercó la llama de la vela. el coñac comenzó a arder: entity apagó las velas. 
            
a la azulosa y fantástica llama de el ponche, los jóvenes, teniendo a sus queridas sentadas encima de ellos, comenzaron a cantar. 
            
de tiempo en tiempo, alguno de ellos meneaba el ponche. 
            
media hora después entity servía el ponche en los vasos. 
            
todos comenzaron a beber: a los cuatro vasos de ponche. julio, entity, entity y entity, estaban ebrios. 
            
nadie supo ya lo que fue de él: nadie tampoco hubiera podido dar cuenta de sus acciones a el siguiente día. 
            
la luz de la mañana de el nuevo día, alumbraba el cuadro más repugnante: julio y entity, acostados en el sofá, roncaban groseramente: entity, con todo el vestido en desorden, dormía en una silla, apoyados los brazos sobre la mesa; entity estaba en un sillón: de su pecho se exhalaba una respiración comprimida y fatigosa. 
            
a las once de la mañana de ese mismo día, un carruaje se detuvo a la puerta de la casa de entity. 
            
el lacayo abrió la portezuela, y julio, con el vestido en desorden, con los ojos hundidos y coronados por grandes sombras negras, se apeó de el coche y entró en su casa. 
            
a el cruzar el patio, los criados y el portero se quitaron sus sombreros con profundo respeto: julio ni siquiera los miró y subió la escalera lentamente. 
            
el joven entity se dirigió a su habitación precedido de entity, que era su camarista y el de todas sus confianzas. 
            
tiró el sombrero con aire de fastidio sobre una silla, se quitó el sobretodo y comenzó a desnudar se. 
            
— ¿se va usted a acostar, niño julio? 
            
— no, entity: voy a lavar me para desterrar de mis ojos el sueño y calmar la irritación. 
            
el mozo puso agua en una gran palangana, la perfumó, acercó los jabones que usaba julio y esperó a que su amo se lavara. 
            
julio comenzó a lavar se, después se perfumó, en seguida se cambió ropa interior y exterior, y luego que hubo terminado le dijo a entity: 
            
— anda a ver si está en casa papá. 
            
el criado salió, volviendo a poco rato a el cuarto de julio, y le dijo: 
            
— el amo manda llamar a usted. 
            
— di le que ya voy. 
            
entity salió de nuevo y julio se disponía a ir a el llamado de su padre, cuando vio sobre su mesa-escritorio una carta: tomó la en sus manos, la abrió y leyó lo siguiente: 
            
julio: 
            
estoy impuesta de que tiene usted una querida con quien vive por entity: no creía yo a usted tan prostituido en tan cortos años. en tal virtud, nuestras relaciones quedan rotas desde este instante: suplico a usted me devuelva mis cartas y mi retrato, y recoja las suyas y los objetos que me ha dado, por conducto de mi prima entity. 
            
— ¡entity! ¡já! ¡já! fue la contestación de julio. vaya con la niña honrada... ¡já! ¡já! ¡já!... si supiera la pobrecilla su origen nada limpio... voy a contestar le a la muy tonta una carta venenosa; sí, a ver si por mojigata la hago mi querida. que aumente el número de las renacías. 
            
y julio se sentó frente a su mesa, empuñó la pluma, tomó un pliego con su cifra y comenzó a escribir. 
            
habría transcurrido media hora, cuando la puerta de el cuarto se abrió, entrando entity en él. julio levantó la cabeza, le vio y siguió escribiendo. 
            
entity estaba inconocible: no estaba viejo, sino acabado; en cambio había engordado hasta un grado superlativo: la barba y el pelo le habían crecido en abundancia; parecía más bien un oso que un hombre de sociedad. el vestido era viejo y descuidado. aquella especie de sordidez era voluntaria; sus potencias intelectuales se habían embotado también. 
            
— señor marqués, he mandado llamar a usted y no ha tenido la amabilidad de ir, dijo entity a su hijo en tono sarcástico. 
            
— entity, dijo julio sin dejar de escribir, iba a tener el alto honor de ir a ver os, cuando me hallé en mi mesa una carta que me ocupo en contestar. 
            
— ¿y qué carta es esa? 
            
— es una carta en que me despiden bonitamente a paseo. como te despidió a ti mamá, según me has contado. ¿y que te parece? ¿no es verdad que es importante?... pero ya pronto acabo: sienta te, que te necesito. 
            
entity se estremeció, dirigió a su hijo una larga mirada y le dijo con tono reposado y profundo a que no estaba acostumbrado julio: 
            
— aquí espero. 
            
julio comprendió el tono que entity había dado a su voz, pero no hizo caso. 
            
por fin, el joven concluyó la carta: la dobló con mucha calma, se la guardó en la bolsa de pecho de su levita y se volvió de el lado a donde estaba su padre. 
            
— ¿con que decías?... 
            
— que es preciso que te morigeres en su conducta: yo te dejo bastante libertad, pero tú abusas. 
            
— ¿sí, eh? contestó julio sonriendo y sacando un habano de la faltriquera. ¿y en qué consiste el abuso? sepamos. 
            
— consiste, exclamó entity dominando su cólera, en que ya no hay noche que no te emborraches, en que le des de golpes a entity, y eso es horrible, indigno de un hombre que tiene levita y se llama decente... además, juegas mucho y pierdes grandes sumas por... 
            
— alto, papacito, alto. voy a dar te mis razones y voy a confundir te con ellas: no eres muy fuerte en lógica, porque jamás te ha pasado por las narices, pero mis razones están a el alcance de todo bicho viviente. vamos por orden, el orden es lo primero en todas las cosas. 
            
juego porque tú juegas: me emborracho porque tú te embriagas también; le pego a entity porque tengo mal carácter... en algo te había yo de aventajar, vaya que sea en esto. ¿de qué te asustas? ¿a qué viene ahora ese sermón ridiculo y esa cara avinagrada? ¿de cuándo acá se te puso en las narices volver te papá terrible, papá respetable? 
            
— porque en todo te excedes y... 
            
— qué excedes ni qué alforjas: lo que hay de cierto es lo siguiente: que te levantaste de mal humor y dijiste: 
            
“vamos a mortificar a julio para desquitar me; hinquemos le el diente a ver si se deja”. pero te encontraste con buenos argumentos, y ya estoy mirando que te vas a rendir a discreción. vamos, date por vencido, que te necesito: ya sabes que te quiero y te respeto cuando eres bueno conmigo, pero cuando te la quieras echar de lado, entonces... 
            
— pero hombre, vas por la posta. 
            
— ése sí es argumento, para que veas; si hubieras empezado por ahí, nos entendemos a el punto. di me: no abuses porque gozarás menos, y te comprendo: juega para ganar y no para perder porque nos arruinamos, y te concedo la razón; pero no me hables de moral, porque la moral se hizo para los pobres. 
            
— ¿y los golpes a entity? 
            
— no le volveré a zurrar, pero tú evita que salga con la madre: no me conviene; entity es tu querida, y lo puedes conseguir fácilmente, evitando de esta manera que yo le pegue a la muchacha. 
            
— bueno, lo haré, pero no abuses: ¡caramba! me has ganado. 
            
— ya lo creo; yo soy hombre de mundo. yo bebo coñac como agua, sin estremecer me como tú a la primera copa. con la baraja en mis manos, sé tanto o más que tu: enamoro, sin interesar el corazón; eso se queda para los poetas que se vuelven espíritu y se quedan sin la sustancia: no tengo amigos, sino compañeros de orgía y de quienes me sirvo siempre que los necesito. no tengo creencias de ninguna especie: no creo ni que hay entity. 
            
— ¡julio! 
            
— qué tontito eres, papá. entity una fábula bellísima; los tontos, los pobres y los cobardes, tienen necesidad de él: pruebas. un tonto, jamás investiga, porque su mediana inteligencia no se lo permite: en consecuencia cree en entity porque le dijeron que creyera en él desde niño: su horizonte alcanza tanto como sus narices. un pobre, porque está esperando que ya que no obtuvo bienes de fortuna, entity le de la gloria eterna; por último, un cobardo te, que es lo mismo que decir tonto y pobre, porque tiene miedo de condenar se, y quien gana con la credulidad de la pobre gente son los frailes. 
            
— calla te, calla te, blasfemo: no he venido a discutir contigo la existencia de entity. ya me voy; yo soy malo, pero esa creencia será mi única salvación. 
            
— bien, ve te, pero manda me veinte onzas que necesito. 
            
— no tengo. 
            
— entonces vendo algo. 
            
— julio, por entity, me arruinas. 
            
— no, papá; esta noche, te juro que gano y te pago. 
            
— voy a mandar te las, dijo entity saliendo de el cuarto. 
            
— entity, señor duque, contestó julio con aire cómico. 
            
— ¡adiós demonio! y entity salió de el cuarto de su hijo lleno de ira y sintiendo se impotente para corregir lo. 
            
los domingos, las gentes que durante la semana se ocupan en sus quehaceres, se visten ese día de limpio, se ponen sus mejores trajes y salen a las calles con cara ufana: los domingos parece que hasta el sol brilla con mayor intensidad: por último, los domingos son los días en que las gentes trabajadoras descansan y se pasean. 
            
era una mañana de estío: había dado el reloj de entity las nueve en el momento en que entity cerraba la puerta de su cuarto de la calle de el entity. 
            
salvador estaba apuesto con su traje de fiesta. llevaba un pantalón negro, que aunque era de un género grueso y por consecuencia impropio para la estación, le caía muy bien sobre sus pies, calzados con botines de charol: el chaleco era blanco, con botones de cristal: la camisa estaba muy limpia. un saco azul oscuro y un sombrero fieltro, completaban el humilde traje de entity. 
            
no obstante la sencillez de el vestir lo de el joven, estaba elegante. la elegancia, en nuestro concepto, depende más bien de el donaire y soltura con que se lleva la ropa, que de la riqueza de la tela y su buen corte; agregad a esto, la fisonomía simpática de el adolescente, y tendréis un conjunto agradable. 
            
por otra parte, en entity había una circunstancia más para que su figura fuese interesante: amaba, amaba por la primera vez, y los amores a esa edad son deliciosos. ese bello sentimiento que conmueve nuestro corazón, embellece también nuestro rostro. hay un no sé qué encantador en la mirada de los que aman, que nadie podrá describir: ese brillo en la mirada, lo da la satisfacción de el deseo cumplido, el contento, el bienestar de que disfruta el alma. 
            
salvador, registrando sus bolsillos, se alegró infinito a el ver que contenían doce reales. 
            
¡doce reales, lectores! que el joven había reunido sabe entity con cuántas privaciones; pero qué importaban éstas, si su haber le iba a proporcionar la incomparable dicha de obsequiar a su entity. 
            
comenzó a bajar lentamente la escalera, echando cuentas consigo mismo. 
            
— veamos, se decía entity, primero, a misa; segundo, a comprar un ramillete de flores ( el joven no decía bouquet ), tercero, a la dulcería a comprar le a mi amada las pastillas que le gustan: cuarto y último, a comer allá. 
            
el joven pasaba en ese instante frente a la puerta de la rasera, que era la que le hacía el aseo de el cuarto y le prestaba otros servicios. 
            
— ¡alabado sea entity, niño! y ¡qué buen mozo está su merced, y qué guapo! 
            
— buenos días, entity, buenos días, contestó entity rebosando de alegría. 
            
— y ahora, siguió diciendo la portera, a pasear, y después a ver a la niña... 
            
— ¿cuál niña? 
            
— ¡ah que niño entity! no se haga usté desentendido, la que vive en entity y entity; pus luego... ¡já! ¡já! ¡já!... le he comido a usté el trigo. 
            
— ¿y cómo? repuso entity ruborizando se de placer, pues no hay cosa que más agrade a los que aman que las hablen de el objeto querido. 
            
— entity, entity, la criada de allá, es mi amiga. 
            
— ¡ah! vaya. hasta luego, entity. y entity salió a la calle. 
            
consecuente en su plan, el joven se dirigió a entity domingo, a donde asistió a misa: después compró un bonito ramillete de flores en la esquina de el entity y entity; en seguida se gastó en la dulcería unos tres reales, y a paso de carga tomó el camino de la casa de entity. 
            
entity estaba de centinela en la ventana, pues habían dado las once y media y entity no llegaba. cuando entity descubrió a entity, y éste a la joven, sus labios se plegaron por la sonrisa más deliciosa. 
            
— ¡ay, qué ramo tan bonito! exclamó entity. 
            
— es para ti... 
            
— chis, hizo la joven llevando el índice a sus labios: papá está en la sala. 
            
— es para usted, entity, volvió a decir entity dando le a la joven un tratamiento menos familiar. 
            
— pase usted. 
            
salvador entró: entity, sentado en el sofá, leía un libro. 
            
— señor, buenos días. 
            
— ¿cómo te va, hijo mío? 
            
— bien, señor ¿y a usted? 
            
— aquí haciendo cóleras. 
            
— ¡para qué lee usted eso tan triste, papá! 
            
— para convencer me cada día más y más, de que la canalla tan estúpida como feroz, se venga cuando le llega su vez de aquellos que le son superiores. 
            
— ¿qué obra es esa? 
            
— la revolución de entity, llevada a efecto por la debilidad de un rey y la audacia de un cualquiera llamado entity. oye un trozo. 
            
— no, papá, no lea usted nada triste. 
            
— no es la muerte de entity lo que voy a leer, sino un rasgo de la vida de ese hombre: escuchen ustedes. “no se atrevía a salir de su palacio para ir a dar un corte paseo; le alarmaba de un modo extraordinario la sola presencia de un desconocido; llevaba constantemente encima un par de pistoletes y debajo de sus vestidos una fuerte cota de mallas.” 
            
— ya está la comida en la mesa, entró diciendo una criada. 
            
— ¡caramba! no me interrumpan. — “cuando llegaba la hora de cerrar las puertas, ésta era una operación que a nadie confiaba: el protector, el dueño de entity, aquél a quien obedecían muchas millones de ciudadanos, era el que corría los cerrojos de el palacio, y colocaba las centinelas.” 
            
— ¡entity! ¡já! ¡já! ¿qué tal, hijos míos? dijo el señor entity. 
            
— pobre hombre, contestó entity. 
            
— vamos a comer, hijos míos, dijo entity cerrando el libro y dirigiendo se a el comedor. 
            
la comida fue sumamente agradable: esos cuadros tranquilos de el hogar, esparcen en nuestro ser la dicha más apetecible. 
            
a las tres y media de la tarde, entity, precedido de entity y de entity, salió de su casa, para ir a pasear a la alameda. 
            
la amante pareja iba por delante: el señor entity los seguía de cerca, recreando se a el mirar les. 
            
las gentes que transitaban por las calles, sonreían con malicia a el ver a los amantes niños: ninguno se equivocaba juzgando los hermanos. ellos no veían a nadie, iban extasiados con mirar se, y entity con calor, mientras que su amante la escuchaba complacido. 
            
— ¡oh! qué bonitos son los domingos ¿verdad, entity? estamos juntos desde que llegas a comer a casa hasta en la noche que te vas. ¿no te da gusto pasear, conmigo? deja, papá quiere dar te la sorpresa de llevar nos a el teatro: nada más que arregle un negocito. 
            
— ¡ah, qué orgullo! ¿qué, te da vergüenza que mi padre te lleve a el teatro? no me gusta la gente orgullosa, yo acepto tus regalos sin avergonzar me. ¿por ventura vale más el dinero que el corazón? entre los que se aman como tú y yo, los bienes son comunes: anda, tonto. 
            
— ¡cuánto te amo, entity! 
            
— ¿de veras? repuso la joven entrecerrando los ojos y mirando a entity con pasión. 
            
— sí. 
            
— pues tengo dueño. 
            
— ¿quién es él? 
            
— un muchacho estudiantito, muy buen mozo, de ojos negros y que se llama... 
            
— salvador. 
            
— ¿qué, serás tú? 
            
— yo creo. 
            
— qué le hemos de hacer: me conformo. 
            
— muchas gracias. 
            
en este momento llegaron a la entity, y un dulcero de los que andan a caza de amantes, se acercó ofreciendo sus dulces. 
            
salvador compró dulces, y los dos niños siguieron andando por una de las frondosas calles, hablando se casi lo mismo, pero creyendo que su conversación era muy variada. 
            
a el oscurecer, entity y entity, acompañados de su papá, regresaban a su casa, habiendo pasado un día encantador. 
            
serían las diez de la mañana de un día de el mes de junio, en el instante en que una joven vestida con elegancia y cubierto el rostro con un espeso velo, se apeaba de un coche de el sitio, frente a la puerta de el entity: pagó a el conductor, y entró en el hermoso jardín. 
            
dirigió se a uno de los mozos pidiendo le la condujera a un cenador apartado de los demás, y donde no pudiera ser vista. el mozo, condujo a la joven a el lugar que deseaba y esperó sus órdenes. 
            
— no debe tardar un coche, que conduce a un joven: preguntará por mí: guíe lo usted acá. 
            
el mozo se alejó sonriendo con malicia como hombre acostumbrado a estas aventuras, y yendo a apostar se a la puerta de entrada, seguro de haber ganado ya una buena propina. 
            
no habían transcurrido diez minutos, cuando otro coche de sitio se detuvo frente a la puerta de el entity. 
            
una sola ojeada le bastó a el mozo para persuadir se que el que iba en el interior de el carruaje era el galán de aquella dama encubierta. abrió la portezuela y dijo: 
            
— el señor busca a... 
            
— sí, contestó el interpelado sin dejar concluir a el oficioso sirviente. 
            
— pase el señor por aquí. 
            
el joven, pues lo era, pagó a el conductor y siguió a su guía paso a paso. 
            
el desconocido era alto, e iba vestido con elegancia: pantalón, chaleco, corbata y guantes lila; levita negra: magnifica cadena de reloj: botones de brillantes en la camisa y un puro habano en la boca. 
            
el mozo abrió la puerta de el cenador cuando hubieron llegado a él. y se inclinó profundamente ante el elegante caballero. 
            
— una botella de champagne, dijo el joven a el mozo, y entró en el cenador. 
            
la encubierta se levantó el velo, apareciendo ante julio, pues él era. el rostro más hermoso, surcado por las lágrimas. se aproximó a el señor entity, y le dijo: 
            
— eres puntual. 
            
— jamás falto a una cita. 
            
— deseaba hablar te extensamente. 
            
— principia luego, porque mi tiempo no me pertenece. 
            
— estás aquí, y no te dejaré salir sin que escuches todo lo que deseo. 
            
— habla. 
            
el mozo llamó a la puerta: julio abrió; puso la botella y las dos copas en una mesa, e invitó a la joven a que tomase asiento, sentando se él también a su lado. 
            
— quiero que me des una explicación de tu conducta. 
            
— ¿sobre qué punto? 
            
— sobre el punto de tu abandono. 
            
— eh, vale más que no hablemos de eso, entity. 
            
— ¡que no hablemos! 
            
— claro. 
            
— entonces, ¿de qué hemos de hablar? 
            
— entity, qué sé yo... 
            
— ¡ingrato!... y la joven rompió a llorar. 
            
— si lloras, me voy, dijo julio tomando el sombrero que se había quitado. 
            
— no, julio, no te irás, te repito, sin haber me escuchado antes. fui tu novia primero; en seguida quebré contigo porque supe que tenias una querida: pero tú veniste entonces a caer a mis pies... lo recuerdo... te creí, abusaste de mi credulidad, me engañaste, descorriste el velo de pureza que me cubría, y hoy... me abandonas, ¿no es esto? y entity apretó con fuerza el brazo de julio, llorando despechada. 
            
— ¿sabes que estás buena para primera dama joven en una compañía de cómicos? 
            
— ¡infame! 
            
— ese infame es muy dramático; el público te habría aplaudido a el pronunciar lo. 
            
— ¡cobarde! que te burlas de una mujer. 
            
por los ojos de julio cruzó algo veloz como un relámpago y repuso: 
            
— es que no sólo me burlo de ti, sino también de los hombres. 
            
— sí, de un anciano y de un niño. 
            
— no te había conocido hasta este instante; te juzgaba prostituido, pero no cínico y sin corazón ¡oh! una vez falté y mil me arrepiento. ¡entity, entity mío, porque murió mi hijo! 
            
— sí, de esta suerte estás expedita para casar te con algún papanatas, con uno de esos héroes de novela, especie de caballeros andantes que andan desfaciendo agravios y encubriendo honras mancilladas. 
            
— no, no es por eso: sino porque algún día hubiera sabido que su padre fue un monstruo de perversidad. 
            
— ¿y en qué está mi monstruosidad? he obrado como uno de tantos: me gustaste, tuviste la torpeza de creer en mi amor sabiendo que tenía una querida, fuiste mía, y luego, me comenzó a entrar el cansancio que se apodera de todos los que ya nada desean y... 
            
— y me abandonas, ¡pérfido, vil, infame! 
            
— no seas tonta, chica, esta vida se hizo para gozar: vamos a tomar nos el contenido de esta botella y separemos nos amigablemente. cuando se te ofrezca algo cuenta conmigo: no te des a la pena, ya sabes el camino, varía amantes como camisas, en la variación está el gusto. ¿bebes, chula? 
            
entity, poseída de furor, botó las copas y la botella a el suelo. 
            
— ¡caracoles! veo con placer que no sólo eres buena para el drama, sino para la tragedia. 
            
— ¡calla te, julio! tu cinismo me espanta y entity te castigará algún día... 
            
— ¡hola! moralizamos, ¿eh? 
            
— recuerdo con amargura la época en que te pertenecí; recuerdo con remordimiento la noche en que le falté a mi padre por defender te... veo con la mente a mi pobre hermano entity bañado en sangre por tu mano... por último, recorro con la imaginación mi oprobiosa historia: aquella noche, aquella noche terrible en que daba a luz a mi hijo, a aquel hijo fruto de la deshonra, y que más afortunado que yo, ha muerto... mi padre me maldijo en aquel instante supremo, su maldición pesa sobre mí y se cumplirá... ¿y nada de esto te conmueve? ¿estos recuerdos no te dicen nada? ¿tu corazón es de piedra?... 
            
— chica, sólo veo una muchacha tonta, un viejo ridículo y un muchacho atrevido a quien me vi forzado a castigar con alguna dureza, lo confieso. 
            
— ¡infame! no tienes corazón, eres un malvado que sólo por satisfacer un deseo me perdiste... y yo te amé, y yo, ¡imbécil! a el entregar me a ti, te daba mi corazón... 
            
y entity, estallando a el fin, rompió a llorar, sacudiendo con frenesí el brazo de julio. el joven arrojaba bocanadas de humo. 
            
un cuarto de hora permanecieron de esta suerte, hasta que la joven, levantando el lloroso rostro, contempló a julio con una mirada indefinida. julio permaneció impasible. 
            
— adiós, le dijo entity, me voy después de haber te conocido; te maldigo y te desprecio... dios se encargará de ti. 
            
cuando entity salía de el entity, julio abandonaba también el cenador murmurando estas palabras: 
            
— ¡vaya una comedia! 
            
el joven entity llegó a la casa de entity perfectamente tranquilo: encontró se en la sala con dos amigos que le esperaban: el uno era entity a quien ya conocemos, el otro se llamaba entity. 
            
— ¡hola! estás ya de vuelta: ¿qué tal estuvo la entrevista? preguntó entity. 
            
— como todas las de ese género, entity. entity, gritos, injurias y pantomima, y a el fin. encargar a el bueno de entity, que maldito el caso que nos hace, de el castigo de lo que voluntariamente se hizo. 
            
— ¡ja! ¡ja! ¡ja! hizo entity, y agregó en seguida: vamos a comer y le cuentas a entity de sobremesa la historia de entity. 
            
— bien dicho: comamos. ¡entity, entity! 
            
— ¿me llamabas, hijito? 
            
— sí: que sirvan la mesa, y ven a comer con nosotros. 
            
los tres jóvenes y entity se pusieron a almorzar alegremente. 
            
concluido el almuerzo, julio, teniendo a el frente de sí su taza de café, se dispuso a complacer la petición de entity, refiriendo le a entity, en presencia de entity, la historia de entity. nosotros vamos a adelantar nos, narrando la historia de la joven a nuestros lectores, dejando empero la conclusión en los labios de julio. 
            
veinticinco años antes de los acontecimientos que hemos referido a nuestros lectores, es decir, por la época en que presentamos a entity de visita en la casa de entity, había llegado a la capital, procedente de entity. una joven de rara belleza e indisputable atractivo. 
            
era una de esas mujeres que venden el favor de una sonrisa, cuando han dejado arruinado a el hombre a quien se la prodigan, y entonces, con el mayor desembarazo, le dicen que va no les conviene continuar con su amistad; no obstante esto, los hombres con quienes tuvieron amores, jamás pueden mirar las con desprecio, ni olvidan nunca los días felices que, por su dinero, pasaron a el lado de semejantes entity. tal era entity la tapatía. 
            
los más encumbrados señores la solicitaban con empeño, creyendo se muy afortunados cuando entity llegaba a aceptar sus obsequios. 
            
entity, hombre de treinta y cinco años de edad, de continente circunspecto, de hablar lento y con tono dogmatizante, rico, respetado y general de división ad honorem, conoció en el paseo a la tapatía. el señor de entity se dignó conceder le una mirada: los carruajes volvieron a encontrar se, y el señor de entity tosió con fuerza a el ver a la bella entity. la joven, que sabía más de lo que le habían enseñado, y que observó que aquel señor tan grave que iba en un carruaje tan elegante, la miraba con agrado, se propuso, por no y dejar y de buena fe, se entiende, hacer caer a el buen señor en la tentación. y tanta coquetería hizo entity con entity, que éste mandó a su lacayo que siguiera a el carruaje de aquella joven hasta saber su habitación. 
            
esa misma noche solicitaba el señor de entity de la camarista de entity la ventura de una conferencia con su ama: pero la señora no recibía por hallar se indispuesta. 
            
entity volvió a la segunda noche, pero entonces entity estaba en su gabinete cenando con un joven buen mozo y elegante. el señor de entity se quejó con amargura con la camarista, y le deslizó en la mano una moneda de oro a el tiempo de retirar se: la sirviente prometió le hacer todo lo que pudiese en su obsequio, en otra ocasión. no en vano dicen que a la tercera es la vencida: don entity tornó la tercera noche, y la bella entity se dignó recibir le por espacio de un cuarto de hora en su gabinete-tocador ataviada como una reina. 
            
el señor entity pretendió que la entrevista fuese más larga, pero entity, con más arrogancia que una princesa, le indicó que la audiencia había concluido. 
            
entity perdió los estribos desde esa noche, y se enamoró perdidamente de la tapatía. entity hizo que el señor de entity le regalara la escritura de una casa, y entonces fue cuando se entregó a él. 
            
entity, ama de llaves de el señor entity, senador v general, era una mujer baja de cuerpo, de ojos verdes, de boca pequeña y labios delgados. era blanca y contaba veintiséis estíos. 
            
había sido educada en un convento, lo cual quiere decir que era el demonio, sin que por esto dejara de tener el rostro más candoroso de el mundo y la voz más dulce y armoniosa que el laúd de un poeta. 
            
la servidumbre de entity le decía en ausencia a la ama de llaves, entity; recargando la pronunciación en el doña; pero cuando estaba alguno de los criados en su presencia, entonces la llamaba señorita. 
            
la señorita entity nunca había amado y detestaba el matrimonio; es decir, jamás hombre alguno le había hablado de este grave negocio y por eso ella detestaba a los hombres. 
            
una noche que la ama de llaves leía a el señor general su amo un trozo de la entity, mientras el señor de entity apuraba su chocolate, sentado en su lecho, porque estaba un poco enfermo, comenzó el señor de entity a observar que entity no era vieja, ni tampoco fea. 
            
el resultado de la observación, lectores; de la observación que nunca había tenido entity para con su ama de llaves. además, la hora, la soledad, el sitio: porque el sitio era poético. figurad os una recámara elegante, impregnada de un perfume suave y voluptuoso: un quinqué con un velador chino; la luz amortiguada dando le a el aposento un aspecto medio fantástico, medio tentador. agregad a esto la tristeza de que estaba poseído el general, porque estaba triste a consecuencia de que hacía cuatro meses que entity le había abandonado, dejando le una preciosa niña que había recibido en la fuente bautismal el nombre de entity, y que se hallaba en la entity. 
            
el señor de entity le dijo a su ama de llaves con un tono, así, medio lánguido, medio expresivo: 
            
— ¡angustias! 
            
la señorita entity, que jamás a labio humano le había oído pronunciar su nombre de aquella manera, se estremeció: y como nunca la habían enamorado, comprendió mejor aquel entity cadencioso y lento. bajó el libro y miró a el general: ¿y qué cara le vería, a dónde pensó en huir? — esta es suposición de el autor —. pero no huyó, no señor; ¡qué hubiera pensado el general! 
            
contentó se con ruborizar se de la manera más púdica que le fue posible; y repuso toda turbada: 
            
— señor... 
            
— ¿nunca has amado? 
            
— sí, señor. 
            
— ¡cómo! ¿y a quién? 
            
— a mi muy reverenda madre abadesa, cuando... 
            
— ¡ah! ya: pero yo decía a un hombre. 
            
— sí, señor: a mi hermano, el sargento de granaderos de su alteza serenísima. 
            
— tampoco decía yo eso, sino de una manera más tierna, más halagadora: vamos, lo diré de una vez, a un amante. 
            
angustias tuvo a bien ruborizar se de nuevo, y bajando los ojos, y palpitando le el corazón, murmuró: 
            
— no, señor... 
            
— ¿serías capaz de amar me a mí? 
            
— le amo a usted con respeto. 
            
— no quiero eso, sino que me ames como a tu amante. 
            
— ¡cómo! ¿el señor se dignarizó ascender hasta mí y dar me su mano? 
            
— ¡caracoles! pensó el general, la conventuala va por la posta; y agregó en voz alta: 
            
— no tanto, entity, no tanto de casar me contigo, pero sí que seas algo más que mi ama de llaves, es decir, mi amante. 
            
— señor... yo... usted... es decir, nunca esperaba que... 
            
— vamos, acerca te más a mí, entity, voy a hacer te mis proposiciones. 
            
la ama de llaves, emocionada, ruborosa y balbutiendo, se fue acercando a el señor de entity. el quinqué, cada vez alumbraba menos la estancia. 
            
a el día siguiente, la ama de llaves llamó a la servidumbre a su presencia, y con un tono magistral, les notició que el señor entity los despedía de su casa por tener que hacer un viaje: liquidó les sus cuentas y todos partieron. 
            
tres días después, la señora de entity para los sirvientes nuevos les hacía conocer sus obligaciones. 
            
la hija de entity fue sacada de la cuna y pasó a los ojos de los criados por hija de entity. 
            
a el año de estos sucesos, la señora daba a luz un niño deforme, que llevó el nombre de entity. 
            
angustias nunca quiso a la hija de entity, pero desde el momento en que dio a luz a entity, sintió hacia entity un odio irreconciliable. en cambio sabia fingir un cariño tan exagerado por entity delante de el general, que éste amaba cada vez más a su entity. 
            
entity era jorobado, y tenía las piernas torcidas: era el encanto de entity, así como entity lo era de su padre. 
            
cuando el deforme niño comenzó a tener uso de razón, empezó a dar a conocer unos sentimientos los más delicados y un ingenio raro. amaba a entity con un amor no común entre hermanos: la joven correspondía a este afecto y apreciaba altamente el talento de su hermano. 
            
cuando julio se presentó en la casa enamorando a entity, entity, que miró en él a un libertino, apoyó desde luego con todo su influjo y bajo el falso papel de un buen deseo, las pretensiones de el joven. 
            
veamos en el capítulo siguiente lo que pasó. 
            
— te escuchamos, dijo entity arrellanando se en su asiento y pendiente de las palabras de julio. 
            
— tratando de averiguar a dónde vivía un muchacho jorobado que me repugnaba infinito y a quien me había propuesto hacer le una travesura, descubrí la habitación de entity: ver la y sentir por ella un vivísimo deseo, fue todo uno. entonces cambié de idea, y en lugar de perseguir a el muchacho para hacer le la travesura que meditaba, procuré hacer me su amigo: esto me fue fácil y procedí desde luego a enamorar a entity; pero entity me amenazó con avisar le a su papá, si yo no le hablaba de el asunto. 
            
— ¡entity! yo le zurro, dijo entity. 
            
— yo no le zurré, sino más tarde, contestó julio, pero sigan ustedes escuchando. 
            
me encontraba desazonado con la idea de hablar le a el papá, cuando un amigo mío me aconsejó me dirigiese a la madrastra, que es una presea y cuya historia me refirió ese amigo. 
            
dicho y hecho: doña entity recibió perfectamente mis pretensiones, le habló a el señor de entity y fui presentado en la casa. 
            
su padre de entity es un hombre grave; es decir, es un tonto abrillantado, que ante los necios pasa por un sabio, merced a un gran número de infolios que tiene en su estudio y que jamás ha leído. tuvo a entity en una mujer hermosísima a quien mi padre conoció cuando era joven y con quien tuvo también el bueno de papá sus amoríos: esta beldad de vida alegre, se llamó entity la tapa tía. 
            
— ¡hola, hola! dijo entity, con que la niña entity, ¿eh?... vea usted que... 
            
— no me interrumpas, y sigue escuchando. 
            
entity se dignó dirigir me dos o tres palabras cuando le fui presentado por su postiza esposa... 
            
— ¡caramba! allí todo es mentira, dijo entity, volviendo a interrumpir a julio. 
            
— sigue escuchando. levantó sus espejuelos azules, me miró, y recomendando le a entity aquel grave asunto, se retiró a su escritorio. 
            
el campo fue mío, y comencé a visitar a entity todas las noches. entity dormitaba media hora en un sillón, y luego se retiraba a las piezas interiores. 
            
— ¡viva, viva entity! si yo la conociera, sería su mejor amigo. 
            
entity, que hasta entonces no había abierto los labios, suspiró y se levantó de su asiento. 
            
— vete, le dijo julio: ya te estás encelando, cuando tú eres la preferida, tonta. 
            
— voy por acá, a ver qué se ofrece, repuso la joven. y llorando, desapareció de la sala. 
            
— continúa, dijo entity; vale más que entity se haya ido. 
            
— pero el jorobado no me dejaba solo, siguió diciendo julio, y esto retardaba mi objeto. 
            
entity me seguía a todas partes, y llegó a descubrir esta casa; fue cuando entity me escribió aquella carta en que me despedía, pues el maldito muchacho, no sé cómo llegó a averiguar que entity era mi querida. 
            
entonces fue cuando agucé mi ingenio, y lo hice tan bien, que entity llegó a persuadir se de que entity era la querida de un amigo mío que se hallaba ausente y que me la había encomendado. 
            
para librar me de la presencia de entity, una vez que me hube reconciliado con entity, comencé a hacer le obsequios a entity, dejando le traslucir que su hijo me estorbaba. la buena señora alejó a el muchacho, que se resistió a obedecer la, pero que a el fin tuvo que sucumbir a el mandato de la madre. 
            
no había tiempo que perder: comprendiendo lo así, procuré aprovechar lo lo mejor que pude. 
            
¡oh, amigos míos! una semana después de que entity no nos importunaba con su antipática presencia, la victoria más completa había coronado mis afanes... entity fue para mí la mujer más deliciosa por espacio de cuatro meses: doña entity, que conoció a el punto lo que debería resultar, estaba contentísima. 
            
cuando llegué a la saciedad, comencé a retirar me poco a poco de la casa: entonces fue cuando entre entity y yo comenzaron las escenas románticas. 
            
una noche entity me instaba para que la sacase de su hogar, porque su embarazo estaba muy avanzado: yo no sé en lo que estaba pensando, que le hablé con toda la frialdad y el cansancio de que me sentía poseído hacía algún tiempo. entity se hincó a mis pies y se echó a llorar como una entity arrepentida. 
            
le dije que no me atosigara, que había aún tiempo para todo y que me encontraba yo esa noche muy fastidiado. entity comenzó a llorar a gritos: entity se presentó ante nosotros pálido y enfurecido, como nunca había yo visto ni a un hombre. 
            
me habló con energía y me amenazó con informar a su padre de el estado en que estaba su hermana: a el pronto, quise librar me de él engañando le, pero el muchacho no es un simple, y me contestó que en el acto le hablase a su padre; mande lo a pasear, y él entonces empuñó un candelabro y me amenazó con él. no pude contener me por más tiempo, levanté mi bastón v le azoté el rostro; el muchacho no retrocedió; por el contrario, ciego de cólera, se me vino encima. 
            
entity me fue desarmar lo: el muchacho comenzó a dar voces: colérico yo también, le dejé caer el candelabro sobre la cabeza... el rostro de el jorobado se cubrió de sangre. 
            
entity se desmayó, entity se presentó en la escena y yo abandoné la casa más que de prisa. 
            
— tuviste mucha calma, yo hubiera matado a el muchacho desde un principio, dijo entity. vaya un jorobado audaz. 
            
— ¿y qué sucedió después? preguntó entity. 
            
— lo que era consiguiente, repuso julio, que entity se enteró de todo, que cometió la estupidez de maldecir a entity, que entity se disculpó diciendo que entity era una libertina, que su adorado hijo era un tonto por salir a la defensa de una prostituta, que los dos viejos echaron campaña, y por último, que la niña dio a luz un muchacho que murió a los ocho días. lo demás lo saben ustedes perfectamente bien. 
            
— eres terrible: vaya una historia divertida que nos has contado. 
            
— yo ando en pos de una muchachita por el estilo de entity, dijo entity: quiero ver qué tal soy en una aventura de ese género. 
            
— entity, audacia, contestó julio. 
            
en ese momento la criada entró en la sala diciendo que un niño jorobado preguntaba por julio. 
            
— que entre entity, quiero conocer lo, dijo entity. 
            
— vaya una audacia, exclamó entity. ¿a qué vendrá el muchacho? 
            
— ¿viene solo? preguntó julio. 
            
— no señor amo, le acompaña un joven. 
            
— que pasen adelante. 
            
cinco minutos después se presentaba en la sala entity, precedido de un niño jorobado y contrahecho, pero en cuya frente se leía la inteligencia y en sus ojos la resolución. julio, entity y entity se habían puesto en pie. 
            
— ¿el señor entity? preguntó entity. 
            
— yo soy, dijo julio avanzando con audacia. 
            
— deseo tener una conferencia con usted. 
            
— tomen ustedes asiento. 
            
los circunstantes se sentaron, y entity se dispuso a hablar. 
            
puesto que nuestros lectores saben ya quién es entity, nos van a hacer el favor de acompañamos a la calle de el entity, a el entresuelo de el número ** adonde encontraremos a la madrastra de entity. 
            
serían las once y media de la mañana en el momento en que una mujer como de unos cincuenta y un años de edad entraba a la recámara de el señor de entity, en cuya casa estamos. 
            
— angustias, dijo un hombre de edad avanzada que estaba sentado en un sillón, teniendo entre sus manos un libro abierto. 
            
— ¿qué quieres, entity? 
            
— saber si ha llegado entity. 
            
— no lo sé: como desde que le sucedió aquello que tú sabes, se cree libre enteramente, nunca avisa cuando sale ni cuando llega. 
            
— ¿qué hora es? 
            
— van a dar las doce. 
            
— no debe de tardar; iría a misa, dijo entity, y siguió leyendo en el libro de que hemos hecho mención. 
            
angustias fue a sentar se frente a él y se puso a tejer una carpeta de gancho que tenia dedicada para la mesa de la sala. 
            
la madrastra de entity estaba perfectamente conservada: no parecía tener la edad que hemos dicho a nuestros lectores, por el contrario, representaba tener casi los mismos años que cuando la enamoró su amo el general. 
            
entity sí estaba muy consumido, no tanto por los años como por algunos excesos a que se había entregado durante sus buenos tiempos. 
            
a el dar las doce la campana de el reloj de la sala, entró entity en la estancia: su rostro estaba aún trastornado por la escena acaecida con julio. 
            
— entity, ya estoy aquí. 
            
— está bien, hija; había preguntado por ti, porque ya sabes que como en punto de las doce. 
            
— llegué diez minutos antes, sólo que... 
            
— iría a esconder algo a su recámara, dijo entity. 
            
entity le lanzó una mirada de odio, y repuso con acento concentrado, dirigiendo le siempre la palabra a su padre y no a su madrastra: 
            
— me entretuve con entity en platicar. 
            
— siempre se está usted disculpando con mi hijo, volvió a decir entity. 
            
— ¿come usted ya, papá? 
            
— sí, hija mía. 
            
— responda me usted a mí, niña, que no soy su perro, agregó la perversa mujer. 
            
— una vez por todas lo he dicho, contestó entity, que no reconozco en usted autoridad ninguna para ingerir se en mis asuntos. 
            
— calle se usted, altanera. cuando estaba usted enredada con julio entonces sí me adulaba usted bastante. 
            
— mejor sería que no recordase usted cosas en que tuvo tanta culpabilidad. 
            
— ¡si, cabal, tan niña que es usted! 
            
— vamos, vamos, calla te, entity, no me den una cólera y me dejen sin comer, dijo entity. 
            
— entity, si no tomas una providencia con esta niña, a fin de que no me responda con esa altanería, abandono tu casa, llevando me a mi hijo. 
            
— ojalá y nunca hubiera usted entrado en esta casa, no me hubiera sucedido lo que me pasó. 
            
— ¡calle usted, insolente! ¿lo ves, entity, lo ves? esta niña se propasa cada día a medida que tú la toleras. 
            
— ¡entity!... 
            
— entity, entity nunca me ha querido: me odia, y ella es la causa de mi desgracia, por no haber me cuidado, sino que a el contrario, proporcionó las ocasiones: por último, quitó a entity de mi lado; a entity, que era mi fiel guardián. 
            
— si, es verdad, hubo descuido por... 
            
— ¡tú también! esto solo me faltaba; el padre y la hija adunando se para echar me en cara faltas que cometen hoy a cada paso las muchachas de el día, por la educación inmoral que reciben con las novelitas y en los colegios a donde... 
            
y entity, sin poder se contener, rompió a llorar, pero no de aflicción, sino de ira. 
            
— lo sucedido nadie lo puede remediar, exclamó el general: calma te, entity, no amarguen más mis días con sus disensiones; y tú, entity, ve a decir que sirvan la comida. 
            
entity no se movió de su lugar, contemplando con ira mal reprimida a aquella odiosa mujer. 
            
— mira la qué obediencia te presta, dijo entity, que deseaba seguir en la discusión; no se ha movido la hipócrita libertina. 
            
— no me ultraje usted, entity, a usted no le compete juzgar me, porque su conducta no es muy limpia que digamos. 
            
— ¿lo ves, entity, lo ves cómo se expresa? esas palabras son un reproche que te hace a ti y un ultraje a mí, sin tener en cuenta mis afanes de veinte años para con esta ingrata... había de ser hija de quien es, para ser prostituida y... 
            
— ¡entity! gritó entity dando un paso hacia la amante de su padre, no hable usted de una mujer que está en la tumba y que fue mi madre. 
            
— ¡ay, entity! gritó entity escondiendo el rostro, creí que me iba a pegar. 
            
— ¡silencio! exclamó el señor de entity dando un golpe con el libro sobre una pequeña mesa, que se rompió. 
            
— pues corrije a esta niña. 
            
— y también a esta mujer. 
            
— ¡jesús! ¡qué me ha dicho! me llama mujer, la hija de... 
            
— ¡esto es el infierno! gritó entity, levantando se de su asiento y comenzando a pasear se, llevando repetidas veces la mano a su cabeza calva. 
            
— ¿hija de qué, decía usted, entity? 
            
— de lo que es usted, de una... 
            
— entity, esta mujer me insulta. 
            
— ¡qué se callen con mil demonios! que ya me dejaron sin comer. 
            
— entity, meta me usted en un convento, yo no sigo viviendo aquí. 
            
— yo me marcho ahora mismo con mi amiga entity a el estanquillo. 
            
— allí debió usted estar siempre. 
            
— y usted en el burdel. 
            
— calle se usted, vieja... 
            
— miren a la niña aristócrata; sí, niña. y entity hizo una mueca la más villana que imaginar se pueda el lector. 
            
entity comprendió todo el sarcasmo de aquella palabra niña, en los labios de entity, y se puso a llorar. 
            
la querida de entity lloraba a gritos para sobrepujar a entity. 
            
— ¿a dónde está entity? preguntó el general. 
            
— salió a la calle, contestó entity. 
            
— usted lo mandaría, repuso entity, quiera entity que no le suceda algo feo como aquella noche, porque entonces sí le doy a usted de bofetadas. 
            
— entity, escuche usted esas amenazas. 
            
— eso si que no sucederá; si te atrevieras a pegar le a mi hija, te echaba yo a la calle. 
            
— eche la usted desde luego, papá. 
            
— ¡jesús me favorezca, lo que escucho! ¡ah, ah, ah, ah!... y a entity le dio el mal y cayó de su asiento a el suelo, privada de sentido. 
            
ni el señor de entity ni entity le prestaron auxilio alguno. en ese momento se presentó entity en la recámara. 
            
el hijo de entity, como hemos dicho más antes, era contrahecho y bizco, pero su rostro expresaba la bondad más perfecta. 
            
— entity, dijeron a la vez entity y entity. 
            
— ¿qué pasa? contestó el joven con acento tranquilo. 
            
— tú mamá, que ya sabes que no me quiere, y que acaba de promover una incomodidad de las que acostumbra. 
            
— ¡ah qué mi madre! esta vida no se puede tolerar; si papá no pone el remedio, yo sabré lo que hago. 
            
— todo se remedia con ir me yo a un convento. 
            
— tú no te separarás de mi lado. 
            
— entity, hermano. y entity abrazó a entity. 
            
— ven por acá. 
            
entity y su hermano abandonaron la recámara, y luego que se hallaron solos, el niño jorobado le dijo: 
            
— julio ha puesto un mes de plazo a entity. 
            
— ¡ah, entity! qué joven ése tan simpático... si yo fuera... y me hablara de amor, ¡qué feliz me creería! 
            
entity inclinó la cabeza sobre el pecho y repuso: 
            
— salvador está enamorado de una muchachita muy simpática. 
            
— ¿qué feliz será! ¡dichosa ella! 
            
— no hablemos de eso, entity: ¿a qué fin desear aquello que no puedes obtener? yo también pense en ti, cuando conocí a entity en el colegio, pero... pensemos en otra cosa: él ama y es amado... 
            
entity suspiró y le dijo a su hermano: 
            
— ¿con que julio puso un mes de plazo? 
            
— sí. 
            
— ¿y crees que cumpla su promesa? 
            
— ya veremos; por ahora, ven, necesito hablar contigo a solas en tu recámara, aquí podrían escuchar nos. 
            
y entity y su hermano se dirigieron a la recámara de la primera. 
            
veinte días después de los acontecimientos que hemos referido a nuestros lectores, entity, en su cuarto de la calle de el entity, se hallaba triste y pensativo. 
            
dos causas poderosas originaban la tristeza de el joven: la primera era que hacía un mes que la casa de comercio en que entity tenía su dinero a rédito, había quebrado: la segunda, la enfermedad de su futuro suegro y padre adoptivo entity. 
            
el abatimiento más profundo se había apoderado de entity: hacía diez días que el joven había vendido algunos objetos de valor, únicos que le quedaban. 
            
nuestro estudiante había pasado por todos los síntomas que determina en nuestro espíritu un golpe adverso de la suerte, que siempre hiere cuando estamos más desprevenidos. el golpe, es decir, la primera noticia, lo había anonadado: después el abatimiento se apoderó de él, en seguida se desesperó, lloró, y por último, tuvo que conformar se. 
            
no se crea que entity se había entristecido por la pérdida material de su dinero, no; él lo que temía era que aquella situación lo obligase a cortar su carrera; por lo demás, el joven se sentía con ánimo fuerte para salir le a el frente a la desgracia. 
            
la enfermedad de el señor entity, lo afligía doblemente, puesto que tenía que estar en la casa de su amada la mayor parte de el tiempo libre de que podía disponer para buscar su subsistencia. 
            
salvador se había empleado con un abogado conocido, a quien servía de amanuense por seis reales diarios; este quehacer, se entiende que lo desempeñaba en las horas libres, sin dejar de asistir a sus cátedras. vivía con cuatro reales diarios y los dos restantes los dejaba en fondo para cubrir las demás atenciones indispensables de la vida. 
            
cuando el señor entity cayó enfermo. salvador tuvo necesidad de trabajar hasta de noche, a fin de ganar se el pan. 
            
el abogado para quien escribía entity vivía en entity; el joven, para ir allá, tenía que hacer lo muchas veces a pie, con objeto de ganar se dos reales más que le daba el licenciado para el viaje. 
            
— estoy vigoroso, se decía el joven; de entity a entity no hay más de una legua: éste es un paseo de hombres y nada más. 
            
a el principio, entity no quiso decir les nada ni a entity ni a su padre, pero la joven notó primero que su amante estaba preocupado, y después que no permanecía a su lado el tiempo que antes tenía costumbre de estar: como mujer, y mujer amante, la niña comenzó a encelar se. salvador le reveló entonces a ella sola su desgracia, pero entity, suplicando le a su padre que no la descubriese con su amante, le contó la penosa situación de el joven. 
            
el señor entity estimó en lo que valía aquella hermosa conducta de su hijo, como él lo llamaba, esperando tan sólo una ocasión para obligar lo a aceptar lo que él quería: quitar lo de aquel fatigoso trabajo. 
            
de improviso entity cayó enfermo y la situación de entity continuó en el mismo estado. 
            
una vez que hemos referido a nuestros lectores la causa de la tristeza de el joven, reanudemos el hilo de nuestra historia. 
            
salvador estaba sentado frente a su ventana, y profundamente pensativo. 
            
le preocupaba el porvenir: palabra que consta de ocho letras que nos afligen de continuo a todos los que pensamos. 
            
no sabemos asertivamente el tiempo que el joven hubiera permanecido en sus meditaciones, si el reloj de el entity no hubiese dado las cuatro de la tarde: entity se levantó de su asiento, lanzó una triste mirada a su desamueblado cuarto, y después de cerrar con llave, bajó lentamente los sesenta y tantos escalones de su casa, y salió a la calle. 
            
nuestro estudiante se dirigió a la calle de entity y entity, casa, como saben nuestros lectores, de entity. 
            
luego que hubo llegado, entró en la sala tristemente. 
            
entity le salió a el encuentro. 
            
— ¡salvador, por entity! creí que no venías. 
            
— se me hizo un poco tarde, entity, pero en cambio, no me iré si tu papá sigue enfermo. 
            
— ¡ah, sí! y muy enfermo: el médico ha ordenado que se disponga. y la joven se echó a llorar. 
            
— vamos; no llores, ¿quién dice que porque un enfermo se confiesa, vaya a morir? los médicos se engañan... no llores, porque me afliges en extremo. 
            
— ven, vamos a ver a papá. 
            
los jóvenes entraron en la recámara de entity. 
            
el señor entity se hallaba en el lecho: un alta, en el que se veía una preciosa escultura de la entity, se encontraba frente a la cama de el enfermo. 
            
el padre de la joven gozaba de todas sus potencias, pero en su semblante tenía marcada la muerte: los ojos estaban medio velados; el cuerpo pesado, y ese no sé qué que se marca en el rostro de un moribundo. 
            
— señor, buenas tardes: ¿cómo sigue usted? 
            
— mal, entity, muy mal, hijo mío: esto se acaba por momentos: es natural, va es hora... 
            
— señor... 
            
— papá... 
            
y entity se puso a llorar. 
            
— no llores, hija mía, no llores, acerca te a mi lecho; eso es... aquí, junto a mí, tú también, entity, ven, quiero tener os a mi lado: voy a dar os muchos consejos y a decir os lo que vamos a hacer. 
            
entity y entity se habían sentado en el lecho y ambos tenían entre sus manos una de las de el moribundo. éste, con débil voz, principió a decir: 
            
— hijos míos: el corazón tiene sus presentimientos, presentimientos que no engañan; pues bien, yo he tenido los míos, y éstos me dicen que ésta será mi última enfermedad. 
            
tengo hecho con anticipación mi testamento, en él, como es consiguiente, lego mis cortos bienes a mi hija: éstos consisten en dos casas de vecindad, que reditúan ciento y tantos pesos mensuales. con esta renta y viviendo con orden, pueden ustedes hacer sus economías, como yo las tengo hechas. 
            
a el dejar de existir yo, entity, como menor de edad, debería quedar con un tutor o curador, hasta que se casara contigo. faltan seis años para que tú, entity, concluyas tu carrera: durante este tiempo, mi hija sería desgraciada con un tutor; yo sé por experiencia lo que es y lo que vale esa gente: en consecuencia, no le nombraré tutor, sino que, mañana, antes de que yo reciba el entity, ustedes, hijos míos, quedarán unidos en matrimonio en mi presencia. 
            
salvador y entity doblaron sus cabezas y comenzaron a llorar. el enfermo tomó aliento, y siguió diciendo: 
            
— tengo mucho que aconsejar les a ustedes, hijos míos. muy jóvenes son los dos para poder dirigir sin un piloto prudente su frágil nave por el borrascoso océano de el mundo. 
            
salvador, en primer lugar, te recomiendo que acabes tu carrera: después, que no tengas amigos, que no traigas a nadie a tu casa. es cierto que es triste vivir sin sociedad, pero también es un hecho que es más conveniente y que se evita uno de serios disgustos. 
            
mientras los años te dan experiencia para elegir a tus amigos, no los tengas de ninguna clase. con respecto a entity, te encargo que la ames y la estimes: la estimación vale más a veces que el amor. no porque sea tu mujer, desciendas a una familiaridad tal que dé origen a que se pierdan el respeto. sé le siempre fiel, cuando no por amor, por conveniencia: la mujer despechada, paga en igual moneda. nunca estés ocioso: sé caritativo. 
            
a ti, hija mía, te recomiendo que ames mucho a entity, que lo respetes, que lo obedezcas en todo, que jamás te canses en complacer lo. en el matrimonio es indispensable para que los cónyuges sean felices, que la mujer tenga grandes virtudes: te recomiendo la piedad, la ternura, la abnegación, la prudencia: el aseo y compostura de tu persona: que jamás te impacientes con tu marido y que reconozcas siempre en él, no obstante que es tu compañero y no tu señor, la superioridad, la cabeza que manda. respeta lo más, cuando sea el padre de tus hijos. 
            
no tengas amigas nunca: no permanezcas ociosa jamás; dedica te en tus ratos perdidos, a la lectura de obras buenas. 
            
el amor de los consortes, es imperecedero cuando ha echado sus raíces en corazones honrados a donde se anida la ternura: es un amor cuyos hilos se rompen momentáneamente en la vida cuando uno de los dos muere, para reanudar se más tarde en los cielos. 
            
esto tenía que decir les a ustedes, hijos míos, procuren hacer cuanto les he dicho fielmente y serán felices... en cuanto a este pobre viejo, olviden lo cuanto antes. 
            
— ¡olvidar te, padre mío...! nunca, nunca. 
            
— señor, nos parte usted el alma con esas palabras. 
            
entity sonrió con amargura y les dijo: 
            
— no me olvidarán ustedes por ingratitud, hijos míos, sino porque esto está en el orden natural... el dolor, como el placer, traslimitando se, nos mataría. la naturaleza tiene sabias leyes; a los padres, los olvidan fácilmente sus hijos: esta ingratitud natural la encontramos a nuestra vez cuando somos padres, en nuestros hijos... 
            
— pero yo nunca te olvidaré, padre... 
            
— me olvidarás, entity, me olvidarás: tienes demasiado de que ocupar te después de mi muerte; de tu marido: vas a ser cabeza de casa; vas a entrar en una nueva senda, desconocida para ti... eso que llaman luna de miel, es un néctar para los esposos: tu anciano padre no se queja, hija mía, te lo repito, me olvidarás. 
            
lo que sí te ruego es que no olvides mis consejos. 
            
— entity mío... no... nos atormentes con... tus amargas palabras... aunque sea natural, como tú dices, el olvidar te, no nos lo digas: yo creía que la bondad no se olvida, que la ternura y el recuerdo son imperecederos... pero tú, padre mío, sabes más que nosotros, tú dices que la filosofía es la verdad... ¡oh, mi padre! ¡qué amarga, qué triste, qué fea es la verdad!... 
            
la joven entity se echó a llorar: salvador, sin poder decir una palabra, vertía también abundantes lágrimas. 
            
aquella dolorosa escena no podía prolongar se por más tiempo: don entity, comprendiendo lo, hizo que sus hijos abandonaran la estancia. 
            
a el siguiente día, entity se sintió un poco aliviado; aquel alivio pasajero hizo cobrar a los niños esperanzas que muy pronto vieron desvanecidas. aquello no era otra cosa que esa última luz que prodiga el combustible que va a consumir se. 
            
el señor entity iba a morir: su espíritu iba a lanzar se a la opuesta ribera, a la región trasatlántica de el alma inmortal... 
            
entity estaba triste, y sin embargo, en su interior se sentía envuelta por un misterioso halago: su nueva vida, su esposo... un esposo de diez y ocho años no cumplidos para una niña de quince primaveras, debe ser como un cielo lleno de querubes. 
            
salvador estaba pensativo, preocupado y con positiva aflicción, y sin embargo, a su pesar, adivinaba, presentía el suave perfume de su nuevo estado. 
            
y vino la tarde, las horas se sucedieron con su imprescindible marcha: el sol iba a ocultar se, sus últimos rayos alumbraban a la ciudad. 
            
a esa misma hora, el señor entity recibía con fe sencilla el alimento espiritual de los católicos. 
            
salvador y entity estaban casados... 
            
los nuevos esposos se veían con asombro; cosas muy graves eran para ellos las escenas tan diversas que en esa tarde les habían acontecido. 
            
entity sintió por entity desde el momento en que se unió a él con lazo indisoluble, un cariño respetuoso: el joven, por su parte, también experimentó algo inexplicable en su interior: se sintió, ( permita se nos la frase ), como más hombre. 
            
entity estaba tranquilo y veía a los dos niños como sólo es capaz de ver un padre, y un padre que está próximo a morir. 
            
serían las cinco: los jóvenes esposos estaban a el lado de el moribundo; éste pidió que sacasen su lecho a el patio. 
            
— entity mío, ¿cómo vamos a sacar tu cama allá fuera? ¿no ves que esto podría agravar te?... 
            
— no, entity: me muero de viejo; me muero porque mi máquina está ya cansada, inservible... quiero exhalar el último aliento allí, entre las flores, respirando el aire puro y balsámico de las plantas, quiero mirar por la última vez el sol... vamos, saquen me entre los dos a el patio, hijos míos, espero que me darán gusto hasta el fin. 
            
el lecho fiel señor entity fue sacado fuera de la estancia. 
            
era una tarde magnífica, serena, apacible: el sol en el entity lanzaba su postrera luz. el perfume de las flores que había en el patio se esparcía suavemente en torno de el lecho de entity; entity y su esposa, sentados junto a el anciano, escuchaban con respeto las palabras que éste les dirigía. 
            
cualquiera que hubiese entrado a el patio de la casa y presenciado aquel cuadro, nunca se habría figurado que allí se estaba finalizando la última escena de la vida. 
            
— hijos míos, ayer les hablé a ustedes superficialmente de el matrimonio; quiero hacer lo ahora con más detención. dando les a la vez algunos consejos para que se conduzcan bien en sociedad. 
            
el matrimonio católico, tiene la gran ventaja de la indisolubilidad: se habla generalmente mal de el estado más perfecto de el hombre, pero los que lo hacen, son los que aspiran a la vida no libre, sino libertina. 
            
para hallar la felicidad en el matrimonio se necesitan grandes virtudes, no quiero ocultar se los a ustedes, antes por el contrario, me fijaré en este punto para excitar los a poner las en práctica. tú, entity, eres bueno, porque has sido desgraciado: el infortunio es el mejor crisol para purificar nos de nuestras pasiones; ya no debes considerar te infeliz. dios acaba de premiar tus sufrimientos con dar te a la compañera que eligiste... 
            
— señor, yo le prometo a usted que seré siempre un buen esposo. 
            
— así lo espero, entity, pero sigue me escuchando. — ama siempre a tu esposa: para que este amor nunca se acabe, respeta la y estima la: no confundas la familiaridad con cierta llaneza que acaba por el indiferentismo. nunca riñas con ella; después de la primera riña, sigue una vida entera de disgustos y malos tratamientos: acostumbra la a que te obedezca por medio de el razonamiento y no de el capricho. cuida mucho de ser púdico con tu mujer: que jamás te vea a ti ni tú a ella, sin estar vestidos de una manera conveniente. no abuses de el placer: no la trates delante de nadie con la familiaridad que tengas costumbre de hacer lo a solas. no encomies a tus amigos sus virtudes: jamás, ni por casualidad, pronuncies en su presencia palabras inconvenientes: haz que te revele sus acciones, sus pensamientos, sus conversaciones, y nunca la reprendas con dureza. no le toleres amiguitas íntimas: no vayas a bailes, no la confíes a ninguno de tus amigos, jamás creas tener un amigo bastante fiel; para ciertas cosas, no hay amigos. 
            
para conducir te en sociedad te encargo mucho que jamás excites la envidia de nadie en materia alguna: que tus conversaciones sean siempre morales, fáciles e instructivas: procura arreglar tu lenguaje según la persona con quien hables. otro tanto te digo respecto a tus modales y materia de la conversación. no adules nunca: no te dejes lisonjear. practica la caridad sin hacer gala de ello, imitando en este punto la conducta de tu padrino: no te embriagues y mucho menos con escándalo: no juegues, el juego es uno de los vicios más perniciosos y repugnantes. 
            
entity tomó aliento, y siguió diciendo le a entity: 
            
— tú necesitas sobrepujar a tu esposo en abnegación, en prudencia, en amor, en moral, en ternura y valor, si la suerte, que no lo creo, les fuese desfavorable en algún periodo de la vida. ama a tu esposo, como tu mejor amigo, como tu único compañero y más fiel protector. 
            
confía le lo más insignificante: no prestes oídos jamás a las alabanzas de los hombres, procura con cuidado no presentar nunca ocasión para que alguno te enamore. las mujeres casadas están expuestas a mayores peligros que una niña doncella: los hombres libres creen más fácil obtener de ellas sus favores. antes que ser adúltera, la muerte es preferible: yo espero que tú no cometerás tan odioso crimen; la adúltera es despreciada en primer lugar por el mismo hombre que la sedujo. muero tranquilo sobre este punto, pues estoy seguro que no arrojarás un puñado de cieno sobre mi tumba. 
            
procura no envidiar ni ser envidiada: te recomiendo la modestia, que huyas de la vanidad y de los falsos elogios. 
            
graben los dos esto en su corazón, y juren le a este hombre moribundo cumplir sus consejos. 
            
— entity, te lo juramos, dijo entity llorando. 
            
— está bien: da me agua, hija. 
            
salvador fue por el agua, mientras que entity ayudaba a incorporar se en el lecho a su padre. 
            
cuando el joven vino con el agua en un vaso, entity, reclinado en la cabecera de el lecho, miraba con los ojos llenos de lágrimas el límpido azul de el cielo: una rama cargada de heliotropos, desprendiendo se de la maceta, había caído sobre su frente. 
            
— aquí está el agua, dijo entity. 
            
el señor entity le hizo seña de que se la aproximase a los labios. el joven obedeció, pero el anciano no pudo pasar una sola gota: estaban sus mandíbulas contraídas. 
            
entity dio un grito a el ver que su padre no podía pasar el agua: los ojos de el moribundo comenzaron a nublar se, una lágrima rodó por su mejilla, y expiró... 
            
el sol se había ocultado tras de los montes: unas cuantas nubes de color de escarlata contrastaban con el purísimo azul de el firmamento. 
            
los esposos niños rezaban las oraciones por los agonizantes. 
            
quince días después de la muerte de el señor entity, entity, vestido de negro y sumamente pálido, llamaba a la puerta de la casa de julio y de entity: entity, el niño jorobado, iba con él. 
            
— ¿está en casa el señor entity? preguntó entity a una criada que había salido a ver quién llamaba. 
            
— sí señor, pase usted. 
            
salvador y entity entraron en la sala que ya conocemos y ocuparon dos asientos. 
            
un cuarto de hora después se presentaba julio con semblante sañudo y miradas provocativas. 
            
— señor, dijo entity a el ver entrar a julio, habrá usted extrañado el que me presente en su casa un mes y días después de la cita; pero un cuidado de familia, como le indicará a usted mi traje, me obligó a faltar a mi palabra. 
            
— sienten se ustedes, repuso julio con brusquedad. 
            
hubo una pausa. 
            
— ¿ustedes venían?... 
            
a saber una resolución definitiva, que esperamos sea favorable, pues si todos somos susceptibles de un error, está en nuestro deber respetar lo: usted es un joven decente y de buenos sentimientos, y... 
            
— no me adule usted, señor mío, no soy un estúpido que pille el grosero anzuelo que usted y el muchacho éste me lanzan. 
            
— usted se engaña, señor entity: no nos recibió usted de tan mala manera la primera vez que tuve el honor de... 
            
— basta, señor, hasta: hemos concluido; el otro día me importaba ganar tiempo, ahora tengo mis negocios arreglados y desde luego le diré a usted que jamás he pensado en casar me con una mujer que fue bastante débil para admitir me... 
            
— no hable usted así de mi hermana, exclamó entity. 
            
— calla te, escarabajo: si alguna vez te rompí la cabeza, hoy te mato. 
            
— veo, dijo entity, que está usted mal prevenido: calme se usted, nunca podría usted propasar se en su propia casa. 
            
— yo hago lo que me place, señor mío, y obraré como se me antoje. 
            
— ¡entity! 
            
— entity: ¿qué interés lleva usted en este negocio? 
            
— ninguno, caballero: entity me contó lo que le pasaba; somos compañeros de colegio, y además, tomo participio en este asunto, exclamó entity, que ya se había molestado, por ser una cuestión de honor ¿lo entiende usted? 
            
— ¡ah! ya: y como usted es una especie de entity, se mete usted a desfacer entuertos y a proteger doncellas paladín en otro siglo, pero en el presente, hacer ese papel no es muy propio ni adecuado para la época. 
            
— ¡usted me ultraja! 
            
— reciba lo usted como guste, vale que será usted resarcido con usura por entity... ¡já! ¡ja! ¡já!... no me quejo de el sustituto. 
            
— usted se equivoca: yo soy casado; si de buena fe abriga usted esa sospecha, fácil me será convencer lo. 
            
— estamos perdiendo el tiempo; el que usted sea casado, nada quiere decir: mejor para usted y para ella, están cubiertas las apariencias. 
            
— ¡ése es un ultraje! 
            
— reciba lo usted como guste, repito. 
            
— el señor es un infame, que busca un pretexto especioso, dijo entity. 
            
— ¡silencio, jorobado, o te pego! 
            
— delante de mí, nunca... 
            
— lo veremos: repuso entity. 
            
— lo veremos: me importa un bledo el amante de ésa... a quien yo desprecié. 
            
— es usted un hombre perverso y corrompido; yo no soy amante de la hermana de este joven. 
            
— usted es un jesuíta. 
            
— calle se usted, mentecato. 
            
— estoy en mi casa y voy a echar los a ustedes a palos. 
            
— quisiera ver lo. 
            
— vamos nos, entity, vamos nos, no te comprometas. 
            
— ¡ah! ¿tanto así te lo ha recomendado la coscolina de tu hermana?... 
            
— ¡cobarde! 
            
a esta palabra julio se levantó de su asiento con intenciones hostiles. 
            
salvador se preparó a atacar o defender se. en ese instante entraron en la sala entity y entity. 
            
— un momento, señores, un momento, exclamaron los dos jóvenes. ustedes se han insultado mutuamente, y sólo con un duelo se repararán las ofensas. 
            
— ¡un duelo! exclamó entity; ¡batir se entity! 
            
— sí, entity, repuso julio mofando se, el querido de tu hermana se bate conmigo, porque me ha injuriado en mi propia casa. 
            
— eso no es posible. 
            
— ¡entity! ¡já! ¡já! ya tiene miedo el señorito. 
            
— ¿quién dice que yo tengo miedo? preguntó entity colérico. no quiero batir me, porque soy un hombre honrado y temeroso de entity; además, soy casado. 
            
— si muere usted, me encargaré de la viuda... ¡ah!... 
            
salvador, a el escuchar aquellas insultantes palabras, había descargado una bofetada sobre el rostro de julio. 
            
— ahora sí es indispensable un duelo, exclamaron entity y entity, interponiendo se entre julio y entity. 
            
— lo acepto, dijo entity. 
            
— entonces, mañana... 
            
— ahora mismo, yo no me espero a mañana. 
            
— ¿tiene usted padrinos? 
            
— cualquiera de ustedes. 
            
— será aquél a quien usted haga el honor... 
            
— pues bien, a usted. y entity eligió a entity. 
            
— ¿la hora? 
            
— en este momento y aquí. 
            
— no puede ser en este sitio, dijo entity: mi padre tiene una carrocería en ia calle de entity: está sola, pues no hay allí más que carruajes viejos; puedo conseguir la llave. 
            
— sea, pero vamos luego. 
            
— es indispensable arreglar nuestros papeles, porque será a muerte, dijo julio. dentro de dos horas estaré a sus órdenes. 
            
— ¿qué hora es? 
            
— las cuatro en punto. 
            
— está bien, a las seis estaré aquí. 
            
salvador y entity abandonaron la casa de julio. 
            
— no te batas, entity, le decía entity en la calle y andando de prisa; jamás me consolaría yo si te sucediese una desgracia. 
            
— es preciso, entity, nada temas: la justicia está de nuestra parte, y entity nos ayudará. quiero probar le a ese prostituido joven que uno que no lo es, vale tanto como él para esta clase de lances. 
            
— ¿ya dónde vamos? 
            
— a tu casa, contestó entity; allí escribiré una carta a mi esposa, previniendo la para un caso desgraciado. 
            
mientras hablaban entity y entity lo que llevamos dicho y andando de prisa, julio, sumamente colérico, se paseaba en la sala de su casa hablando con sus amigos. 
            
— es indispensable que lo mate, decía julio. 
            
— yo estoy seguro, dijo entity. 
            
— yo voy a ver a mi pobre ahijado muerto, exclamó entity. 
            
— ya podías... repuso entity... 
            
— ¿qué? 
            
— convertir las probabilidades en certidumbre. 
            
— ¡oh, no! se me resiste. 
            
— ¿quién podría probar nos nada? 
            
— no, no lo haré, a pesar de todo. 
            
julio le había lanzado una mirada a entity, que éste comprendió muy bien. 
            
— por un amigo, te niegas: ¿a quién quieres ver muerto mejor, a entity o a julio? 
            
— ¡oh! qué pregunta. 
            
— entonces... 
            
— bueno, pero quedamos ligados para siempre los tres, y este... ardid, que nadie lo sepa. 
            
— no faltaba más. 
            
— ¿cómo lo hacemos? 
            
— muy sencillamente, dijo julio tomando parte en la conversación, y lleno de una alegría innoble y cobarde. cargas una pistola con bala y otra con pólvora y taco; ya se comprende cuál será la mía: disparamos, y... 
            
— queda muerto mi ahijado. 
            
— eso es. 
            
— magnífico. 
            
— ¿y qué hacemos con el herido o muerto? 
            
— mandar lo como esté a su casa. 
            
— convenido. 
            
— entonces, vamos a casa a arreglar algunos papeles. 
            
— pero... ¿para qué? 
            
— quiero dar le a papá un sustito; además, siempre tendré que ocultar me y quiero tener listo a papá. 
            
— vamos, dijeron los jóvenes. 
            
— ¡entity! llamó julio. 
            
la querida de el señor entity se presentó algo llorosa. 
            
— ¿por qué lloras? 
            
— porque te vas a batir; todo lo he oído. 
            
— sí, tonta, pero saldré triunfante; tú no sabes mi habilidad con las armas en la mano. consuela te, chula, esta noche cenamos alegremente aquí en celebración de mi triunfo: voy a salir y volveré luego. adiós. 
            
y julio, acompañado de sus amigos, salió a la calle. 
            
recordarán nuestros lectores que dejamos a entity en un oscuro y húmedo calabozo de el convento de la entity, privada de sentido sobre las frías losas de su mazmorra, después de pronunciar aquellas palabras dolorosísimas y que eran impotentes para expresar su inaudita desgracia: 
            
¡entity, julio, adiós para siempre!... 
            
han transcurrido once años, como no habrán olvidado nuestros lectores: ¡once años! ¿qué pluma sería capaz de describir en un capítulo solamente, los tormentos físicos y morales de aquella infortunada mujer? por nuestra parte, declaramos con toda humildad, que nos reconocemos incapaces y que para hacer lo, tendríamos que escribir el doble de lo que hemos escrito. baste les, pues, a nuestros lectores, saber que entity era una momia viviente. 
            
ni su padre si hubiera vivido y la hubiese visto, ni entity si se la hubieran presentado, la habrían reconocido. 
            
estaba flaca: su rostro era pálido, amarilloso; los ojos hundidos, sin brillo, sin expresión. la nariz afilada como la de un cadáver: los labios vueltos hacia fuera, presentando unos dientes descarnados e incisivos; el pelo, aquel cabello rubio como espigas de oro, le llegaba a los tobillos, sucio y en desorden. entity dos canales bajo los ojos de tanto llorar, y un círculo amoratado en derredor. entity había llorado mucho; había elevado también a entity mil plegarias, pero después de ocho años de llorar, de rezar en silencio unas veces y otras a gritos, se le habían agotado las lágrimas y el sentimiento. su voz era ronca y como si hablara en una bóveda, así resonaba en su tímpano. 
            
pero entity había cesado de llorar; ya no tenían sus glándulas lagrimales nada que verter: tampoco sufría ya, su corazón nada sentía, su entendimiento estaba embotado. 
            
dios, en nuestro concepto, hacía algún tiempo que había perdonado a entity, pero los hombres no, y sólo cuando cumplió diez años de encierro en aquel oscuro e insalubre calabozo, hasta entonces fue absuelta de su culpa y rehabilitada para poder tomar el hábito. 
            
era una mañana de invierno nebulosa y fría: la comunidad se había reunido por orden de la abadesa en una espaciosa sala baja, que tenía grandes ventanas rasgadas que daban para un jardín. la abadesa estaba sentada bajo un dosel. 
            
todas las monjas, a excepción de la abadesa y de la madre portera, ignoraban el objeto de aquella reunión que se había preparado con una especie de lúgubre solemnidad. 
            
la abadesa hizo la señal de la cruz, e hincando se en seguida, invocó el nombre de la entity, rezando después una pequeña oración que era repetida en coro por las monjas arrodilladas. 
            
concluida que fue la oración, la abadesa volvió a sentar se, y con tono profundo y de circunstancias, habló a la comunidad de esta manera: 
            
— mis queridas hijas en entity, su señoría ilustrísima me ordenó reuniese a la comunidad, con objeto de que deis el abrazo de perdón a una de vuestras hermanas que cometió un gran crimen, pero que lo ha compurgado con diez años de reclusión. 
            
todas las monjas se miraron sorprendidas, sin saber qué monja era ésa de quien nunca habían oído hablar. 
            
la abadesa continuó: 
            
— hay entre vosotras muchas que conocisteis en otro tiempo a sor entity. 
            
escuchó se un murmullo, y algunas exclamaron: 
            
— sí, sí, aquella hermana que pereció en un incendio ocurrido hace muchos años. 
            
— entity no murió en el incendio que halléis recordado: sor entity huyó esa noche, instigada por entity, con un seductor sacrílego. 
            
un estremecimiento simultáneo circuló por toda la comunidad: el estupor estaba retratado en sus rostros. 
            
— cuatro años después, fue descubierta por el mayordomo de este convento, siendo él víctima de su celo. entity fue separada de su amante y de el hijo sacrílego que le había dado: juzgada después, fue sentenciada a diez años de reclusión en este convento, bajo el sigilo más riguroso: ayer cumplió su término, y hoy la vais a ver. 
            
la abadesa hizo una seña a la madre portera, y ésta salió a el punto de la sala. 
            
todas las monjas tenían fijas sus miradas en la puerta. 
            
media hora después, la comunidad entera, como si fuese una sola persona, sintió correr por su cuerpo un estremecimiento nervioso, y exhaló un grito unánime de asombro. 
            
entity, vistiendo el hábito de monja, pero sin la toca, era conducida de la mano por la madre portera. 
            
el cabello casi le arrastraba: su palidez, sus ojos hundidos, su rostro demacrado, sus labios vueltos hacia fuera dejando ver los dientes descarnados y amarillosos, le daban un aspecto sepulcral. parecía un fantasma salido de la fosa. 
            
sus miradas atónitas se fijaban en las monjas con tenacidad. 
            
— acercad os, dijo la abadesa estremeciendo se a su pesar. 
            
entity atravesó la sala, dejando horrorizadas a las monjas. 
            
— hincad os, hija mía, y pedid a entity misericordia. 
            
y entity cayó de rodillas, como hubiera caído un autómata. 
            
— dad gracias a entity de que os han perdonado y confesad vuestro arrepentimiento. 
            
con voz hueca, acentuada y lenta, entity exclamó: 
            
— ¡dios mío, he sufrido mucho, mandad me la muerte! 
            
a el oír aquella voz sepulcral, pidiendo le la muerte a entity, las monjas se sintieron sobrecogidas de espanto, y sin esperar una orden de la abadesa, comenzaron a rodear a entity dando le el abrazo de perdón, y besando la en la frente. 
            
las monjas, a el abrazar la, iban llorando, de suerte que, después de abrazar la toda la comunidad, le habían dejado sobre los hombros, como una lluvia de rocío, formado por las lágrimas. 
            
quizá aquellas gotas de ternura pasaron el hábito de la infortunada entity y llegaron a su corazón vivificando lo, porque después de inclinar la cabeza sobre el pecho, volvió a levantar la, mostrando a las monjas su rostro inundado de lágrimas. 
            
una monja de rostro angelical, se le acercó diciendo le: 
            
— ¿por qué llora usted, hermana? 
            
— porque veo que hay todavía quien me ame en el mundo, puesto que lloran por mí. y entity le echó los brazos a el cuello a la monja, y se puso a llorar con ternura. 
            
las monjas, formadas en círculo, lloraban en silencio. 
            
la escena no podía ser más patética ni más conmovedora. 
            
— vamos, enjugad el llanto, hermanita. 
            
— dejad la que se desahogue, sor entity, dijo la abadesa. 
            
entity, después que hubo llorado hasta quedar tranquila, dirigió una mirada en torno suyo, y dijo a la comunidad: 
            
— hermanas mías, la misericordia de entity es infinita, lo reconozco: una pasión me obligó a cometer un crimen de el cual estoy arrepentida. no veáis en mí, de hoy en adelante, a la mujer pecadora, sino a la mujer arrepentida y desgraciada. 
            
las monjas volvieron a abrazar la, prodigando le mil caricias y palabras consoladoras. 
            
en seguida le cortaron el pelo, le pusieron la toca, y entonando todas la letanía, la llevaron en procesión a el coro, para que adorase desde allí a el entity. 
            
desde ese momento, entity volvió a su monótona vida de monja, disfrutando de una tranquilidad aparente: mas ¡ay! ¿quién sería capaz de comprender los dolores de aquel corazón? 
            
los días felices que disfrutara alguna vez a el lado de entity, no era posible que se borraran de su corazón: aquel amor que la hizo romper su clausura, aquel amor que engendró en su pecho otro amor más grande y más sublime, estaba vivo y de pie en su imaginación, estaba identificado con su existencia. 
            
un año después de la escena que queda referida, entity se había vuelto loca: su monotonía era hacer canastitas para julio, sin que lo supiese entity, según decía ella misma. 
            
nunca iba a coro, por orden expresa de la superiora. entity se paseaba por todo el convento, siendo el objeto de las atenciones de las monjas. 
            
— allí viene la madre canastitas, decía una novicia a otra compañera suya, una tarde en que llovía. 
            
en efecto, entity se acercaba a el corredor a donde estaban las dos interlocutoras. 
            
— adiós, madre, dijo una de ellas. 
            
entity la miró distraída, y se alejó murmurando: 
            
— entity, canastitas para julio. 
            
— pero que no lo sepa entity, dijo la otra novicia. 
            
entity se volvió bruscamente, y con una cara agradable y en tono de súplica, contestó: 
            
— no, por vida de ustedes, que no lo sepa entity, ¿eh?... 
            
— pierda usted cuidado. 
            
— adiós, contestó entity tranquilizando se, y se alejó diciendo: entity, canastitas. 
            
— ¡pobre monja! dijo la novicia. 
            
— pronto morirá, repuso la otra. 
            
sentados frente a una mesa redonda, que contenía un quinqué con velador, se hallaban entity y entity, ocupados en jugar un tute. 
            
entity estaba obesa, la voz era ronca, y en su rostro se observaban restos de una pasada hermosura. era la misma mujer respecto de ideas y sentimientos que dimos a conocer en otra época. 
            
entity estaba más obeso que su antigua amante aunque más acabado que ella. 
            
la melancólica luz de el quinqué alumbraba sus rostros, en los que se leía la atención más profunda, nacida de el interés de el juego. 
            
las apuestas eran de a un real, pues entity y su amada, ni entre sí, dejaban de jugar por interés. el tute, sin ganar se algo de dinero, hubiera perdido el atractivo. 
            
— veinte en bastos, dijo entity, presentando un caballo y un rey. 
            
— ¡caramba! repuso entity, este juego me lo vas a ganar viejo como el otro. veinte que acusaste ahora y veinte de copas, son cuarenta; además, no tengo un triunfo. 
            
— rinde te, entity. 
            
— eso no. 
            
— ¿tienes esperanzas? 
            
— algunas: figura te que tengo muchas briscas. 
            
— las mataré con mis triunfos. 
            
— yo veremos. 
            
los dos adversarios siguieron jugando en silencio, hasta que entity volvió a decir: 
            
— veinte en espadas. 
            
— baraja las, dijo entity tirando sus cartas sobre ía mesa, y colocando su apuesta en un platito de porcelana que contenía dinero. 
            
entity le dio a alzar a entity, y en seguida le dio ocho cartas, tomando otras ocho para sí, y diciendo: 
            
— espadas son triunfos. 
            
— me alegro, ya se habían estacionado los oros, y ese triunfo me es fatal. 
            
comenzó de nuevo el juego, y a las pocas jugadas, salió una sota de bastos. 
            
— la sota de bastos, dijo entity con cierta lentitud. ¿te acuerdas, entity? 
            
— ¿de qué? 
            
— qué poca memoria tienes: ¿ni siquiera por el mes en que estamos lo recuerdas? 
            
entity palideció y repuso: 
            
— ¡vaya que tienes unos recuerdos necios! 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque esa muerte de entity nunca la he podido borrar de mi mente. 
            
— cuarenta en espadas, dijo entity. 
            
entity, sin hacer caso ya de el juego, siguió diciendo le a su querida: 
            
— ¿para qué me recordaste esa noche? me he entristecido. 
            
— ¡qué supersticioso eres! 
            
— si estuvieras en mi lugar, verías que tengo razón para poner me triste, cuando recuerdo esa noche. ¿tú no sientes nada? 
            
— yo, no: lo que recuerdo es que pasé un miedo espantoso. figura te qué aflicción: tú, después de matar lo, tomaste soleta, pero yo... 
            
la noche estaba oscura como ahora, hacía frío, como que era el mes en que estamos: diciembre. entity me acompañaba: ninguna de las dos queríamos llegar a el cuarto ni entrar primero; por último, empujé la puerta, y vi... 
            
— ¡qué!... preguntó entity, sintiendo que un sudor helado bañaba su frente. 
            
— cómo qué, ¿tú lo preguntas? entity, tendido boca arriba, desfigurado, con una herida profunda en el corazón y en medio de un lago de sangre... en la mano derecha tenía una sota: ésta. y entity tomó en su mano la sota de bastos. 
            
entity dio un brinco en su asiento, y miró a su querida con asombro. 
            
— ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! qué cobarde eres; ¡ja! ¡ja! ¡ja! parece que esta misma sota fue... 
            
— no te rías, no te rías, y sigue me contando. 
            
— en esto, el aire nos apagó la vela... 
            
— ¡qué horror! 
            
— tuvimos tal miedo, que recuerdo que rezamos un yo pecador, como en mi vida lo había yo rezado: ¡qué fervor, hijo! como que el miedo era grande. vaya un lance... ¡ja! ¡ja! ¡ja!... 
            
— no te rías, demonio, no te rías. 
            
— por último, encendí la luz, le quitamos las alhajas a el muerto, y cataplum, a el agujero... después me ocupé en recoger mis muebles, mi ropa; en fin, en disponer lo todo para desocupar la casa a el siguiente día; dicho y hecho, en la mitad de su valor vendí todo aquello que me estorbaba, tomé un cuarto en un hotel y cuatro días después me marché a el interior, llegando a entity una señora viuda, que fue el papel que me pareció más conveniente representar; además, no mentía yo, había un muerto en mi historia, a él debía yo mi viaje. 
            
entity hacía diez minutos que no escuchaba a entity: con el rostro oculto entre las manos, pensaba con horror en su pasada vida, y algunas lágrimas empañaron sus ojos. 
            
como si estuviera en un cosmorama, entity vio con la imaginación a entity muerto, después, recordó su noche aquella de terror. vio aparecer se le en seguida la imagen de entity: recordó el cólera, hizo reminiscencia de su episodio de el panteón; después, vio como unas nubes negras, y entre ellas a entity, a entity, su único amor... asistió a la escena de el arresto con su imaginación; volvió a ver a entity, y por último, se acordó de su padre, y su corazón le decía que pronto lo iba a ver. 
            
entity lloraba en silencio, una voz misteriosa le decía a el oído que la hora de la expiación estaba próxima. 
            
— entity, ¿qué tienes? 
            
— no lo sé, contestó el señor entity retirando el rostro de entre las manos, y dejando le ver a entity, que lloraba. 
            
— vaya que tienes un corazón de paloma: eres el mismo, a pesar de los años... qué lástima que no haya en entity un convento de cartujos; te vendría muy bien ser de la orden, y acabar tus días en el claustro. 
            
— ¡ah, entity! te burlas de mí... si hubieras sentido lo que he experimentado hace un momento: ¡ay! ¿para qué me recordaste aquella noche?... todos los actos de mi vida han cruzado veloces por mi imaginación. 
            
¡oh, qué recuerdos tan desgarradores! ¿qué habrá sido de entity?... ¿y entity, el hijo de entity, mi hijo, a quien perdí de vista desde la muerte de el doctor su padrino, ¿qué será de él? 
            
entity se encogió de hombros sin contestar nada. entity volvió a hundir se en sus meditaciones. 
            
en medio de el silencio que reinaba en la estancia, llamaron a la puerta de la sala. 
            
— ¿quién será? dijo entity con extrañeza. 
            
— ¡dios! contestó entity, y agregó: adelante. 
            
la puerta se abrió, y entity se presentó con el semblante pálido y con cierto aire de solemnidad. 
            
entity prorrumpió en una estrepitosa carcajada, y le dijo a su amante: 
            
— no sabía lo que entity fuera entity para ti: qué feo es el entity supremo... ¡ja! ¡ja! ¡ja!... 
            
el viejo entity se llegó a entity y le entregó una carta. 
            
el señor entity la abrió sin poder dominar un temblor convulsivo que había invadido su cuerpo. 
            
la carta decía lo siguiente: 
            
hoy a las siete de la noche me bato por un lance de honor. 
            
mi adversario es un señor entity. 
            
si muero en el acto, te recomiendo a mi amada entity. 
            
adiós, o hasta la vista. 
            
tu hijo 
            
julio 
            
— ¡oh, entity mío! exclamó entity, ya no es tiempo, ¿porqué no me avisaste en el acto, entity? 
            
— ¿qué pasa? 
            
— mira. y entity dio a entity la carta, ésta la levó, permaneciendo impasible después de su lectura. 
            
— no es tarde, dijo entity; entity, que se fue con ellos, me dice que se han detenido en la casa de entity, para levantar el acta de el duelo, según oyó decir. 
            
— son las siete y media, repuso entity mirando su reloj, no tengo tiempo que perder. entity, mi capa, mi sombrero, y acompaña me. 
            
— ¡jesús! que alarmado estás, entity, por una simpleza de muchachos. 
            
— ¡entity! vaya, entity, que tu indiferencia es excesiva. los que van a batir se son hermanos, son mis hijos, ¿no te estremeces? 
            
— estoy segura que no se baten. 
            
— ¿eso crees? 
            
— estoy cierta. 
            
— pues yo creo lo contrario, y por eso me voy. adiós. 
            
y entity, seguido de entity, salió de la estancia. 
            
entity abrió un libro y se puso a leer con perfecta tranquilidad. 
            
julio, acompañado de sus dos amigos entity y entity, caminaba de prisa con dirección a la calle de entity. 
            
dos golpes repetidos y fuertes, dados con el aldabón, bastaron a el portero para conocer que era julio el que llegaba a su casa. 
            
el postigo se abrió en el acto, y el sirviente se inclinó con respeto ante el joven entity, especie de sultán para con los criados. 
            
— ¿está en casa papá? 
            
— no, señor amo, el amo grande está en la casa de la niña entity. 
            
— bien. 
            
julio, seguido de sus amigos, subió la escalera con precipitación. entity, su camarista, le esperaba en el corredor. 
            
— luz en mi cuarto, dijo el joven algo sofocado por la precipitación con que había subido. 
            
— está alumbrado, contestó entity. 
            
los tres jóvenes se dirigieron a la habitación de julio. 
            
a el entrar, entity quedó sorprendido de el lujo que allí había. 
            
— ¡caramba! qué elegancia. 
            
— ¿nunca habías venido a el cuarto de éste? contestó entity. 
            
— no, repuso entity, que todo lo observaba con avidez. 
            
— sienten se mientras me visto. 
            
— ¿te vas a vestir? 
            
— ¡claro! de negro: yo no economizo ninguna circunstancia. el año pasado me batí con esas espadas que están allí, dijo julio señalando dos magníficas espadas de combate. 
            
— ¿y qué dio por resultado? 
            
— ¡ah! maté a el pobre de mi adversario. 
            
y julio suspiró. 
            
lo que el joven entity acababa de contar a sus amigos era mentira, pero aquellos que no poseen alguna virtud, piensan engalanar se con el vicio. 
            
entity abrió los ojos con asombro, y creció para él julio: entity se sonrió interiormente, porque conocía mejor a entity, pero como para el joven era provechosa la amistad de el amante de entity, exclamó: 
            
— ¡caramba, luego no es la primera zorra que tú desuellas! 
            
— ¡entity! no señor: y aquel duelo sí que fue muy reflido, no como éste va a ser. 
            
entity estaba contemplando un armario antiguo, todo esculpido y lleno de arabescos. 
            
— ¡qué mueble tan magnífico! 
            
— son restos de el ajuar de mi madre, contestó julio con afectado desdén. 
            
— ¿y qué contiene el armario? 
            
— laureles conquistados en campañas amorosas, dijo entity. que te enseñe julio. 
            
— ahí está la llave, dejen me vestir. 
            
entity abrió el armario, y entity tomó uno de los candelabros que contenía tres bujías de esperma, para alumbrar le a su amigo. julio, entre tanto, tarareaba una canción a la vez que se vestía. 
            
entity hablaba en voz alta, a el mismo tiempo que veía los diversos objetos que encerraba el armario. 
            
— entity, ¡qué elegantes! cintas, adornos de vestidos, trenzas, retratos, paquetes de cartas. ¡ah!... 
            
— ¿qué te sorprende? 
            
— estos zapatitos: ¡oh! qué pie tendría la dueña. 
            
— lo tiene, porque esos zapatos son de entity, causa de lo que va a suceder ahora. 
            
— ¡un talle de vestido! ¡qué cintura de la dueña! ¿y esto qué es? 
            
— descubre lo, dijo julio sonriendo con fatuidad. 
            
entity obedeció, y apareció a su vista un pomo grande conteniendo el feto de un niño. 
            
— ¡cáscaras! 
            
— ya se casó la que dio a luz ese aborto. 
            
— ¡hola, con que es casada! 
            
— sí. 
            
los jóvenes siguieron revisando lo todo y haciendo unos comentarios que suprimimos por respeto a nuestros lectores, lo mismo que la descripción de otros objetos que allí había y que no mencionaremos por no faltar a el pudor. 
            
— estoy vestido, exclamó julio, ya escribí la carta, la caja de las pistolas es ésta. vamos nos y allá en la casa de entity hablaremos y levantaremos el acta. 
            
— ¿se va usted a batir, señor amo? preguntó entity que había permanecido callado y observando lo todo. 
            
— sí: luego que pase media hora, le entregas esa carta a entity, para que se la lleve a papá. 
            
— está bien, niño. 
            
— vamos nos. 
            
— deja me ver tus libros, dijo entity. 
            
— otro día los verás con calma, ahora estamos de prisa. 
            
— deja me, veré a el menos los títulos de los que hay sobre tu mesa-escritorio. y entity comenzó a leer a media voz: diccionario filosófico, entity. — el citador, entity. — entity y entity. — entity, entity. — amistades peligrosas. — entity... 
            
— anda, anda pronto. 
            
entity dejó de leer con sentimiento los títulos de las obras que lo habían hecho delirar por saber su argumento, y se propuso pedir se las a julio prestadas en otra ocasión. 
            
los jóvenes, precedidos de entity que iba pensativo y cabizbajo, salieron de el cuarto para ir a la casa de la querida de julio. 
            
casi en el mismo momento en que julio se vestía y hacía sus preparativos para ir a asesinar a entity, éste llegaba en compañía de entity a la calle de el entity. 
            
salvador iba locuaz y comunicativo; entity iba triste. 
            
— ¡qué arrepentido estoy de haber te confiado este negocio! dijo entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque eres casado, y si te sucediese una desgracia, tu buena esposa nos echaría en cara, y con justicia, nuestra conducta. 
            
— no temas, entity, la justicia está de nuestra parte. dios ve lo sagrado de nuestra causa, y aunque el duelo está reprobado por las leyes divinas y humanas, en virtud de que no hay otro remedio, el entity sabrá lo que hace en obsequio nuestro. 
            
el jorobado apretó con efusión la mano de su amigo e imprimió después un beso en ella. 
            
— ¡qué es eso. entity! 
            
— entity. si mueres, te juro que yo me mato. 
            
— no harás tal cosa, te recomiendo a entity. 
            
y a entity se le llenaron los ojos de lágrimas. 
            
los jóvenes habían entrado en la calle en que vivía entity, y no volvieron a hablar se una sola palabra, pero los dos iban dominados por la influencia de un mismo sentimiento. 
            
subieron la escalera lentamente, y entity llevó a su amigo a el cuarto de su hermana: encerró lo con llave, y él se fue en busca de entity. 
            
cuando entity se vio solo a el frente de una mesa y con útiles de escribir, se conmovió profundamente, y desde el fondo de su alma elevó una plegaria fervorosa a entity para que lo sacase con bien de aquel lance. 
            
salvador no era cobarde: había sido desgraciado, y por lo general, los que han sufrido no temen la muerte. pero ahora era feliz, estaba unido a su único y primer amor, tenía quince días de casado: quince días, ¿lo entendéis bien, lectores? estaba en el entity, había alcanzado en el mundo aquello que es tan difícil de alcanzar: la felicidad. entity no tenía a nadie más sobre la tierra que a él: si moría, ¿qué sería de aquella joven?... 
            
salvador llegó a pensar que entity podría casar se con otro después de algún tiempo: recordó con amargura todas las gracias de su esposa, y un sentimiento, mezcla de amor espiritual y de sensualismo, turbó su mente e hizo palpitar su corazón... el joven lloró, y por un momento pensó en evadir se, pero aquel pensamiento fue desechado en el acto; entity sintió que el rubor le quemaba las mejillas, y se dijo en tono de reproche severo: 
            
— ¡entity! ¡que se cumpla mi destino! 
            
empuñó la pluma, y comenzó a trazar aquello que su corazón le dictaba. 
            
nosotros nos permitimos leer: 
            
sofía: 
            
quiera el cielo piadoso que la presente no llegue a tus manos, pues si llegase, será prueba de que he muerto. 
            
por defender la honra de una mujer hermana de un joven tan a preciable como desgraciado, tuve que aceptar un duelo con un señor don julio entity; no habrían llegado las cosas a tal altura, si el infame a quien me refiero no me hubiese ofendido con dirigir me un ultraje en que iba mezclado tu nombre. mi mano cayó sobre su rostro y la satisfacción por medio de las armas fue forzosa. 
            
no me hagas inculpaciones, ni me juzgues mal... no quisiera decir te lo que siento... estoy llorando... no te cases con otro... mi alma te espera en otro lugar. 
            
adiós, hasta otra vista. 
            
salvador 
            
esta carta incoherente, estaba llena de borrones por las lágrimas que sobre ella habían caído. 
            
salvador enjugó sus ojos, y llamó con la campana. 
            
entity entró en la pieza, diciendo le que entity le quería hablar. 
            
— que entre la señorita tu hermana. 
            
entity, con un vestido oscuro, con los ojos llorosos y el pelo suelto, se presentó ante entity. 
            
el joven se inclinó ante ella de la manera más respetuosa y llena de gracia que imaginar se pueda. 
            
— entity, ¿cómo lo pasa usted? 
            
— mal, señor entity, mal, y por causa de usted. 
            
— ¿por mi causa? 
            
— sí: voy a explicar me. usted bondadosamente se ofreció con mi hermano entity a ingerir se en un asunto que sólo molestias iba a originar le: agradecí como era debido acción tan generosa y desinteresada, pero nunca me imaginé que este negocio tomara las proporciones a que ha llegado, por desgracia mía: usted va a batir se, y... 
            
— ¡entity! dijo entity en tono de reconvención. 
            
— me era forzoso referir a mi hermana lo que acontece. 
            
— no me interrumpa usted, voy a concluir. 
            
si una desgracia, que no es remota, le aconteciera, sería para nosotros una pena cruel que jamás dejaría de martirizar nos: por lo tanto, me opongo formalmente a este duelo, quedando a mi cargo la vindicación de usted. 
            
salvador se sonrió tristemente. 
            
— ¿no cree usted posible que yo arregle este asunto? 
            
— no, señorita. 
            
— entonces, qué, ¿insiste usted en batir se? 
            
— es cosa que ya está aceptada. 
            
— y si una desgracia... 
            
— tendrá que llorar la mi esposa. 
            
— y yo también, señor entity, repuso entity con emoción. 
            
— así lo espero, señorita. 
            
— vamos, no se bata usted, es una locura. 
            
— lo comprendo, entity, pero a el loco que no acepta esta monomanía, la sociedad lo apellida cobarde: la palabra es dura, ¿no es cierto? 
            
— ¿pero y si lo mata a usted julio?... 
            
— qué le vamos a hacer, entity: entity y usted se encargarán de llorar me. 
            
— ¡lo dice usted con una tranquilidad! 
            
— es indispensable que me bata, mi indiferencia nace de la justicia que me asiste. 
            
entity se puso a llorar, apostrofando se por ser causa de aquel duelo. 
            
— tranquilice se usted, señorita, entity me protegerá. 
            
— no, no quiero que vaya usted a esa cita, y voy a impedir lo. 
            
— ¡oh, entity! le ruego a usted que no lo intente, son las seis y inedia y deben estar nos esperando con ansiedad. vamos nos, entity. 
            
— ¿se va usted siempre? 
            
— es indispensable. 
            
— pues antes que usted se vaya, entity, quiero decir le, aunque me muera de vergüenza, que si no nos volvemos a ver, sepa usted que su muerte no sólo herirá el corazón de su esposa, sino también el mío. 
            
desde que le vi a usted sentí una viva simpatía que más tarde se trocó en amor... adiviné sus nobles sentimientos, palpitó mi corazón de amor, y si no fuese usted casado y yo fuera digna de usted, sería mi mayor ventura pertenecer le... soy una perdida, agregó entity llorando, en nada padecerá mi reputación ante la sociedad, cuando ésta sepa que le he descubierto mis sentimientos a el hombre a quien amo. adiós, juzgúeme usted como le plazca. 
            
y entity abandonó la estancia bruscamente. 
            
salvador había inclinado la cabeza sobre el pecho y estaba aterrado con aquella revelación. hacía ya diez minutos que entity se había ausentado, y el joven no se movía de un lugar: 
            
— es tarde, dijo entity. 
            
— vamos, repuso entity. 
            
y silenciosos y de prisa, tomaron la dirección de entity, luego que estuvieron en la calle. 
            
la noche había llegado: hacía frío. 
            
¡la noche! que encubre el rubor de los que se aman, precipitando los dulcemente a el uno en brazos de el otro; que acalla dolores trayendo en pos de sí el sueño; que aviva remordimientos; que encubre con sus sombras crímenes misteriosos. 
            
la campana de el reloj, da con invariable lentitud las horas, produciendo siempre un ruido acompasado, pero no siempre llega el eco a nuestro tímpano de la misma manera. 
            
el reloj de entity dio las siete. 
            
dos jóvenes que caminaban con rapidez por la calle de entity, oyeron la hora estremeciendo se. 
            
cinco minutos después llamaban a la puerta de la casa de julio. 
            
la puerta se abrió, y entity y entity, pues eran ellos, entraron en la sala. 
            
— perdonen me ustedes, señores, si me he hecho esperar: la casa está retirada y... 
            
— llega usted a tiempo, le interrumpió entity. sienten se ustedes. 
            
salvador y entity se sentaron: el primero estaba pálido y resuelto; el segundo, visiblemente agitado, limpiaba en silencio el frío sudor que bañaba su frente. 
            
julio se paseaba por el aposento: entity se disponía a escribir el acta; entity estaba intranquilo. 
            
— ¿en qué términos se redacta este documento? preguntó entity. 
            
— como guste el señor, contestó julio, señalando a el joven entity. 
            
— me es indiferente, repuso éste. 
            
— de la manera más sencilla, agregó entity. 
            
— redacta la tú. 
            
— no, tú. 
            
— no. 
            
— cualquiera, pero pronto, dijo julio: estoy impaciente. 
            
entity comenzó a dictar le a entity, que escribía con violencia, lo siguiente: 
            
en la entity, a los tantos días de el mes de diciembre del año 18... los que suscribimos, etc., ( aquí los nombres de los adversarios y padrinos ), habiendo convenido en dar nos mutua satisfacción por medio de las armas de los ultrajes hechos y recibidos, y como hombres de honor, estamos conformes en combatir a muerte, a quince pasos de distancia, a pistola, etc., etc. 
            
concluida el acta, sacó se una copia de ella, y se firmó por todos, quedando en poder de cada padrino un documento de esta clase. 
            
— ¿las armas de usted? dijo entity a entity. 
            
— no tengo ningunas armas. 
            
— ¿acepta usted el servir se de las de su adversario? 
            
— sí, señor. 
            
— gracias por la honra que usted me dispensa, dijo julio. 
            
— no hay por qué dar las. 
            
— pues vamos nos, dijo entity mirando su reloj; son las siete y media. 
            
las jóvenes, después de mil cortesías, salieron de la casa. 
            
iban por delante entity, entity su padrino y entity. a cierta distancia venían entity y julio. 
            
— soy de opinión, señor entity, decía entity a su ahijado, que ustedes se hagan fuego apuntando se, porque si es a el descubrir, se pierden muchos tiros. 
            
— arregle lo usted como mejor lo juzgue conveniente, caballero, a mí me es igual. 
            
estas palabras fueron dichas con tal acento de tranquilidad, que entity admiró ei valor de el joven entity. 
            
— yo sólo temo, agregó entity después de un momento de silencio, que las detonaciones llamen la atención de el vecindario. 
            
— no hay cuidado, la calle es sola, el guarda nocturno está comprado por mí y siempre tendremos lugar de huir los padrinos, y aquél de ustedes que quede con vida: además, estas pistolas producen una detonación suave. 
            
en aquel momento entity decía a julio: 
            
— bueno puntería, julio, vale que estás seguro de que tu adversario no te ha de matar. 
            
— pierde cuidado, tengo mucha calma en estos lances; si quise que las seguridades estuviesen de mi parte, es porque quiero vengar la bofetada que me dio ese insolente, y nunca por miedo: además, soy buen jugador, y le ayudo a el azar. 
            
— bien dicho, ya comprendo tu objeto, castigar a ese joven y dar le una lección a entity que creyó amedrentar te con echar te ese gallo. 
            
— justo. 
            
— señores, hemos llegado, dijo entity. 
            
adversarios y padrinos se reunieron, mientras entity abría una gran puerta cochera. 
            
la calle estaba sola: la luz de la linternilla de el guarda, como un punto brillante, era lo único que se apercibía en medio de aquella oscuridad. 
            
— pasen ustedes, dijo entity. 
            
todos entraron, quedando se entity a el último para cerrar la puerta, pero el joven se había preocupado a tal grado a el acercar se el momento de ir a cometer un crimen, que quitó la llave de la cerradura sin cuidar se de cerrar por dentro. nadie lo notó tampoco. encendió entity un cerillo, y con él una linterna sorda que llevaba. 
            
a la escasa luz que producía la linterna, los jóvenes pudieron ver el lugar a donde los había conducido entity. 
            
era un espacio cuadrangular, húmedo y oscuro: el techo era de teja. 
            
había cinco carruajes descompuestos, cubiertos de polvo y telarañas. la luz de la linterna le daba a aquel sitio un aspecto triste. 
            
en el fondo de aquella carrocería abandonada, había una fragua destruida que conservaba aún cisco y ceniza. 
            
entity y entity reconocían el terreno. 
            
— es indispensable que retiremos uno o ríos coches para tener espacio. 
            
— a el avío. 
            
— empuja lo de las ruedas. 
            
— fuerte... ya; no me lo eches encima. 
            
— vamos a esa fragua para cargar las pistolas. 
            
entity y entity se dirigieron a la fragua arruinada, y a el ir a poner la linterna sobre ella, salió un gato asustando se, brincó sobre la linterna y la apagó. 
            
entity sintió un terror inexplicable, y tuvo un presentimiento. 
            
entity volvió a encender la linterna, la colocó sobre la fragua y abrió la caja que contenía las pistolas. 
            
entre él y entity cargaron las armas, dejando las sobre la caja. en seguida midieron quince pasos, colocaron a entity y a julio en sus puestos y dando se la espalda: fueron por las pistolas, y armaron a sus ahijados. 
            
entity se había recargado en la pared, y rezaba en silencio, mirando aquel cuadro con profunda ansiedad. 
            
— las voces de mando serán cuatro y dadas por medio de palmadas, dijo entity; a la una, se dan ustedes el frente, a las dos, preparan sus armas, a las tres se apuntan, a las cuatro se hacen fuego. 
            
entity y entity a la fragua después de haber colocado la linterna entre el espacio que separaba a ambos combatientes, procurando que la luz quedase en el centro. 
            
hubo un momento de silencio que interrumpió el canto de un grillo. 
            
entity dio una palmada. 
            
salvador y julio, con una precisión militar, giraron sobre sus talones, quedando frente a frente. 
            
oyó se la segunda palmada, y los jóvenes amartillaron. 
            
a el ruido que produjeron los gatillos a el montar se, entity cayó de rodillas y elevó a el cielo los ojos, murmurando esta sola palabra con honda aflicción: 
            
— ¡¡señor!!... 
            
a el mismo tiempo que entity daba la primera palmada, un embozado, seguido de otro hombre, llegaba a la puerta de la carrocería. 
            
— aquí debe ser, si las señas que nos dio entity son exactas. 
            
— llamemos, dijo el otro. 
            
— espía primero. 
            
a el recargar se uno de los dos hombres contra la puerta para espiar, ésta se abrió. 
            
— está abierto. 
            
en ese momento se oyó el ruido de las pistolas que se montaban. 
            
— deja me entrar, entity, porque he oído un ruido extraño. 
            
entity, pues él era, como habrán comprendido nuestros lectores, entró precipitadamente en el momento en que entity daba la tercer palmada. 
            
los jóvenes oyeron un ruido en el momento de apuntar se. 
            
entity dio la última palmada. 
            
entity se había precipitado sobre los combatientes exclamando con voz sofocada: 
            
— ¡alto!... ¡alto!.... 
            
sonaron dos tiros en ese instante: entity cayó a el suelo: salvador retrocedió un paso, julio se llevó la mano a la frente diciendo: 
            
— ¡entity! 
            
— dios es justo, murmuró entity, hoy hace años que maté a entity, mis hijos me matan. 
            
— ¡sus hijos! exclamó entity. 
            
— ¡mi hermano! ¡mi padre! dijo entity con asombro. 
            
— si, entity, eres mi hijo: ven... 
            
— ¡es mi hermano! murmuró julio. 
            
todos rodearon a entity: estaba atravesado a la mitad de el cuerpo y la sangre brotaba en abundancia de la herida. 
            
entity alumbraba aquella escena. el estupor, la congoja, la admiración, estaban pintadas en todos los semblantes. 
            
nadie se esperaba aquel desenlace. entity acabó aquello según le plugo. 
            
— julio, exclamó entity, entity es tu hermano; ya que entity quiso que yo fuera el que debía de morir, abracen se en mi presencia. 
            
julio y entity se abrazaron: el primero estaba aterrado, el segundo muy conmovido. 
            
— vamos nos de aquí, exclamó entity, es indispensable que un médico reconozca a el punto a el herido. 
            
— yo voy por él. dijo entity, y salió precipitadamente de aquel sitio. 
            
entity fue por un coche. entre tanto, entity y julio se habían arrodillado, y tenían a su padre entre sus brazos. entity veía aquella escena profundamente conmovido. entity le decía a entity con débil voz: 
            
— perdona me, entity, por haber te abandonado: mis culpas son muy grandes, pero la hora de la expiación sonó ya. ¡bendito seas. dios mío, por haber permitido lo que está sucediendo: ya siento en el corazón el arrepentimiento más sincero... lloro, sí, de dolor y espero de tu misericordia divina el perdón!... 
            
entity se desmayó a el acabar de decir la última palabra: se había desangrado mucho. 
            
entity llegó con el coche, cargaron a el herido hasta él, subiendo después entity, julio y entity. 
            
entity se fue a avisar le a entity que entity estaba ocupado en un negocio urgente: entity se dirigió a la casa de entity a avisar le a entity lo ocurrido. 
            
ese entity infinitamente bueno y sabio, sabe sacar un gran partido de las culpas por medio de el dolor aceptado con toda espontaneidad y resignación. 
            
entity, desde el momento en que fue herido por la mano de julio la noche que era aniversario de la muerte de entity, creyó ver, y con justicia, el dedo de entity puesto sobre su frente: desde aquel momento, el señor entity sólo pensó en arrepentir se sinceramente y morir como cristiano. reparando hasta donde le fuera posible los males que había ocasionado. 
            
los médicos que lo reconocieron, opinaron unánimemente que el señor entity debía arreglar sus asuntos, pues su gravedad era notoria. 
            
después de cumplir con los deberes que impone la religión y que proporcionan tan gran consuelo a el alma, como lo han confesado mil escritores escépticas, entity hizo testamento: sus bienes los dejaba a julio y a entity, mejorando a este último en todo aquello que la ley se lo permitía. dejaba una suma considerable para los pobres, y un dote para que entity fuese puesta en un colegio de señoritas en clase de educanda. 
            
entity, por orden de entity, le escribió a el padre de éste, acompañando le el diario que había escrito de la vida de el señor entity. 
            
habían transcurrido doce días desde que entity fue herido de muerte por su hijo. nos hallamos por la última vez en la recámara de el señor entity; en aquella recámara en donde el joven había cometido tantos crímenes en otra época. 
            
era de noche: el día había estado nebuloso y metido en agua, y a el llegar la noche, un aire húmedo y glacial soplaba en la calle. 
            
esa misma tarde, un carruaje de que hablamos ya a el principio de esta obra, caminaba para entity. 
            
pero ¡ah! lectores, qué diferencia tan notable había la noche a que nos referimos comparada con otras en que entity se entregó a toda clase de desórdenes en aquel mismo lugar. 
            
la alcoba estaba alumbrada por una lámpara con velador: entity, reclinado sobre unos almohadones, se hallaba en el lecho. 
            
el cuerpo lo tenía vendado. 
            
julio y entity se encontraban sentados a la cabecera, prodigando le consuelos a su padre que muy pronto iba a morir. 
            
eran las siete: entity entraba a cada momento para ver qué se ofrecía. 
            
el señor entity tenía los ojos cerrados pero no estaba dormido. salvador, cuyos sentimientos delicados nos son conocidos, contemplaba a su padre con profundo pesar: julio estaba más bien perplejo y contrariado, que afligido; julio pensaba que el patrimonio que juzgó siempre únicamente suyo, iba a dividir se. 
            
— ¿qué hora es? preguntó el herido. 
            
— las siete, contestó entity. 
            
— ¿está aquí entity? 
            
— no, señor. 
            
— julio, llama a entity. 
            
julio agitó el cordón de la campanilla, presentando se un mozo a los pocos instantes. 
            
— llama a entity. 
            
el criado volvió a salir, y diez minutos después se presentaba entity en la estancia. 
            
— ¿me llamabas, entity? 
            
— sí, ¿crees que llegue hoy mi padre? 
            
— estoy seguro: aunque sea de noche, entrará a la capital. 
            
— deseo ver lo y morir luego: sólo su perdón aguardo, y entity, que se ha servido ser tan bondadoso conmigo, me concederá esta última gracia. 
            
— así lo espero. 
            
— no olvides mis encargos, entity. 
            
— descuida, ya sabes lo mucho que te he querido, entity. 
            
— a ti, julio, te recomiendo que no sigas mis huellas: ya ves a dónde conducen los crímenes; promete me que te enmendarás y que serás un hombre honrado como entity, tu hermano: casa te con esa joven entity apenas pasen los nueve días. quiero bajar a el sepulcro seguro de que mi sangre te sirve de regeneración, así como entity por su misericordia me ha regenerado a la orilla de la tumba y me ha concedido morir cual no lo merecía. 
            
a ti, entity, nada tengo que encargar te: no has vivido a mi lado, y por lo tanto no participaste de el contagio. mi abandono te fue provechoso, entity se encargó de ser tu padre, no perdiste, a fe, en el trueque; en la escuela de la adversidad y en la gran fragua de los dolores, se formó tu corazón; sé feliz, hijo mío, recoge los óptimos frutos de tu buena conducta: sé venturoso a el lado de tu entity... quiera el cielo dar te una felicidad continuada: educa a tus hijos bajo sólidos principios, enseña los a amar la virtud y a odiar el vicio, y sobre todo, inspira les un provechoso horror por el ¡juego!... también enseña les a respetar la virginidad de la mujer: son mis grandes faltas que me orillaron a cometer otras muchas: ¡la avaricia y la incontinencia! 
            
entity hablaba inspirado por entity y a la orilla de el sepulcro; entity derramaba en silencio abundantes lágrimas: julio estaba confundido, tenía miedo, y allá en su interior sintió remordimientos y ofreció casar se con entity y cambiar de vida. 
            
en aquel instante, las campanas de todas las iglesias daban el toque de ánimas. entity se estremeció y dijo: 
            
— mañana acaso rezarán por mí... nunca maldigan ninguno de los dos mi memoria... salvador, repite me hasta que muera que me perdonas: julio, perdona me también tú. 
            
entity se salió precipitadamente de la recámara para ocultar su emoción que era profunda. 
            
media hora después, se oyó el mido de un coche que entraba a el patio de la casa. 
            
a los pocos instantes se presentaron en la estancia, precedidos de entity, un anciano encorvado por los años, y una mujer de edad madura. el anciano miró a los dos jóvenes que se habían puesto en pie, y se dirigió a el lecho sollozando. 
            
— ¡entity! exclamó. 
            
— ¡entity, padre mío, perdón! 
            
el anciano entity y entity estaban estrechamente abrazados y llorando. los circunstantes sollozaban también. 
            
— vamos, habla le a entity, tu tía: aquí está. 
            
— tía... 
            
— entity, ¡en qué estado te vuelvo a ver! 
            
— entity, era justo este fin. y entity aún se muestra conmigo bondadoso, puesto que me concede morir rodeado de mi familia. 
            
entity dio a conocer a entity y a julio con su abuelo, todos hablaban esperando un milagro de la entity. cuando el herido, excitado por tantas emociones, empezó a delirar por la fuerza de la calentura. 
            
— entity, decía entity delirando, entity... yo te amo: entity, entity, está muerto... allí en la azotehuela... me llama, ya nos vamos a reunir... ¡qué pálido está entity! 
            
reinó un momento de silencio, y entity continuó: 
            
— salva me, entity. salva me, me persiguen... ¡el cólera! ¡la entity, ejercicios! a la sota, voy a la sota veinte onzas: marque usted bien las cartas para que ganemos... ¡ah!... 
            
entity dio un grito; entity, entity. salvador, julio y entity se acercaron a el lecho, alumbrando le la cara a el moribundo. 
            
un sudor helado bañaba su frente: la muerte estaba pintada en su semblante. 
            
— recemos, hijos míos, dijo el anciano poniendo en manos de entity que estaba pendiente de un clavo arriba de la cabecera. 
            
todos cayeron de rodillas, comenzando a rezar entre sollozos. 
            
entity seguía delirando: 
            
— ¡entity! allí está, allí está en un nicho, me llama; no quiero ir, no, no... 
            
hubo otra pausa. 
            
— ¡se la llevan, se la llevan!... es mi querida, aunque sea monja, sí, sí. 
            
pasados algunos momentos, entity siguió diciendo: 
            
— ¡qué chasco, ya parece que lo veo! ¿con que así hubiste a entity? ¡já! ¡já! ¡já!... ya es querida de julio, eso es, eso es, el padre y el hijo con la madre y la hija... 
            
— ¡ay, ay! me has herido, julio, a el ir a asesinar a tu hermano entity; es tu hermano, es el hijo de la muerta que está allí en el nicho... entity... ¡pobre padre! mi padre, mi tía, entity, julio, entity... 
            
el moribundo dio un gran suspiro y dijo: 
            
— ¡¡dios!! 
            
después de pronunciar esta última palabra, entity expiró. 
            
los circunstantes prorrumpieron en gritos lastimeros. 
            
¡entity estaba ante la presencia de entity! 
            
ocho años después de la muerte de entity, entity se recibió de entity: él y entity, tienen un niño y una niña que forman el complemento de su felicidad. 
            
entity se ha casado con un hábil artista que supo estimar las prendas morales de la joven. entity, vive con su hijo que está para concluir sus estudios de abogado. 
            
entity había muerto. 
            
entity tiene una casa de tolerancia, en donde está entity su hija... 
            
entity murió en el convento un año después de la muerte de el señor entity, en un estado de idiotismo completo: a el parecer, murió sin muchos sufrimientos. 
            
entity, entity su hermana y entity, se fueron para entity, a donde acabaron tranquilamente los pocos días que les quedaban de vida. 
            
julio vive también, lectores: es un joven elegante, rico, a quien le hablan todos los días muchas pollitas y le aprecian por su dinero. julio juega mucho, se embriaga y enamora: es un hombre de mundo, habla francés con perfección, pero en cambio no habla el español. 
            
quizá algún día podamos escribir la historia de julio y de otros de nuestros personajes. 
            
acaso más tarde... 
            
