en la tarde de este día, un joven dependiente de una casa fuerte de entity acababa de dejar el escritorio, y había subido a su cuarto, buscando algún refrigerio a la horrible temperatura que entonces se sentía, pues marcaba el termómetro noventa y cinco grados. quitando se la corbata y la levita de lino que llevaba, se recostó en una hamaca, que se hallaba colocada de modo, que la menor ráfaga de brisa que se desprendiese de el mar, hacia el cual se hallaba la casa, habría de encontrar la precisamente; pero tal consuelo fue en aquella ocasión vanamente esperado, la brisa no vino a refrescar aquel ambiente pesado y abrasador, y el joven, sin fuerzas ni aun para dar impulso a la hamaca, se abandonó a una somnolencia penosa, que no le daba el reposo de un sueño verdadero, y apenas le permitía cierta lucidez en sus pensamientos y en sus recuerdos. éstos, como sucede siempre que conservamos una impresión profunda, avivados por medio de esas reminiscencias en que hallamos algo de nuevo, no tardaron en conducir le los objetos favoritos de sus meditaciones habituales, de manera que en el intersomnio, permita se nos la palabra, el joven continuaba preocupado, lo mismo que durante el día, de dos objetos principales que no se separaban de su mente, y eran la grata veneración de su anciana madre, y la batalla de entity en la que además de haber sufrido varias heridas, había perdido una mano. pronto aumentó la confusión de sus recuerdos, haciendo se éstos enteramente fantásticos, aunque sobre objetos verdaderos. una extensa llanura poblada de nopaleras agujereadas por las balas, una confusa muchedumbre de hombres formados en aquella planicie en dos largas hileras, enfrente unos de otros, algunos escuadrones corriendo a escape sobre las piesas de artillería, que vomitaban la metralla envuelta en nubes de humo, el cual se extendía hasta los montes inmediatos, era lo que se figuraba tener a la vista. en medio de todo esto, de un modo inexplicable, percibía una figura blanca que le hacía señas, y hacia la cual se sentía poderosamente atraído. 
            
a el momento en que empezaba a distinguir en la parte superior de aquella figura, las facciones tan conocidas para él de su querida madre, un hombre rechoncho, de color atezado y de facciones regulares, que entró en el cuarto, dijo en alta voz despertando le, aunque sin tener intención: 
            
— ¡ah, señor amo! ¿sabe usted que hace ahora un calor que parece que ya no hay entity? 
            
— ¿qué sucede, entity? 
            
— nada señor, he ido a ver a la lavandera, y dice que no estará la ropa en toda la semana; no bastan aquí dos docenas de camisas como tiene su merced para estar siempre limpio. 
            
— este calor fatiga tanto, respondió el joven de quien hablamos, y a la vez se asperezó de tal modo, que entity vino a ver le con la mayor atención, diciendo le con inquietud: 
            
— ¡señor! ¡señor! ¿está usted malo? a ver, abra usted bien los ojos. 
            
el paciente abrió los ojos. 
            
— ¡están cargados! ¿y la boca? 
            
el paciente maquinalmente abrió la boca, y entity a el ver las encías hizo un gestillo de duda, que quería decir: no sé nada. había observado que a los enfermos de el vómito les miraban los médicos las encías; pero no había llegado a comprender cuál era el síntoma que indicase la enfermedad. 
            
— esto no va bien, dijo después de haber recapacitado un momento, y mi capitán no me perdonaría el que dejase de llamar a el médico, supuesto que usted se siente indispuesto. voy luego a llamar a el doctor entity. 
            
— no, entity, si no tengo nada, repuso el joven esforzando se por levantar se y echando un gran bostezo. 
            
se puso en pie, y dejando se vencer de la aprehensión que le había causado entity, se llevó la única mano que tenía a la cabeza, como para amortiguar un dolorcillo que ya sentía cuando había dejado el escritorio. después se vio la mano llena de ronchas que le causaban escozor, y era que durante su somnolencia, una nube de mosquitos había venido a picar le a todo su sabor. 
            
algo mohíno por esta circunstancia, le dijo a su interlocutor: 
            
— esta tierra tiene las plagas de entity. 
            
— ¿dónde es eso, señor amo? yo hasta ahora no he navegado para allá. 
            
— ¿el entity? 
            
— sí; ¿no dice usted que tiene muchas plagas? lo pregunto porque yo siempre he aprendido algo de mi amo el capitán, y de los pasajeros de su buque. 
            
— pues chico, la historia es algo larga y antigua. figura te un gran país, que a la voz de un profeta se llena primero de ranas, pero en tal abundancia, que no había terreno suficiente para que se tendiesen a el sol. 
            
— ¡cáspita, señor amo! ya verá usted cómo se pone esto de zapos en los primeros aguaceros. 
            
no continuó el joven dependiente la historia de las plagas de entity, porque en aquellos momentos entró a su cuarto un personaje de quien vamos a hablar. 
            
era alto, robusto, de facciones hermosas, barba rubia y ojos azules; su continente marcial y el vestido de oficial de marina que llevaba con cierta arrogancia, revelaban luego que era un hombre endurecido en los peligros. a el entrar se quitó su cachucha con galón de oro, y dejó ver la parte superior de su cráneo con muy poco pelo, siendo éste el único defecto visible que pudiera oponer se a la elegante figura de aquel marino, que apenas contaría unos treinta y cinco años. 
            
— entity, dijo dulcificando la expresión de su voz que era ordinariamente resuelta, y dando a sus facciones una expresión de ternura paternal; debes haber extrañado mucho que no haya venido a tomar el té como todos los días, pido mil perdones por mi falta que ha sido involuntaria. 
            
— consideré que estarías muy ocupado, y deseando esperar te más tiempo no lo he tomado, así es que vienes muy oportunamente. 
            
— entity, querido hermano; desde tu venida sólo reparto mi tiempo en tres objetos, tú, mi buque y... 
            
— algún otro negocio que no pensaba decir; calla lo en buena hora; pero lo que es hoy, ni yo, ni el buque, hemos participado mucho de tu presencia. 
            
entity, éste era el nombre de el marino, se ruborizó un poco, y sus ojos azules brillaron, indicando una viva satisfacción, y dieron a entender que había gozado mucho en aquel día. 
            
entity, que comprendió esta significación, le dijo cordialmente: 
            
— si tan feliz has sido, me doy a mí mismo la enhorabuena, porque yo no te veré tan meditabundo y cabizbajo como estabas en los días anteriores. 
            
— ¿conque habías adivinado mis sufrimientos? 
            
— sí, a pesar de el empeño que tenías en ocultar me los. 
            
— ¡pues es la verdad! exclamó el capitán con énfasis; he sido hoy tan feliz o más de lo que he sido desgraciado. yo te referiré todo en otra ocasión, porque a el fin es necesario que antes de envejecer se piense uno en tener familia, y a nadie mejor que a ti puedo consultar acerca de la elección de esposa que tenga hecha; pero ahora debo dejar te; porque está entrando en bahía el “entity” y ha hecho seña poniendo su bandera a proa de que trae a bordo personas de alta autoridad. adiós, hermano; si hoy no puedo volver, hasta mañana. no tengas miedo a el vómito, y para esto sigue mi consejo; baños de agua fría y coñac, cuanto te pida el cuerpo. 
            
y luego dirigiendo se a el criado: 
            
— entity, aquí te dejo, ya sabes lo que esto quiere decir. 
            
— sí, mi capitán, yo soy la obra muerta de este buque. 
            
apenas se despidió el capitán, el criado sirvió el té, y se puso cruzado de brazos y en pie a esperar las órdenes de entity. 
            
— ¿qué haces ahí? preguntó éste. 
            
— nada, señor amo, espero saber qué es lo que se le ofrece a usted. 
            
— sienta te. 
            
— ¿sentar me yo? no señor amo. 
            
— ¿cómo no? de esa manera me servirás mejor. 
            
— si volviese mi capitán me castigaría. 
            
— no haría tal, pues que yo te lo mande: sienta te ahí, en esa silla, junto a la mesa y sirve te el té. 
            
— ¿comer yo en compañía de mis amos? ¡nunca, nunca! ¿qué se diría de un pobre criado que se pusiese a la mesa como un caballero? ¡y digo criado! yo soy esclavo de el capitán entity, por haber me dado asilo generosamente en su buque, un día en que me perseguían de muerte muchas gentes, y en que nadie se atrevió a proteger me más que él. 
            
— ¿dónde fue eso? 
            
— en la isla de entity. 
            
— ¿y por qué te perseguían? 
            
— porque exasperado de el mal trato que recibía quise huir me. 
            
— ¿pues qué antes eras esclavo? 
            
— lo era y lo soy. 
            
— no, ahora no lo eres; todo hombre que pisa las playas de entity, es libre. 
            
— ya lo sé, y por esto amo tanto a este país; pero ahora soy esclavo porque quiero, y antes lo fui contra mi voluntad; habría quitado la vida a el que se llamaba mi dueño, quien por cierto era un hombrecillo raquítico y miserable, y hoy la daría por mi capitán, que es tan generoso y tan valiente. 
            
el joven quedó estupefacto a el observar el fuego con que brillaban los ojos de entity, y la resolución que mostraba, de la que nunca le habría creído capaz. 
            
su pensamiento pasó rápidamente de aquel ejemplo de noble agradecimiento que encontraba en entity, y que ciertamente es bien raro, a la dificultad y casi imposibilidad que se pulsa, de que los resultados correspondan a los objetos que se proponen los libertadores de los pueblos, a el menos en una época inmediata. lleno de estas ideas comenzó a tomar el té, a la vez que el criado se colocó a su espalda para no oscurecer la pieza, pues se acercaba el crepúsculo de la tarde. a el allegar se la taza y el plato, entity lanzó un suspiro doloroso, viendo su brazo izquierdo mutilado, y hablando consigo mismo dijo: 
            
— ¿para qué he ido a exponer mi vida en los campos de batalla? ¿para qué la exponen tantos valientes agrupados en derredor de el estandarte de la libertad? ¡libertad! ¿y para quién es la libertad? ¿pueden ser libres instantáneamente esos millones que tenemos de seres degradados, cuando no sienten en sí mismos la dignidad de hombres? ¿para qué es la igualdad, si no podrían soportar la en parte alguna? 
            
— señor amo, se le ha olvidado a usted echar a el té un poco de coñac — observó tímidamente entity, que como hemos dicho, se había puesto a la espalda de el joven —; yo lo digo — añadió —, porque mi capitán me ha encargado... 
            
— ¿estás ahí, entity? te creía fuera; vamos, da me el coñac. 
            
entity puso respetuosamente la botella en la mesa. 
            
— destapa la y echa una cucharada; ya sabes que no puedo hacer lo por mí mismo. 
            
entity, que había oído las exclamaciones de el joven, sirvió el coñac todo turbado, y derramó una gran parte de él antes de verter lo en la taza. 
            
— ¿qué tienes que estás ahora tan torpe? 
            
— tengo, señor, un pensamiento que por desgracia es irrealizable, y que me aflige mucho. 
            
— vamos, di, acaso será posible para mí. 
            
— no, señor amo, no es posible para usted. 
            
— di lo, hombre. 
            
— desde que he visto el extraordinario cariño que le tiene a usted mi capitán, quisiera... 
            
— ¿qué quisieras? 
            
— dar mis dos manos en cambio de la que a usted le falta: usted, valiente como él, entendido como él, no debiera estar mutilado, mientras que yo ignorante y pobre, que nada puedo hacer por los demás ni por mí mismo, viviría en un rincón de el buque de mi amo, satisfecho de haber devuelto con mi sacrificio a la sociedad uno de sus mejores defensores, y de haber le pagado a él una parte de lo que le debo. 
            
— tienes un excelente corazón, entity; pero ya ves que es irrealizable tu deseo, fuera de que nunca aceptaría yo tu sacrificio. 
            
— mi deseo es irrealizable, bien lo veo; pero de el mismo modo es imposible el de usted, de que se traten como verdaderamente iguales los hombres entre sí. los pobres hemos de estar por siempre abajo. 
            
— pero yo no quiero imposibles; deseo únicamente que las distancias facticias que sin motivo justo se han creado entre los hombres, se borren y que no queden otras que las que engendra la conveniencia mutua. así por ejemplo, si le invitaba a tomar el té, era siempre en el concepto de que así me servirías mejor, y de que tú lo tomarías más cómodamente; si yo supiera que eras un mal hombre, vicioso o desaseado, de seguro que no habría hecho tal invitación. 
            
— ¿pero qué dirán las demás gentes, señor, si me viesen a el lado de usted de igual a igual? 
            
— yo no tomo por regla de conducta lo que dicen las gentes, cuando sé claramente que obro bien. probablemente me criticarán porque el número de necios es infinito; pero de ello no se me da nada. 
            
entity todavía confuso volvió a colocar se a la espalda de el joven, hasta que éste le habló de nuevo. 
            
— me sabe mal el té, entity. 
            
— pues lo he hecho como su merced me ha dicho. 
            
— tal vez el coñac estará malo. 
            
el joven gustó el coñac, y dijo levantando se con enfado: 
            
— nos venden falsificados los vinos, nos dan yerbas perjudiciales en lugar de té, mezclan con algodón los tejidos y nos los hacen recibir como lino puro, falsean las alhajas y casi todos los objetos de valor, o los introducen de contrabando, y a el menor motivo de queja reclaman y protestan, en nombre de un comercio que nos destruye y nos aniquila. todo lo consumimos de el extranjero, sin pensar jamás en librar nos de esta tutela. mira, entity, no hay aquí un solo objeto que sea mexicano; las sillas, la alfombra, la loza, los vestidos hechos, cuanto tocamos es extranjero. 
            
entity humillado, tomando para sí aquel arranque patriótico, bajaba los ojos, a el tiempo que le ofrecía a su amo como de costumbre, el vaso de agua que tomaba después de el té. el joven empezaba a gustar la y hallando la de mal sabor, le dijo a el criado: 
            
— ¿qué tiene esta agua? 
            
— está abombada, señor amo. 
            
— ¡abombada! ¿y qué quiere decir eso? 
            
— llama se aquí de este modo a el agua de los aljibes, cuando empieza a agotar se en tiempo de calor como ahora, en que es preciso tomar los asientos. 
            
— ¿y las fuentes públicas de dónde se surten? 
            
— de las filtraciones de los médanos; pero ahora están casi secas las cañerías, tanto, que se ha dispuesto que se limpie la entity para sacar de allí agua. 
            
— ¿pero no hay ríos cercanos de donde podría traer se abundantemente? 
            
— sí, señor amo, de entity, de entity, de entity. hace años que se está pagando, según me han dicho, una fuerte contribución sobre la harina con ese objeto, pero no se invierte en ello. 
            
— así son todas nuestras cosas... mira, esta agua tiene gusanos, ¿no les ves su cabecita prieta y su cuerpecillo blanco? ¡y vaya un fandango que tienen! suben y bajan sin cesar. creo que en entity es necesario encargar de el extranjero desde el agua. 
            
— la nieve se trae desde entity, de una distancia como de mil leguas, y para ello se ha dado un privilegio. 
            
a el decir esto, entró a la pieza en que estaba el joven un viejecillo regordete, colorado, cosa muy rara en entity, limpiando se sin ceremonia el copioso sudor de su cara y de su cabeza calva. 
            
— felices, entity, muy felices tardes; ya sabe usted que se le quiere. 
            
el joven vino hacia la persona que saludaba y le ofreció respetuosamente para que se sentase un mecedor, como mueble más cómodo. el viejecillo comenzó a mecer se para dar se aire, ayudando se con un abanico de palma que tomó de una mesa redonda que había en medio de el cuarto. 
            
— ¡qué calor! — exclamó —, nunca llega uno a aclimatar se; yo llevo aquí treinta años, y en cada verano sufro lo mismo. pero vamos a el grano; ya sabe usted que todos mis negocios son limpios como el agua, a estilo de comercio. 
            
— estoy a las órdenes de usted, señor entity — dijo el joven tomando asiento y haciendo una seña a entity para que se llevase las tazas de el té. 
            
— mi pretensión es algo extraña; ¿qué quiere usted? no siempre ha de estar uno sobre los libros calculando el tanto por ciento de comisión. 
            
— ciertamente, un comerciante que reúne el crédito y los fondos de la casa de usted, puede muy bien emprender en distintos giros. 
            
— ¡oh! señor entity, si yo no hablo ahora de nuevos giros; aunque es verdad que podría sostener se que empiezo a girar de un modo nuevo — añadió el viejo con socarronería —, pero no es mercantilmente... ¡ja ja ja! 
            
— ¡ah! el negocio no es mercantil. 
            
— más bien es antimercantil. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí, señor, antimercantil porque lleva segura la pérdida. crea me usted entity, y sirva le de regla, ahora que lleva con tanto acierto los libros de mi casa; negocio que no ofrece pronta ganancia, pérdida segura. 
            
— entonces... 
            
— ¿no le dije a usted que el asunto de que vamos a ocupamos era algo extraño? pero vamos a el grano. 
            
el joven hizo una señal de asentimiento. 
            
— usted lee perfectamente — continuó entity. 
            
— favor que... 
            
— su voz es muy clara. 
            
— señor... 
            
— además, algo ha de saber de representaciones. 
            
— ¡de representaciones! ¿pues de qué se trata? 
            
— a el grano, mi señor, a el grano; necesitamos un apuntador. 
            
— ¿apuntador, yo? 
            
— a menos que le sea a usted molesto; yo me atrevía... 
            
— molesto no, muy a el contrario, aprovecharía la ocasión de mostrar le a usted mi agradecimiento por sus finas atenciones en el poco tiempo que llevo de hallar me en su casa. 
            
— no hablemos de eso, señor entity, ya le indiqué a usted que el negocio no es mercantil... ja... ja... ¡ja! 
            
— pero nunca he representado, casi no he ido a el teatro. 
            
— eso no importa. 
            
— soy muy tímido, y me corto mucho en sociedad. 
            
— ¡entity, y lo más a propósito! 
            
— y ahora que por la pérdida de mi mano estoy muy torpe, y... 
            
— pequeñas excusas, señor mío; deje usted esa vida de capuchino; usted no va a la entity, ni a visitas, esto es perjudicial; desde esta noche contamos con usted. y digo contamos, porque ya supondrá usted que no he de estar yo solo en la representación. salen en ella muchachas elegantes que le vuelan a uno los cascos... abur, hasta la noche, a las ocho... yo me he encargado de presentar a usted contando con su amabilidad... va usted a conocer a la linda entity. 
            
dijo entity estos últimos periodos tomando su sombrero y saliendo de el cuarto, de manera que el joven no pudo ver el brillo de voluptuosidad que despidieron los ojos de su principal a el encomiar la hermosura de la señorita entity. 
            
algo confuso entity por tan inesperada ocurrencia, no tardó en advertir que era una buena oportunidad la que se le ofrecía para observar los usos de la sociedad veracruzana, y para distraer el tedio que le causaban las largas horas de la noche, en las que se veía condenado a una penosa inacción; vino luego la natural curiosidad en un joven de conocer una beldad que parecía de nombrad la, y mucho hubiera celebrado tener con quién indagar algunos pormenores acerca de la misma. no tenía a quién hacer preguntas si no era a entity, y de pronto desechó el pensamiento de llamar le; pero corriendo el tiempo, y acercando se la noche, le llamó a el fin con el pretexto de que le trajese agua y le dispusiese ropa para salir. el joven buscaba el camino menos violento para informar se, cuando entity admirado de los preparativos, le preguntó: 
            
— ¿conque a el fin se decide usted a salir por la noche? 
            
— sí, voy a la casa de la señorita entity; ¿la conoces? 
            
— ¿quién no la conoce en entity? siempre que pasa frente a mí en la entity me pongo en pie y me quito el sombrero. 
            
— muy galante eres en verdad. 
            
— figure se usted que es una criatura a quien todo le viene bien. 
            
— ¿es alta? 
            
— sí, señor amo, y esbelta como palma. 
            
— ¿y su figura? 
            
— eso, según... 
            
— ¿pues qué la cambia? 
            
— no sé qué decir le a usted, porque unas veces está pálida y triste, y a el ver la pasar, oye usted que dicen hasta los cargadores de el muelle; ¡por consolar la daría media vida! 
            
— ¿y ella qué hace? 
            
— pasa como una reina, porque es muy señora. 
            
— ¿y cuando no está pálida? 
            
— entonces parece una rosita de entity. 
            
— ¿y cómo te agrada más? 
            
— cuando está triste; me parece que entonces va pensando en las grandezas de sus padres, porque debe usted saber que esa niña tiene un origen real. 
            
— pues ya pica en historia; relata la mientras me visto; empieza a parecer me todo lo que se refiere a esa niña muy interesante. 
            
— tal vez voy a enfadar a su merced. 
            
— a el contrario, entity, me agradará mucho más si la refieres con todos sus pormenores. 
            
debemos anteponer para las personas que no conozcan la población de entity, y el desarrollo notable de inteligencia que muestran los negros y los descendientes de éstos en la costa, que nada es tan común como oír aun entre individuos de la última clase de el pueblo, alguna conversación bien seguida, con frases adecuadas, que atraen la atención de el viajero, principalmente por la propiedad de las voces y su acentuación de el todo castiza. 
            
entity, que pasaba una gran parte de el día en el café dedicado a la charla, era todavía más notable por cierto talento imitativo y de asimilación, en virtud de el cual, se apropiaba desde luego aquellas expresiones que le parecían de grande efecto, repitiendo las con cierto magisterio cómico. 
            
tomando en esta vez el aire de suficiencia con que acostumbraba hacer sus relatos ante el auditorio de cargadores y guardafierros que de continuo le rodeaba en el café, comenzó así su relación: 
            
la historia de que voy a ocupar me es larga y antigua. 
            
entity se sonrió sin interrumpir le, y el criado continuó como si leyera en sentido histórico. 
            
hace unos ciento cincuenta años, según me han referido algunas personas de edad muy avanzada, vivía extramuros de esta ciudad entity, casada con un señor entity; ambos eran sumamente ricos, y de tan elevada alcurnia, que se ha creído que la señora descendía por línea transversal de los reyes de entity. poseían un magnífico castillo a una media legua de aquí, hacia el entity; a el lado de el castillo tenían habitaciones para muchos esclavos, y los edificios necesarios para varios trabajos en gran escala que había sistemados, cercado todo por un extenso valladar, que además encerraba un jardín delicioso. de estos objetos no existen ahora mas que ruinas imponentes y todavía espaciosas, a pesar de el abandono absoluto en que han estado por espacio de un siglo, que permiten conjeturar lo que fueron. 
            
— ¿esas ruinas son las que se divisan más allá de la laguna de los cocos, abajo de entity? — preguntó el joven. 
            
— exactamente, y llevan el nombre de entity, único recuerdo que queda de el marido de entity, tal vez porque murió con mucha anticipación respecto de ésta, o acaso por la importancia que gozaba la castellana, quien recibía la primera visita de los virreyes con los que seguía después en correspondencia epistolar. 
            
la tradición cuenta que entity era hermosísima, cruel hasta el extremo con sus numerosos esclavos, y de costumbres no muy rígidas. señora de horca y cuchillo, ella misma ejercía la justicia entre sus súbditos, sin que nadie osase indagar lo que pasaba en el interior de el castillo, ni menos moderar su crueldad. no es de extrañar se que con tan duro despotismo, su servidumbre fuese humilde, quieta y laboriosa, y que acrecentase día a día el caudal de la señora. 
            
diariamente se le veía, a el caer la tarde atravesar la llanura, y luego las calles de la ciudad, en un carruaje tirado de fogosos caballos. a el oír el ruido, que no podía equivocar se con el de otro carruaje, pues entonces no existía sino el suyo, las madres hacían la señal de la cruz sobre sus hijos, porque era general la creencia que había de que estaba condenada en vida. 
            
el coche se detenía en la calle de la entity en una casa que tiene el frente hacia los almacenes de artillería, que eran también de entity, y que como la de extramuros se halla en ruinas. permanecía en ella hasta la media noche, en una sociedad de nobles de ambos sexos y ricos mercaderes, que se abandonaban a toda clase de satisfacciones, inclusas las prohibidas. se bebía, se jugaba, se galanteaba y terminada la tertulia regresaba entity haciendo sentir el ruido de su coche en lo más hondo de la envidia de los dormidos habitantes, que se sobresaltaban con aquel ruido mientras no llegaron a acostumbrar se; pasaba por la puerta de entity, que ya encontraba abierta, apagando se poco a poco el rumor según que iba avanzando sobre la arena y césped que cubren la llanura. 
            
así vivió por largos años, sin que en todos ellos se supiese que tuviera alguna vez clemencia con sus esclavos, halando los con sumo rigor hasta su muerte, siendo tan implacable con ellos que, según he oído decir, dejó un fuerte legado para que se emplease en cadenas, a fin de sujetar a los que quisiesen rebelar se. entity fue ésta, y muy poderosa a mi juicio, para que en la primera noche después de enterrada viniese a penar. 
            
— ¿a penar, y tan pronto? 
            
— sí, señor amo, esa noche comenzó a oír se de nuevo el ruido de el coche de entity, sólo que desde entonces venía a las doce, precedido de un resplandor como de fuego en dirección de entity, que se iba aumentando conforme se acercaba el coche a la ciudad, a la que entraba como siempre, por la puerta de entity, precediendo le dos enormes perros negros que venían despejando el campo, gracias a el fuego que arrojaban por ojos y boca. la comitiva dejaba a su paso un olor de azufre, con la particularidad de que pura poder distinguir la cara de entity toda envuelta en llamas por supuesto, era preciso estar con gran atención esperando la, precisamente a la hora en que daba la primera campanada de las doce, en el reloj de la parroquia, que era la misma iglesia de la entity que hoy se ha desplomado. después de este momento ya no era visible. 
            
el coche llegaba hasta su antigua casa que estaba desierta, pero se abría la puerta de el zaguán por sí sola iluminando se los aposentos; volvía a cerrar se la puerta inmediatamente, de manera que lo único que podía distinguir se desde la calle eran las parejas que se ponían a bailar la zepirupa. 
            
— ¿y quiénes bailaban? — preguntó entity conteniendo la risa. 
            
— los diablos seguramente, u otros condenados en compañía de entity. 
            
— ¿y qué tanto duraba ese sarao? 
            
— media hora solamente, era el tiempo en que lograba oír se el son de una música. 
            
— que sería infernal. 
            
— no, señor amo, porque se repetía lo mismo que había hecho entity en vida; se oía también el ruido de el oro, porque había juego, y algunos llegaron a ver fantasmas abrazados uno de el otro que se estrechaban amorosamente, y en medio de la danza se daban unos horribles besos que resonaban estrepitosamente. 
            
concluido el baile, entity se volvía a su castillo con el mismo infernal acompañamiento, y apenas entraba en entity, comenzaba a oír se ayes y quejidos lastimeros, y el chasquido de los latigazos, que en aquella hora recibían los esclavos acompañado todo con ruidos espantosos de grillos y cadenas que se arrastraban por el suelo. esto duraba hasta el primer canto de el gallo. 
            
— ¿pero quién oía eso? — se atrevió a objetar entity. 
            
— ¿quién había de ser? los habitantes de las vecinas rancherías, y algunos traficantes que pasaban por entity en la madrugada. 
            
así las cosas, corrían los años transmitiendo se la historia de la aparición de unas generaciones a otras, hasta que pasó a residir extramuros un sacerdote a quien le fue encomendada la capilla de el entity, y a quien inmediatamente le impusieron de lo que ocurría, suplicando le que como sacerdote hiciera cuanto estuviese a su alcance para desterrar aquella terrible aparición. el sacerdote, conocido con el nombre de el entity, dícese que después de haber se preparado convenientemente para atacar a los espíritus malignos, rodeando se de los entity y de reliquias que había en la iglesia, dejó que pasase a la ciudad una noche el infernal carruaje, yendo enseguida enteramente solo a tomar asiento en el puente de el entity, lugar por donde precisamente tenía que pasar entity, a la hora en que regresaba el carruaje, y cuando le vio salir de la ciudad, empuñó en una mano los óleos sagrados y en la otro un crucifijo pequeño que llevaba a prevención, y a la distancia conveniente, sin amedrentar se por el extraño espectáculo que se presentó a su vista, dirigió la palabra a entity mandando le que en el nombre de el salvador de los hombres, le dijese el motivo que la precisaba a volver a este mundo, de el que hacía tiempo había salido. entity le contestó con voz doliente y cavernosa, que sólo por permisión divina se veía obligada a abandonar su sepulcro, con objeto de compurgar los grandes pecados que había cometido, representando las escenas que en vida formaban todo su placer, y que ahora sólo le servían de pena y mortificación; que esto duraría aún muchísimo tiempo, si por su buena suerte no se hubiese movido el mismo padre a arrostrar con tan grande valor el peligro de haber se las con los espíritus infernales que la atormentaban; y que supuesto que estaba elegido por entity para hacer que cesasen los dolores y tormentos que sufría, le rogaba que fuese a su casa de entity, y en un extremo de el segundo patio, hacia la izquierda, cavase la tierra y extrajese una cantidad de dinero que había allí enterrada, y que con ella ofreciese muchas veces el sacrificio de la misa, aplicando lo a su alma, y haciendo otras obras piadosas para que ella lograse, si era posible, algún alivio. prometió hacer lo así el padre entity, y desde luego el carruaje y su comitiva desaparecieron súbitamente con un trueno espantoso, dejando asombrado ni padre, quien cayó en un repentino desmayo, encontrando se cuando volvió en sí, en su cama, rodeado de sus feligreses, quienes le dijeron que lo habían levantado de el puente creyendo le muerto. 
            
probablemente el padre entity cumplió el encargo, pues desde aquel día no volvió a ver se la terrible aparición, y poco a poco fue perdiendo se el recuerdo de entity, entre los moradores de extramuros, y los de la ciudad, hasta nuestros días, en que uno que otro suele hacer memoria de esos sucesos. 
            
— pero has olvidado, entity, entre los truenos y relámpagos de entity — dijo el joven a el ver que ya no continuaba la relación —, explicar me la conexión que esta señora tiene con la bella entity. 
            
— su apellido lo dice, señor amo; es, según se cree, descendiente directa de entity. 
            
en este momento el estallido de el cañón repetido en los baluartes de la plaza y de el castillo de entity llamó toda la atención de el amo y de el criado. 
            
— ¿qué será eso, entity? ¿se habrán pronunciado los soldados? 
            
— no, señor amo, en entity no se pronunciará la tropa permanente mientras exista la guardia nacional; eso que oímos es una salva en regla. 
            
— ¿se habrán pronunciado en entity? 
            
— esa salva — dijo entrando entity —, indica únicamente que llega a entity después de un largo viaje el entity y su entity. 
            
— lo celebro mucho — dijo el joven —, y veo que voy a ser presentado por usted en la casa de la señorita entity en una excelente ocasión, porque según creo, toda la ciudad habrá recibido con gusto la llegada de el hombre más firme y consecuente, que se ha puesto a sostener el estandarte de la legalidad en nuestra patria. 
            
— ciertamente, verá usted la ciudad espontáneamente iluminada; y si le es a usted grato, antes de ir a nuestra visita, pasaremos por la iglesia parroquial, a donde se dirige en este momento la comitiva para asistir a el entity. 
            
— con mucho gusto, señor entity, estoy a las órdenes de usted. 
            
a el decir esto tomaron ambos su sombrero saliendo inmediatamente en la dirección indicada, seguidos de entity, que ávido de curiosidad por conocer a el entity, y decidido de antemano partidario suyo, no tardó en colocar se en un excelente lugar, de manera que no perdió el más pequeño incidente de aquella solemnidad religiosa, a la que asistieron el señor entity y sus ministros, con el mismo traje que traían a bordo, captando se con este rasgo de sencillez republicana el aprecio de los hijos de entity, que son de los primeros en el amor de la patria y de la libertad, así como en la aversión a los tiranos. 
            
aquellos beneméritos mexicanos habían tenido que abandonar la capital de entity, donde la energía de el pueblo y de su digno gobernador el señor entity, los había sacado de entre las garras de los traidores, que capitaneados por el teniente coronel de el 5 ° de infantería entity, se habían rebelado apoderando se de sus personas. de allí habían pasado a entity, corriendo un inminente riesgo de caer en poder de el mismo entity en entity, de cuyo peligro los libertó el coronel entity y un piquete de policía de entity que tenía a sus órdenes, quienes pelearon en dicho punto contra quintuplicado número de enemigos. de entity habían pasado a el entity para tomar uno de los vapores de el entity atravesando después el entity, tocando en entity y en entity, haciendo en definitiva un viaje de mil quinientas leguas para llegar a entity, ignorando aún si les esperaba la prisión y la muerte a su llegada, o el aprecio y auxilio de sus compatriotas. 
            
debemos decir en honor de entity y de los defensores de la causa liberal que el recinto amurallado de esta ciudad, fue desde entonces un asilo sagrado de el gobierno constitucional, y que todos los jefes de los entity comprendiendo que en la unión estaba la fuerza, nunca cesaron de reconocer lo, impulsando a la vez con todos sus recursos la heroica lucha que ha de venir a establecer sólidamente nuestra independencia y libertad. 
            
siempre ha sido interesante y difícil la pintura de esas mujeres privilegiadas por el talento, por la belleza y por la gracia, que entity manda de vez en cuando a el mundo para tormento y dicha de los mortales; de esas flores tan esplendentes como venenosas, tan vivaces como mortíferas, a las que no puede acercar se el hombre de corazón sin sufrir una herida incurable. la entity, la entity de la edad presente, son figuras que atraen y que seducen conmoviendo nos en lo más íntimo la relación de sus desgracias, porque una fatalidad muy fácil de comprender trae siempre el infortunio sobre esas mariposas de doradas alas, que liban el néctar de todas las flores, y que saben reflejar todas las luces. 
            
nuestra entity, sin dejar de merecer su nombre, es de otro temple; es una exquisita creación de sentimiento, de bondad de corazón, y a el mismo tiempo de hermosura; es pura como una santa, y sin embargo la ligereza de sus gustos, la movilidad de sus caprichos, han hecho muchos condenados. a la hora de el arrepentimiento que para todo el mundo suena, oirá a sus remordimientos gritar le; y sin embargo, serán tan confusos, habrá tal mezcla en sus recuerdos de bueno y de malo, se verá tan intacta y a el mismo tiempo tan gastada, tan reprensible y nunca reprendida, que a el recibir la misericordia como un rocío divino, lavará manchas que no sabrá dónde se hallaban, porque las tenía en el espíritu, veladas siempre con la debilidad y continuas lisonjas de las personas que la rodearon en su vida. 
            
mas ya que pintamos a el prototipo de la coqueta, a la elegante entity, diremos en su abono, que donde era voluble, otras habrían sido criminales, y que cuando llegaba a conmover se, otras se habrían ardido. si tenía alguna vanidad por su talle esbelto y la frescura de su tez a los veintiocho años que alcanzaba, ninguna era más solicitada ni más halagada con una especie de ovación cada vez que se presentaba en público; y si en sus ojos negros, circuidos de profundas ojeras, había siempre una sonrisa de bondad en que leían muchos hombres, y aun sus rivales, pasión y atrevimiento, si después de una energía varonil y a prueba, dejaba que se apoderase de ella esa languidez tan seductora de las cuarteronas, toda la culpa era de el ardiente cielo de la costa, y tal vez de una amorosa intriguilla de su cuarta abuela entity, que le había legado aquel poder fascinador, acaso por haber se abandonado en cuerpo y alma a algún hermoso africano, en vez de mandar le azotar, apartando se en esto de la costumbre que tenía y de que todavía le hace cargo la tradición. 
            
si nos fuera permitida una suposición, diríamos que hay seres tan complejos, tan difíciles de analizar y comprender, que sólo pueden explicar se considerando los dotados de dos almas, una débil, la otra fuerte, una mala, la otra buena; porque de otra manera no podemos descifrar el misterio de las grandes coquetas, y si place a nuestras lectoras, lo mismo puede decir se de ciertos hombres. entity son esos de que hablamos de dos voluntades frecuentemente en pugna, que arrojan a el infeliz que cree en una de ellas a las inconsecuencias que la otra le acarrea. nuestra suposición, por otra parte, tendría en su apoyo el grande ejemplo de el mundo todo que, como es sabido, se rige por dos principios opuestos; en lo físico la acción y la resistencia, la fuerza y la inercia; en lo moral, por entity y por el entity. pero abandonamos de buena gana la disputa teológica que miramos venir, porque no hay cosa que nos amedrente tanto como la teología, especialmente desde que nos hallamos tan a gusto, describiendo a nuestra manera las lindas muchachas que hemos encontrado a nuestro paso por este mundo. y así diremos para concluir el retrato de entity, que a su talle esbelto, a su graciosa cabeza colocada en un cuello delgado como de cisne, adornada con caprichosas invenciones que siempre le salían felices, unía un pie de sílfide, una cintura que recordaba la de entity, y una carita de ángel siempre sonriendo. un error lamentable hacía que esta carita tuviese sucesivamente dos aspectos, porque ignoraba entity que su mayor atractivo consistía en el color pálido que tienen las hijas de la costa, y no conformando se con esta natural apariencia que le daba un tipo muy marcado y armonizaba toda su figura, gastaba el tiempo en dar se un poco de arrebol, entity con discreción y buen gusto, lo que probablemente había ocasionado que entity, a quien ya conocen nuestros lectores, la comparase a una rosita de entity. 
            
si se pregunta por qué motivo aquel conjunto en que apenas era notable una nariz bien hecha, unos labios delgados y en fácil movimiento, y sobre todo un brillo fascinador en los ojos, causaba tan profundas emociones en cuantos la miraban, y porque se apasionaban tan prontamente de entity los jóvenes y aun los hombres sesudos luego que eran sometidos a su influencia, diremos sencillamente que no lo sabemos; tenía el no sé qué felizmente inventado para indicar lo que no podemos comprender. 
            
a esta seductora mujer fue presentado el dependiente cajero de la casa de entity, después de el entity que se cantó en la iglesia parroquial por la feliz llegada a el puerto de la autoridad constitucional, a cuya ceremonia habían concurrido los ilustres viajeros de que hablamos a el fin de la primera parte. 
            
entity era una verdadera señora a el hacer los honores de su casa: vivía a el lado de dos tías, viuda la una y soltera la otra, que por diversos antecedentes y opuestos caracteres, habían influido decisivamente en su vida y en la formación de su genio. entity y condescendiente la primera, tenía una especie de culto por su sobrina, porque mi de esas naturalezas que no han venido a el mundo sino para amar, y había concentrado todos sus afectos en ella, después de la muerte de su esposo, que la había dejado sin hijos, y con un caudal regular, el cual iba ya menoscabando se. la otra tía solterona, y con decir esto agria de genio, era mayor de edad que la viuda y de un entendimiento bastante claro y cultivado, severa en extremo para las faltas que no había cometido, seguramente por no haber tenido ocasión, y amiga siempre de suscitar en todo dificultades y embarazos. ambas tías habían formado a medias el carácter de la sobrina, y seguían dirigiendo la de manera que, mientras no se presentaba la seria oposición de la solterona, todo iba fácilmente para entity; pero luego que con razón o sin ella formalizaba su ataque, acababa frecuentemente por vencer, originando se de aquí que la joven fuese muchísimas ocasiones inconsecuente, y que aumentase su fama de voluble en más de lo que justamente merecía, sólo por no rebelar se contra la solterona, que siempre se escudaba con el respeto que se debe a la sociedad, con el pundonor, y con las exigencias de una rectitud que le era muy fácil ostentar. 
            
entity, por su parte, empleaba con su otra tía, a quien llamaremos la señora entity, por su esposo que había sido de este apellido, sus más finos halagos, y con esto tenía un campo abierto para realizar sus más locas fantasías, cuidando sólo de no contrariar abiertamente a la solterona. 
            
una de esas fantasías era la de representar comedias, para lo cual repartía los papeles con admirable propiedad, reservando se el que creía que podía convenir le. lo más singular era, que ni las gentes más deslenguadas se atrevían a dar mal colorido a sus diversiones, a pesar de que a cada comedia seguía cierto grado de intimidad con el galán, que cuando más encumbrado se juzgaba en el aprecio de la joven, era diestramente sustituido con otro, sin que siquiera pudiese quejar se, porque a el fin, en las representaciones no puede tocar le a uno siempre el papel principal. 
            
la que entonces ensayaban era la entity de un día. entity hacía a el entity y daba con natural gravedad consejos a su hija entity ( era entity ) sobre lo inestable que es el amor de los hombres, enseñando le que la felicidad es fugaz. ella se sonreía cándida o maliciosamente, y tomaba muy a la letra aquellos versos que recitaba el entity y que dicen: 
            
en el perdido sembrado se siembra el año que viene, y todo en el mundo tiene su destino prefijado. el papel de entity lo hacía el amante más favorecido de aquella estación; el entity era el último galán destronado; el entity era un pobre joven que se moría de amor por entity, sin decir se lo nunca, y los otros papeles de menor importancia eran representados por jóvenes a quienes había atraído entity con una sonrisa, solamente para llenar aquella necesidad. añadiremos que el papel de entity era representado por una amiga íntima de entity, diestra como ella en el arte de agradar, y que le era muy adicta; casualmente tenía el mismo nombre que su papel. a esta compañía dramática le faltaba apuntador, y el entity se había encargado de proveer a esta falta con entity. la señora entity con algunas otras personas formaban un público benévolo que siempre aplaudía; la tía solterona era siempre la representante de la crítica. 
            
en la noche de que hablamos tardó mucho en presentar se el joven que hacía el papel de entity. entity desasosegada por la falta de un papel tan principal, y más todavía porque en sus pasiones fugaces ponía tanto celo y entusiasmo como si fuesen duraderas, cubría la demora tocando en el piano y cantando algunas piezas ligeras, sin dar gran importancia a el aumento que entonces tenía la compañía, porque entity, todo cortado, se había puesto en un rincón después de que lo presentó entity, a el lado de la la solterona con quien platicaba, deseando que no llegase la hora de comenzar su tarea. pasado algún tiempo, la señora entity hizo observar que podían empezar sin entity, que acaso llegaría en breve, y que entretanto el apuntador haría el papel de el ausente. entity profundamente disgustada iba a manifestar su oposición, pero tenía el hábito de dominar se y aun de resignar se prontamente; de manera que después de un gestillo de pronunciada desaprobación, que sólo pudo observar el antiguo galán, que como hemos dicho representaba el papel de el entity, y que se hallaba cerca de el piano con la esperanza de recobrar su perdida predilección de parte de entity, fue ésta la más entusiasta en arreglar la escena, señalando muy políticamente su lugar a el apuntador, cerca de una mesita de mármol, sobre la cual caía la sombra de la lámpara que irradiaba sobre toda la pieza la esplendente luz que produce el gas. 
            
— entity — le dijo entity a entity dando le su apellido —, me tomo la libertad de indicar a usted una vez por todas, que aquí hallará siempre franqueza, y que no hay etiquetas; obre usted con toda confianza, como si se hallara en su casa. 
            
una mirada eléctrica y profunda en que se sintió envuelto el joven le quitó todo movimiento, y apenas balbuceó algunas frases en respuesta. entity se apartó por unos instantes de el grupo que formaba la compañía, yendo se con su amiga a el balcón; echó una mirada deseando distinguir por la calle alguna cosa, hizo una mueca casi imperceptible, y dijo en seguida: 
            
— ¿creerás, entity, que me hace gracia la timidez de ese joven a quien ha presentado entity? 
            
— me parece que te equivocas creyendo le tímido. 
            
— puede ser, y entonces me servirá para castigar a ese bribonzuelo de entity. 
            
la representación comenzó sin que se oyese la voz de el apuntador, porque sabían bien los actores sus papeles, hasta que tuvo que suplir a entity. fuese por la fluidez de los versos y la sentida pasión que expresan, o porque se había operado en el joven una reacción feliz, después que le había hablado entity, su voz vibrante y armoniosa y la suave modulación que logró dar le, causaron una dichosa sensación en todos los espectadores, y pronto tuvo a su lado a entity, acaso porque lo pedía su papel, pero sin dejar ella de observar detenidamente a el recién venido, encontrando que le estaban muy bien unas patillas negras que engastaban su busto severo, de facciones romanas, en las que desde luego se advertía el tipo de la energía varonil y de el talento privilegiado. 
            
— señores — dijo entity a el concluir se el prólogo y señalando con la vista a entity —; nos faltaba un director y dichosamente le hemos encontrado, y a fe que no podría ser mejor. 
            
el joven se inclinó respetuosamente. 
            
la solterona dejando su ocupación habitual que consistía en hacer cigarros, porque fumaba noche y día, se acercó a el grupo de actores y dijo muy enfáticamente. 
            
— en lo sucesivo ya no tendrán ustedes disculpa, les ha venido un excelente modelo que imitar. 
            
la tía tenía en aquella concurrencia su conceptillo de entendida, y como nunca elogiaba y sí criticaba, constantemente, aquel elogio elevó la reputación de entity sobre lo que realmente merecía como actor, y dio lugar a que se le dirigiesen nuevos cumplimientos. 
            
— no nos había usted dicho, señor barón — continuó entity dirigiendo se a entity —, que tenía esta joya escondida. 
            
entity muy satisfecho se rió como de costumbre, mientras buscaba un concepto oportuno para responder, y cuando creyó haber lo encontrado dijo con voz almibarada: 
            
— entity... 
            
ya le he dicho a usted que no me agrada el diminutivo; entity a secas. 
            
sin turbar se mucho el comerciante, pues estaba hecho a estas reprimendas injustas casi siempre, siguió así su frase: 
            
— yo tengo privilegio exclusivo para llamar a usted así, principalmente hoy que he traído un apuntador, como hay pocos ¡pues! ¿cree usted que daría mi caja a algún peruétano? 
            
— ¡jesús, qué palabra! — exclamó entity riendo de buen humor. 
            
el joven se mordió los labios. observando entity la mortificación de éste, propuso que inmediatamente se ensayara el primer acto, y dijo: 
            
— tengo mucha gana de oír a usted, entity, cuando vine de entity lleno de amor y me encuentra casada. para mí es una sensación nueva que me reconvengan, como es cosa que sólo he sufrido de mis tías, y eso tan pocas veces. 
            
— observaré únicamente — contestó el joven, oyendo se tratar con tan visible confianza —, que para la propiedad de la escena ha faltado una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— que usted me diese verdaderamente una flor de su peinado. 
            
la joven volvió a reir se, y aun los otros actores hallaron justa la ocurrencia esperando la respuesta de entity, que preveían sería picante. 
            
— la flor se da verdaderamente a el verdadero entity — dijo ella, mirando a su amiga de un modo indefinible. 
            
entity sintió que le subía la sangre a la cara, y ya iban a aplaudir los demás, cuando entity añadió: 
            
— pero tranquilice se usted, entity, no hay entity verdadero, y creo que no lo habrá jamás. 
            
entity fue todavía más feliz en el primer acto. daba la casualidad que había leído mucho aquella pieza, y que sabía de memoria todos los papeles, aunque nunca había pensado que tuviera algún día que representar en ella, ni mucho menos ser todo un director. las reconvenciones hechas a entity en la persona de entity, fueron enérgicas, sentidas y a el mismo tiempo respetuosas; su desafío con el marqués, enteramente militar, su porte en todo muy caballeroso. los otros actores, entusiasmados con el ejemplo, no dejaron qué desear, y fue en aquella noche tan vivo el entusiasmo que causó entity, que todos los circunstantes hicieron sus admiradores. para colmo de su triunfo, el joven, que antes representaba el papel de entity, llegó a el fin de el segundo acto, y sólo tuvo tiempo para que los presentes hiciesen una comparación que no dejó de ser le mi mortificante. entity vino hacia donde estaba el antiguo entity, diciendo le entre severa y complaciente: 
            
— amigo mío, ha incurrido usted en una falta grave viniendo a esta hora; la penitencia es que sea usted por la sola noche, en lo que falta que ensayar, el apuntador, a reserva de que después me explique por dónde se ha andado. 
            
el entity propietario no acertó a ver en aquella orden un principio de destitución, y cuando le presentó entity a entity diciendo le que estaba éste aclamado director pensó que la predilección de que era objeto el recién venido, sería un capricho pasajero, originado de su tardanza, la cual estaba muy dispuesto a explicar: diremos de paso que nunca se verificó esta explicación por innecesaria. la pieza acabó muy a gusto de la concurrencia, y lo que fue todavía más notable, con gran aprobación de la solterona, a cuya decisión se remitía entity siempre que algún actor mostraba síntomas de rebelión, contra las indicaciones que hacía como director, las que fueron de lo más comedidas. 
            
entity se acercó a entity para reforzar sus antiguas instancias amorosas, y a la vez fueron rodeando la los demás actores para recoger alguna preferencia, alguna frase animadora; sólo entity buscó a las tías para cumplimentar las, promoviendo una conversación que tenía por objeto el conocer a cada una de ellas. después de algunas hábiles preparaciones, porque tenía a cada paso que parlar la conversación de el fastidioso relato de el vómito, con cuya narración atormentan a los viajeros en entity, le dijo a la señora entity, cuya amabilidad advertía con placer: 
            
— pues bien; si es preciso dejar a los que amamos en la tierra para ir a reunir nos en otra parte con otros objetos que nos son muy caros, aunque nos hayan precedido en el viaje, mientras se corta el hilo misterioso de la existencia, con algo debemos llenar nuestra vida. 
            
— ciertamente — dijeron a una voz las dos señoras. 
            
— y por supuesto — continuó entity —, algún principio debe guiar nos en esta tarea, siquiera para estar seguros de que la hemos cumplido bien. 
            
— yo no tengo otro principio — contestó sin reflexionar mucho la viuda —, que amar a entity y a el prójimo. 
            
— no basta, entity — replicó con viveza la otra hermana. 
            
— ¿por qué no? — preguntó tranquilamente entity. 
            
— porque la sociedad impone otros deberes que no podemos dejar a un lado, y todos ellos son los que constituyen eso que se llama el “bien parecer”. 
            
— pues yo creeré siempre que me basta “obrar bien” parezca lo que pareciere — contestó la señora entity, con cierta dulzura que empezaba a hacer se notable por el tono dominante que en la otra se advertía, la que para replicar dijo secamente: 
            
— pues te equivocas. 
            
entity después de haber repartido algunas chanzas entre sus adoradores, y cuando éstos se hallaban más embobados, los dejó a todos yendo se a colocar enfrente de entity, quien por lo mismo quedó enteramente bloqueado, pues se hallaba desde antes en medio de las dos señoras. 
            
— muy bien lo ha hecho usted, entity — le dijo a el joven y a el mismo tiempo le echaba aire con su abanico, coquetería muy estimable en un país tan cálido como entity —, se conoce que siente usted muy profundamente. 
            
— esa alabanza solamente a usted pertenece, entity. 
            
— ¿a mí? ¿sentir yo profundamente? no señor, yo no siento así, ¿es verdad, mamá-tía? 
            
entity se sonrió a el oír aquella confesión tan ingenua y tan cándida, y le dijo: 
            
— ¿no tiene usted amigos, entity? 
            
— algunos. 
            
— ¿y no los estima usted profundamente? 
            
— tanto como querría yo, a uno que busco, no. 
            
— niña ¿qué descoco es ese? — exclamó con severidad la solterona. 
            
entity deseando seguir la conversación, y aventurando se un poco, le dijo a entity. 
            
— ¿busca usted un amigo? 
            
— sí; un amigo de el alma, que me comprendiese, que me adivinase, cuya sola presencia me regocijara, y que a el verme hiciera que yo sintiese la confianza que inspira un padre, todavía más que la de un padre, la de una madre. 
            
— pero eso sería amor. 
            
— no señor, amor es otra cosa, y de ella no hablamos; busco un amigo verdadero, que me quiera y me respete, que me diga mis defectos sin ofender me, y sobre todo, que no sea celoso. 
            
— debe usted perdonar la candidez de mi entity dijo la viuda mirando a ésta con ternura; luego añadió —, no sabe lo que dice esta loquilla. 
            
entity a todo trance reanudó el hilo de la conversación diciendo inmediatamente: 
            
— pero es imposible que usted deje de tener no uno sino muchos amigos. 
            
pues no los hallo, entity, todos empiezan por cubrir me de flores exageradas, cosa que detesto, porque me tiene hastiada, y acaban por hablar me de amor. lo singular es que se enojan porque no les correspondo, y me llaman fría, falsa, coqueta. 
            
esta conversación que se iba haciendo muy interesante para el joven, fue bruscamente interrumpida por su principal, quien dejando su asiento vino a decir le: 
            
puede usted continuar el tiempo que guste, señor entity, yo sólo le indicaré a usted que hace mucho que han dado las diez, ¡ja! ¡ja! ¡ja! 
            
— qué violento está usted ahora, señor entity observó la señora entity. 
            
— ¿qué quiere usted, mamá-tía? — dijo la joven con enojo —, siempre el señor entity será roca viva. 
            
entity se despidió inmediatamente con su principal, recibiendo reiteradas instancias de las señoras y de entity para que frecuentase la casa. 
            
— no puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido; ha empezado usted aclamando se le director... el que así empieza por poco que avance promete acabar. 
            
— de verdadero amigo — se apresuró a decir entity, como si hubiera temido la conclusión de entity. 
            
durante el camino que hicieron juntos de la casa de entity hasta la en que vivían entity y entity, intencionalmente dirigió la conversación este último acerca de la llegada de el gobierno constitucional a entity, tanto para evitar el que hablasen de la joven, por un instinto meto, que por ahora no es fácil definir, como para asegurar se de sus opiniones políticas. 
            
— vamos, ¡hé! ¿qué dice usted de la linda entity? — exclamó a el salir a la calle entity. 
            
— me preocupa más, señor entity, la llegada de el gobierno constitucional a este puerto. 
            
— pero en fin, hombre, ella no le ha parecido a usted tercio de papa. 
            
— no, ciertamente; pero sirva se usted escuchar me: a hora que se encuentra la autoridad legítima a el abrigo de todo ataque, el triunfo es indudable. 
            
— ¿qué triunfo es ése? 
            
— el de el partido liberal. 
            
— deje se usted de partidos, señor entity, los comerciantes no somos políticos. 
            
— pero... 
            
— sin peros que valgan; tengo ya echado mi cálculo: si estos señores han de hacer descuentos de letras, con un veinticinco, siquiera con un veinte, sean bien venidos; si no hacen negocios, lo mismo es que mande entity o entity, se me da un pito. 
            
— entity, ¿es lo mismo que le manden a usted según la ley o conforme a el capricho? ¿es lo mismo que contribuya usted para los gastos públicos proporcional y equitativamente, o que le arrebaten su caudal hundiendo le en un calabozo? 
            
— ya sabe usted que para evitar estas tropelías me he puesto bajo pabellón extranjero. ¿qué quiere usted? va a decir me que los comerciantes no tenemos patria, es la verdad; somos cosmopolitas, vivimos donde se gana, y que ruede la bola... ¡ja! ¡ja! ¡ja! 
            
— pero hay cosas superiores a toda ganancia, a todo interés. 
            
— si exceptúa usted a entity, que me trae a las vueltas y por quien daría toda mi fortuna, no conozco otra. 
            
— la libertad, el derecho. 
            
— si no valen dinero, no deben ser gran cosa. 
            
— señor entity, usted me ha dicho que sirvió muchos años como dependiente. 
            
— veinte, señor mío. 
            
— ¿y para qué trabajó usted por tanto tiempo? 
            
— ¡toma! para llegar a tener independencia, para que un día pudiese yo decir, como digo ahora, no tengo amo! 
            
— ¿y esa independencia que ha comprado usted con media vida, cree usted que vale algo? 
            
— mucho vale, señor entity, muchísimo. 
            
— pues esa independencia es la misma libertad, y nada valdrá desde el momento en que no se respete el derecho que a ella tiene usted muy justamente adquirido. 
            
— entity, yo no soy fuerte en estas cosas; si le he de decir a usted la verdad, me inclino a los liberales, porque siempre que han mandado he hecho mis mejores negocios, y ¡diablo! tienen unas palabritas tan suaves, que no sé por qué atraen, ¡libertad! ¡derecho! ¡justicia! mientras que los otros ¡palo! y ten te tieso. 
            
— yo bien sabía — dijo entity, con satisfacción —, que tras esa indiferencia política, hablaría a el menos la conveniencia individual. 
            
— con que vamos, ¿qué dice usted? ¿le parece que llegaré a vencer a esa sirena? otras veces está más atenta y fina conmigo que esta noche, y así no vaya usted a juzgar por lo que ahora ha visto. 
            
— en lo de adelante... — contestó con aire distraído el dependiente. 
            
— es lo que yo digo, ha de llegar a cansar se de ser cruel conmigo; ya es grandecita, necesita establecer se, porque es pobre, y las tías no tienen mayores recursos, todos los que la galantean son unos pelagatos; con que así yo no me desanimo. 
            
— no sé por qué motivo creo, que esta señorita no es capaz de rendir se a el dinero. 
            
— exactamente es lo que me ha dicho; pero deje la estar, yo no sé de ningún general que a el capitular en una plaza no haya dicho primero que está resuelto a sepultar se bajo sus escombros, ¡ja! ¡ja! ¡ja! 
            
en esto habían llegado a la puerta de el cuarto de entity; entity viva pasó a su habitación que era la principal de la casa, diciendo le a el joven por despedida: 
            
— yo tendré a usted a el corriente de todo; desde ahora es usted mi confidente. 
            
— ¡confidente! — murmuró entity, empujando la puerta de su cuarto y entrando se en él —, sí, seré confidente de sus devaneos, y testigo de sus desprecios, me alegro, es mi estúpido que no juzga de lo bueno y lo malo, sino por el interés personal, o según el tanto por ciento de comisión. 
            
el joven escuchó unas pisadas cerca de sí, y a el volver su cara vio a entity que había venido en pos de él. 
            
— ¿por qué no te has ido a dormir, entity? 
            
— ¿sabe usted que nunca he de dormir mientras usted vele? mi capitán me dijo, ahí te quedas, entity, y yo no puedo olvidar sus encargos. he ido a el entity; vi allí cerquita a entity, a entity, a entity, a entity; ¡valga me el entity, qué flacos vienen estos dos últimos entity! 
            
— ¿y qué dice el pueblo? 
            
— que aquí no les sucederá lo que en entity, donde iban a ser asesinados; aquí todos somos guardias nacionales, y nunca nos han mandado los bonetes. 
            
— hablas como si fueses veracruzano. 
            
— amo a entity porque es la primera tierra de libertad que he pisado; aquí los blancos y los negros son iguales; a nadie se desprecia, y ni el último de los artesanos permite que se le falte sin razón. verá usted, señor amo, si llega a ser acometida la plaza, todos pelearemos por el gobierno constitucional, porque es el que defiende la libertad de el hombre. 
            
— pero debes saber que en entity el pueblo fue el que sacó a los miembros de el gobierno legítimo de el poder de los que se pronunciaron, que fueron unos soldados de el 5o. batallón de infantería. 
            
— si ha sido así, nada tengo ya que decir... su merced habrá estado hoy muy divertido. 
            
— ¿divertido? 
            
— sí, yo he estado frente a la casa en que usted entró, y oía mucho ruido y aplausos. 
            
— ve a dormir, que ya es muy tarde. 
            
entity se rascó la cabeza dando las buenas noches a su amo, y preguntando le desde la puerta si se le había quitado ya el dolor de las sienes que había sentido en la tarde; luego añadió: 
            
— ya sabe usted, señor amo, luego que le duela la cabeza y la cintura, no hay que perder tiempo, porque eso es vómito seguro. 
            
entity no prestó ya la menor atención a lo que decía entity, pues lo único que deseaba era estar solo. dio vuelta a la llave de el gas para apagar la lámpara, con lo cual se hizo sensible la luz de la luna que venía saliendo por el lado de el mar, acercó un mecedor a el balcón, y dejando vagar la vista en la dirección de el río de plata que formaba la luz de la luna cayendo sobre el mar, quedó sumergido en una profunda meditación. 
            
el mar estaba en calma, aunque no por esto dejaba de azotar sus olas con una loca monotonía sobre la playa y contra los arrecifes; el ¡alerta! de los centinelas de la plaza, y el grito de los serenos iba marcando el curso de las horas, mientras que en el entity, sólo podía observar se como signo de vida la alternativa de luz y oscuridad con que se marca el faro, para que los navegantes no le confundan con el brillo de alguna estrella. 
            
entity recorría involuntariamente la historia de su vida, y la hallaba muy pobre de acontecimientos. era la sucesión callada y tranquila de una existencia corta, entregada a el deber, y éste había sido sencillo y de fácil cumplimiento hasta fines de el año de 1857 que acababa de transcurrir. 
            
habiendo quedado casi niño, sin padre, apenas había aprendido entity a escribir, tuvo que entrar a el comercio, hasta obtener con un buen partido la dirección de una casa fuerte de entity. luego que por este medio logró una posición algo desahogada, procuró dar aumento de comodidades a su madre, y aplicó el sobrante de su tiempo y de su dinero a procurar se instrucción. no dejó de llamar le fuertemente la atención a el imponer se de la historia de su país, el escándalo repetido que han dado los malos sacerdotes y los militares, derribando las autoridades, y sustituyendo a la verdadera religión las más groseras supersticiones, y a la justa libertad el capricho de algún soldado. aunque había presenciado algunas escenas violentas en la capital de la entity, con motivo de los pronunciamientos, y aunque instintivamente había seguido el partido de el pueblo, cuando leyó en su conjunto imperfecto, porque no tenemos una compilación histórica completa, todos los horrores que nos ha traído la dominación militar y teocrática, y se persuadió de que sus triunfos, aunque efímeros, eran debidos a la indiferencia con que han visto tan grandes atentados la mayoría de los mexicanos, resolvió para sí mismo coadyuvar cuanto pudiese luego que hubiera otro trastorno, a fin de que fuesen castigados severamente sus autores. hallando se con este propósito, aconteció la sedición militar iniciada el 17 de diciembre de 1857 y consumada el 11 de enero de el siguiente año, contra la constitución de la entity. entity dispuso secretamente sus negocios sin decir a nadie sus intenciones, y se marchó a el campo de los constitucionalistas, que en número muy respetable se hallaban en entity a el mando de el general entity. 
            
la amistad que desde antes tenía entity con el coronel entity, le sirvió para ser presentado a dicho general, y para quedar en el regimiento entity. 1 que mandaba aquel jefe. 
            
en la desgraciada batalla de entity, la caballería de los liberales tuvo orden de decidir la cargando sobre la artillería enemiga; el movimiento se verificó, entity con dos escuadrones llegó hasta acuchillar a los artilleros enemigos, que espantados dejaban las piezas, y cuando el resto de dicha caballería debió apoyar el ataque, como se le previno, el general que la mandaba no sólo lo impidió, sino que ordenó la retirada, abandonando a los que estaban venciendo, los que en su mayor parte perecieron víctimas de su valor y de la perfidia o cobardía de el insinuado general. entity, modelo de militares pundonorosos, que tantas esperanzas daba a la entity, murió en la acción; entity que lo acompañó hasta las baterías enemigas, cayó herido con la misma metralla que aquél, y no supo de sí mismo hasta que en el hospital provisional que se formó en el entity volvió de su letargo, viendo se sin su mano izquierda que le habían amputado, y con otras heridas de menor gravedad. allí fue instruido con profundo dolor de la muerte de su amigo, y de la pérdida de la batalla. 
            
luego que pudo caminar volvió a entity, en donde no quiso presentar se a su madre para no dar le el disgusto de que le viese amputado; refirió a su principal lo que le había ocurrido, y éste con una generosidad verdaderamente mexicana, le dijo: 
            
— mi casa es de usted, disponga de cuanto necesite, aun sin esperar el resultado de la liquidación de nuestra compañía, y vaya se a entity por dos o tres años, después de los cuales el partido liberal habrá triunfado indudablemente, y no tendrá usted la pena de ver enseñoreados a sus enemigos de esta bella capital. 
            
entity rehusó aceptar el ofrecimiento, y se limitó a suplicar le a su generoso protector le diese cartas de recomendación y de crédito para entity, donde se dedicaría a el trabajo, diciendo le que aún le quedaba una mano, y que lo único que deseaba era hallar se donde no imperase el capricho de los soldados. 
            
las cartas que recibió fueron tan amplias y tan eficaces, que no tardó en ver se ventajosamente colocado en la casa de el señor entity, quien lo conocía muy de antemano, porque este señor había sido corresponsal por muchos años de la casa en que entity era socio, y juzgó que había hecho, como era la verdad, una adquisición inestimable para la dirección de su casa, precisamente porque deseaba descansar y gozar de el fruto de sus economías. 
            
llegaba a este punto de sus recuerdos cuando le asaltó una extraña preocupación. hasta entonces había llevado en paciencia y aun con cierta satisfacción interior la pérdida de su mano; había cumplido con su patria, y había pagado el tributo de su sangre a la libertad de sus conciudadanos; pero a el acordar se de la linda joven a quien había conocido aquella noche, se sintió humillado de ser manco. a el representar, había tenido el brazo como de costumbre, suspendido de una ancha tira de raso negro que bajaba sobre el chaleco, y esto había impedido que viesen su defecto; pero más adelante se aclararía la imperfección, y caería tal vez de el elevado concepto en que había quedado. 
            
bien visto, no había motivo para este cambio; pero lo cierto es que lo temía. preguntemos ahora, ¿por qué un joven que debía estar orgulloso de su noble proceder, tenía miedo de que una hermosa mujer le hallase defectuoso? él, que había visto sin palpitar le el corazón tantas jóvenes elegantes en la capital de la república, se sentía débil ante la hermosa entity, a quien acababa de conocer, por sólo haber le oído algunas frases que tenían ya para él un mérito extraordinario, a juzgar a el menos por el exquisito cuidado con que las había conservado en su memoria. 
            
de la penosa ansiedad que le causó el hallar se imperfecto delante de un ser tan privilegiado como entity, pasó a el grato recuerdo de su hermano. 
            
— allí, en ese buque que cubre la sombra de el castillo — dijo señalando hacia éste —, se encuentra velando tal vez mi pobre hermano. ¡qué grato es — continuó —, qué dulce y consolador hallar en el mundo un objeto de cariño tan tierno como lo es para mí entity desde que le conozco! ¡cuánta necesidad tenía mi alma, y creo que la suya también, de un afecto como éste! 
            
entity, capitán de un buque de guerra mexicano, era medio hermano de entity. el nacimiento ilegítimo de el primero, había impedido que se trataran y que se conocieran, no obstante que el segundo lo deseaba ardientemente, a causa de el encargo que le había hecho su padre a el morir, rogando le que lo buscara, y que mutuamente se auxiliasen. los esfuerzos que entity había hecho luego que había mejorado un poco de posición, para cumplir un encargo que consideraba sagrado, habían sido hasta entonces infructuosos, porque entity había seguido desde muy joven la carrera de marino en buques de diferentes nacionalidades, y rara vez había tenido que tocar en entity, que era el lugar a donde entity dirigía sus cartas, porque sabía que su hermano era hijo de esta ciudad. la circunstancia de haber sido invitado entity para mandar un buque mexicano, poco tiempo antes de que entity viniese a entity, hizo que aquí se encontrasen los dos, y que se amasen entrañablemente desde el instante en que se conocieran, a pesar de que sus caracteres eran esencialmente diferentes y aun opuestos. 
            
entity era valiente hasta la temeridad; entity, sin buscar nunca el peligro inútilmente, era incapaz de esquivar un lance en que estuviese empeñado su deber; el primero, duro de genio por su vida azarosa, hacía poco aprecio de los hombres; el segundo, mimado siempre por sus padres que habían sido pobres, y recordando las miserias de su primera edad, que había pasado bajo el hermoso cielo de entity, veía en cada hombre un hermano, y en los desvalidos un objeto de veneración, teniendo presentes los consejos de su querida madre, quien le había inculcado la idea evangélica, de que representan a el entity en la entity. bravo, algo vano, enérgico y un tanto severo, era un perfecto contraste de entity, cuyos sentimientos dulces le daban la apariencia de hombre débil, y cuya humildad lo hacía tan complaciente, que si a su rectitud natural no hubiese unido un talento claro e ilustrado, habría sido el hombre más inútil de puro bueno y cándido. entity era atlético, rubio aunque de pelo muy escaso, lo cual no dejaba de molestar su vanidad, de un color encendido como si fuera inglés, contradiciendo así el tipo de los veracruzanos que son generalmente escasos de carne y de color pálido; finalmente sus ojos azules, sus labios finos, y la nariz muy bien hecha, le hacían casi perfecto, aunque le faltaba siempre un poco de expansión y suavidad en la voz, porque eran sus expresiones breves y como de mando. entity, por el contrario, sonreía a el hablar; su voz aunque llena era simpática, su mirada ardiente y expresiva, gracias a unos ojos negros, adornados de largas y rizadas pestañas; su continente serio, luego que dejaba de hablar, su estatura elevada, su cuerpo delgado, su barba negra y espesa, así como el pelo de su cabellera, que tenía algo crecida y le caía formando rizos sobre el cuello, adorno natural que tuvo que quitar se poco tiempo después de hallar se en entity a causa de el clima; su nariz regular aunque no afilada, sus labios algo gruesos, graciosamente contorneados, que habrían sido de lo más atractivos si hubieran tenido encendido su color; pero entity era pálido desde que había sido herido, y no habría justificado por sí solo el nombre de huachinangos que dan en la costa a los mexicanos que bajan de las tierras frías, por el color que ostentan en sus mejillas, un tanto semejante a el que tiene la hermosa pulpa de el pargo, que con el mismo nombre es conocido. 
            
— entity se ha mostrado muy inquieto en estos últimos días — decía para sí entity —, y ahora me ha insinuado la resolución de casar se; no sé por qué me alarma esta noticia... pero ya es muy tarde, y yo obro muy imprudentemente desvelando me y exponiendo me a el sereno. ¡cuánta humedad! — dijo después —, parece que han mojado la madera de este sillón; según anuncian, el norte debe venir pronto.” 
            
dichas estas palabras se fue a acostar, repitiendo maquinalmente las que le había dirigido entity cuando él se despedía de su casa, y reprochando se el no haber la dejado concluir su frase a la vez que ella dijo: 
            
no puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido; ha empezado usted aclamando se le director, y por como que avance acabará... 
            
— bien, o mal — continuó diciendo —, eso depende de ella principalmente... me disgusta ver la rodeada de tantos adoradores... todavía me disgusta más que para todos tenga amabilidad; pero esto no me importa, ¿quién soy yo, acabado de presentar en esta casa, para que esté indicando lo que me agrada y lo que me disgusta?... no he rezado, ni le he dedicado un recuerdo a mi madre... 
            
el joven se puso de rodillas en el catre, oró un momento diciendo la oración que entity enseñó a sus discípulos, y se acostó procurando poner el recuerdo de su buena madre sobre la imagen de entity que obstinadamente había comenzado a perseguir le. 
            
a el día siguiente, más temprano que lo de costumbre, se levantó entity, fatigado de la mala noche, y creyendo que entity no sentiría su salida, se fue a la entity. 
            
este paseo sirve en entity como un pequeño recurso contra el intenso calor que se siente en el recinto amurallado; y si bien no es más que una ancha calzada con árboles escasos y poco crecidos de cada lado, porque siempre que la ciudad se halla amenazada tienen que mutilar los, se respira allí libremente la brisa de el mar que está muy inmediato; el atractivo de la concurrencia, por otra parte, compensa un poco la fatiga que produce cualquier ejercicio, el cual sólo puede hacer se, o muy de mañana, o en la última hora de la tarde. 
            
entity se dirigió allí buscando fresco y esperando disipar las locas imágenes que en la noche le habían quitado el acostumbrado reposo; pero su estrella hizo que lo primero que encontrase a el pasar la puerta de entity, fuese lo mismo de que huía; a entity, que iba acompañada de la señora entity, vestida la primera con esas gasas finas y transparentes que usan las veracruzanas, y que les dan el aspecto de entity saliendo de entre las espumas de el mar. 
            
— muy temprano ha salido usted — le dijo la señora, después de el saludo de costumbre. 
            
— he pasado una noche inquieta — contestó entity —, aunque sin tener causa para ello. 
            
le ofreció el brazo a la señora, quien desde luego lo aceptó. 
            
— lo mismo me ha sucedido — dijo entity —, y por esto fui a importunar a mamá-tía para que saliésemos temprano. 
            
— por mí siempre saldríamos a estas horas, a la edad que tengo se duerme poco; pero la señorita consentida duerme a veces como un lirón, y ni la misa de entity, que es a las ocho, podemos oír; y otras veces madruga ganando les a las golondrinas, como ahora, pues aún no daban las cuatro, y ya me estaba hablando. 
            
— ¿qué tiene usted en el brazo, entity? — preguntó entity notando que no se lo ofrecía, y que lo llevaba suspenso de una cinta como en la noche anterior, cubierta la mano a el parecer con la solapa de el chaleco. 
            
el joven se puso muy encendido y procurando dominar se contestó muy sencillamente: — una herida. 
            
— ¿una herida? — preguntó vivamente la joven —. ¡dios mío! ¿dónde? ¿en la mano? 
            
— la mano ya no vive. 
            
— ¿pero cómo ha sido eso? ¡oh, qué desgracia! ha debido usted sufrir mucho, ¿no es verdad? pero ahora ya estará usted aliviado, ya no tendrá dolor ninguno. 
            
— voy muy bien — contestó entity conmovido de el interés que mostraba entity, no pudiendo evitar que su voz temblorosa revelase lo que moralmente padecía en aquel instante. 
            
— pero demos gracias a entity de que esa herida que pudo ser mortal, le haya dejado a usted vida para que tuviésemos el gusto de conocer le. de seguro que la ha recibido usted de un modo que no le deshonra, esto me lo dice el corazón. 
            
— la he recibido cumpliendo mis deberes de mexicano, y es lo único que me consuela. 
            
— debe consolar a usted también el aprecio de sus amigos, entre quienes tenemos el honor de contar nos. 
            
— entity. 
            
— y también — añadió la joven, con cierta sonrisa que revelaba una curiosidad femenina diestramente manejada —, el amor de una bella mexicana a quien este accidente habrá dado ocasión de mostrar le a usted toda su ternura. 
            
— no tengo otro amor en la tierra que el de mi madre. 
            
— ¿nada más? — preguntó entity, fijando en el joven una mirada centelleante. 
            
— nada más... ¡ah! se me olvidaba decir le a usted que tengo otro corazón que se interesa mucho por mi suerte. 
            
— ¿tenemos otro? — preguntó entity frunciendo graciosamente el entrecejo. 
            
— sí, el de mi hermano. 
            
— pues yo me coloco audazmente — dijo entity, con cierta resolución que hacía recordar la de los niños cuando se apoderan de un juguete —, sí señor, me pongo en seguida de esos dos corazones que de aquí en adelante me serán muy queridos también. 
            
— ¡entity! 
            
— le perdono a usted el diminutivo; pero sólo a usted, y le advierto que soy muy exigente, gusto de ver cumplidos mis deseos sin tardanza, y ya tengo uno. 
            
— ¿cuál es? 
            
— que nos diga usted luego, inmediatamente, la pura verdad de cómo ha sido usted herido. 
            
entity se sonrió a el observar la impaciencia de entity e iba a satisfacer la, cuando uno de los muchos enamorados que siempre tenía la joven, observando que no la ofrecía el brazo entity vino a presentar la el suyo, lo que impidió la relación, con visible disgusto de entity, que descargó sobre su importuno compañero las puyas más saladas contra los que creen halagar el gusto de una joven prodigando le flores insulsas y elogios desmesurados. como en entity era siempre constante acompañar, aun a sus más severas expresiones algún halago, que las templaba mucho, el nuevo acompañante no se dio por entendido de la indirecta, y siguió firme, agotando sus galanterías, lo que produjo el resultado de que la joven hiciese terminar el paseo con presteza, diciendo le a su tía, que quería oír la primera misa que a la sazón llamaban. 
            
— ¡gracias a entity, niña, que te viene tan buen pensamiento, porque hace algunos días que he observado lo poco dispuesta que te hallabas para cosas de religión! 
            
— entity, no diga usted eso, que lo creerán estos señores. 
            
— harán bien en creer lo, porque es la verdad; yo nunca te exigiré que hagas nada contra tu voluntad, pero me da pena ver que te muestres tan tibia, ahora que se generaliza tanto entre nosotros la impiedad. en otros tiempos, primero se quedaba un cristiano sin comer que sin misa; y ahora, se miran las iglesias desiertas, si no es en los días festivos en que como por fuerza vienen las gentes. ¡quién sabe cuántos males nos esperan con la venida de esos señores que llegaron anoche, quienes según dicen, no creen en entity y van a cerrar las iglesias! 
            
— si habla usted de las personas que forman el gobierno constitucional, que ayer han arribado a este puerto — contestó entity —, puede usted tranquilizar se, precisamente porque creen en entity han sostenido tan valientemente su noble causa, en medio de los mayores trabajos y peligros, y no piensan en cerrar las iglesias. 
            
— ¿pues no dicen que la entity es obra de herejes, y para destruir la religión? 
            
— ni lo uno ni lo otro, ni siquiera habla de religión nuestro código fundamental. 
            
— yo no la ha leído; pero si como usted dice, nada tiene que ver con los padres, retiro lo que he dicho. 
            
— los padres no son la religión. 
            
— ¿cómo? 
            
— la religión es la creencia que cada uno tiene respecto de la divinidad, y de el modo con que debe honrar se y venerar se, mientras que los sacerdotes son únicamente los ministros de el culto público que tal creencia produce. la religión, en sí misma, es siempre buena y necesaria para la sociedad, mientras que los ministros son buenos o malos según sus pasiones, y conforme cumplen o no con lo que enseñan, y es claro, que si son malos, por cualquiera causa, debe estorbar se les que hagan el mal. 
            
las veracruzanas no son como las señoras de otras ciudades de la entity, preocupadas, ni fraileras; tienen una noble independencia de carácter, mucha franqueza y amabilidad, bellísimo lenguaje que prueba la exactitud de sus ideas, y sobre todo, un talento claro que les permite percibir prontamente la verdad, aun en las cuestiones que por una rutina lamentable se juzga generalmente que se hallan fuera de el alcance de la inteligencia de el bello sexo, como si éste no fuera capaz de perfeccionar se en lo moral tanto como el hombre. así es que la tía de entity contestó sin embarazo y sin ese escándalo farisaico con que se revelan siempre los fanáticos: 
            
— entity, yo conozco muy bien que la creencia religiosa es el lazo que une a la criatura con entity, es su vida moral, y comprendo ahora que es superior a los ministros encargados de propagar la; pero entiendo también, que buenos o malos los ministros de el culto no me corresponde a mí juzgar los. 
            
— temo abusar de la amabilidad de usted continuando una discusión que acaso le será desagradable — dijo respetuosamente el joven. 
            
— de ningún modo, señor entity, gusto mucho de oír discurrir en razón, y como tengo averiguado acá para mí que la educación española y como de convento que hemos recibido las mexicanas, nos tiene atadas desde que nos ponen las mantillas hasta que nos visten con las mortajas, sin que sepamos nada acerca de lo que más nos interesa, nunca miro con mala prevención la opinión de nadie, ni creo que a las muchas ligaduras con que vivimos, deba unir se la prohibición de escuchar a nuestros amigos. 
            
puede usted, por tanto, hablar con toda libertad. daremos, si no le disgusta, otra vuelta a la entity. 
            
— ¿decía usted que no le toca juzgar a los ministros de el culto? — preguntó con voz suave entity. 
            
— ciertamente. 
            
— ¿y tendrá usted la bondad de decir me la razón? 
            
— la razón — repitió la señora poniendo se el dedo en la boca en actitud muy pensativa —, la razón... no la encuentro o nunca la he sabido, pero sí estoy segura de que no me corresponde hacer tal juicio. 
            
— ¿no juzga usted de el aire, de el agua, de el sol? ¿no juzga usted de entity mismo? ¿no le dice usted cuando reza, te amo, porque eres bueno, porque eres misericordioso? ¿pondrá usted más altos a los sacerdotes que a entity mismo? 
            
— no, por supuesto. 
            
— pues si entity es amado porque es bueno, y respetado porque es poderoso, y esto lo juzga usted por sí misma, los sacerdotes, que son criaturas miserables como todos nosotros, no tienen título alguno a nuestra consideración si se apartan de la ley evangélica, bien enseñando lo que no sea cristiano, o bien mostrando en la práctica que se hallan muy distantes de el espíritu de el entity, y de las terminantes prevenciones de el entity. 
            
— y dando por supuesto que podamos juzgar los, lo cual no haré yo nunca ciertamente, ¿qué se sigue de ahí? 
            
— que el juicio público debe morigerar los y contener los; y como el juicio público, tarde o temprano viene a ser ley civil, se sigue que deben invariablemente someter se a la ley civil. 
            
— y bien, ¿qué sacamos entonces? 
            
— que ahora que se han rebelado los ministros de el culto contra la ley civil, pretendiendo ser superiores a ella, debe reprimir se les severamente cualquiera que sea el pretexto que tomen, porque estando muy obligados a dar ejemplos de virtud y de obediencia a la autoridad como lo practicaron los apóstoles, los dan de rebelión y desorden. 
            
— no le niego a usted que me hace fuerza lo que me dice; pero temo que me parezca convicción un alucinamiento momentáneo, que sea sólo efecto de mi debilidad. 
            
— no ha sido mi ánimo, señora, causar una sorpresa; me he visto conducido a esta plática por la indicación que hizo usted acerca de el gobierno constitucional y sobre la constitución: respeto las creencias de todo el mundo, y juzgo que a las señoras se debe un exquisito miramiento en todo; pero muy especialmente en este punto. defienden lo que aman, y esto basta para considerar las. 
            
— entity es entity como hay pocos — interrumpió entity, que no había perdido nada de aquella conversación. 
            
— nunca podré ser lo como lo merecen unas personas tan apreciables. 
            
— ya dan la última llamada para la misa — dijo entity, enfadada de que su compañero la importunase —; apresuremos el paso, si hemos de oír la. esto no comprende a ustedes, señores, porque ahora es de moda no oír misa. 
            
— yo sí la oigo — contestó entity. 
            
— entonces, ¿quién comprende a usted? dice usted unas cosas y hace otras. 
            
— no, entity, cumplo según puedo lo que creo un deber, y esto es todo. 
            
— ¿cree usted que es un deber oír misa? 
            
— la iglesia no lo ha impuesto sino para los días festivos, pero juzgo que el orar, especialmente en el lugar en que se reúnen nuestros hermanos para elevar su corazón a entity, más que un deber es una conveniencia para el individuo, que así disminuye sus dolores y fortifica sus esperanzas. 
            
— ¡ay, entity, cuánto me gusta lo que acaba usted de decir me! si así fueran los liberales los amaría a todos. 
            
— muy feliz es este día para mí, que me ha traído la ocasión de ser agradable a una persona a quien... quiero tanto. 
            
aquí tosió entity, y luego continuó: 
            
— los verdaderos liberales son y deben ser así, tolerantes y sinceramente piadosos, siquiera porque la obra que han emprendido, de regenerar a todo un pueblo, es tan grande, que sin el auxilio de el entity, nunca llegarían a dar le cima; mas por algunos ignorantes que hacen gala de su impiedad por parecer espíritus privilegiados, nuestros enemigos tienen ocasión de desacreditar nos, suponiendo en nosotros las más perversas intenciones. 
            
cuando volvió entity a su cuarto encontró a entity ocupado en asear su ropa. 
            
— entity ha estado la mañana — le dijo. 
            
— ¿sabe usted que sí, señor amo? 
            
— ¿qué, nunca te levantas temprano? 
            
— sí, señor amo. 
            
— hoy no has salido. 
            
— sí, señor amo, luego que su merced salió. ¿sabe usted que yo hubiera deseado una cosa? 
            
— ¿cuál, entity? 
            
— que su merced le hubiese dado más bien el brazo a la niña. 
            
— ¿pues qué, me viste? 
            
— sí, señor amo, sea cual fuere el lugar a que usted vaya, yo debo hallar me allí sin ser visto. 
            
— no dejará de ser eso difícil a veces — contestó sonriendo entity —, así como para mí lo ha sido el dar le el brazo a la señorita entity, supuesto que el único que tengo disponible se lo ofrecí a la señora su tía. 
            
entity creyó que las horas de aquel día eran más lentas, no obstante que las ocupó en sus quehaceres ordinarios, después de los cuales advirtió que le sobraba tiempo, y luego que llegó la fresca de la tarde fue a invitar a entity para que saliesen afuera. éste aceptó con mucha complacencia, esperando encontrar en la entity a entity, lo que no se verificó, por cuyo motivo a ninguno de los dos pareció interesante el paseo, y volvieron a la habitación de el segundo, quien empleó un largo tiempo en acicalar se, hasta que cerca de las ocho de la noche le dijo a su compañero, después de haber vacilado algún tiempo: 
            
— pues amigo entity, abur, me voy, ya sabe usted que tengo mi visita. 
            
el joven había esperado una invitación, o por lo menos que dejando ir las cosas, su compañero y él tomarían sencillamente el camino de la casa de la señora entity; pero aquella despedida tan inopinada, quería decir no llevo a usted: entity le respondió, olvidando todos los respetos de dependiente, y mostrando disgusto: 
            
— entiendo que desde que he sido presentado en la casa de la señora entity, tengo plena libertad para ir o no ir, y haciendo uso de esa libertad, me quedo ahora. 
            
— ¡ah! ¿no va usted ahora, amigo entity? 
            
— tengo quehacer. 
            
— pues muy buenas noches. 
            
entity pasó a su cuarto despechado, porque era ya claro el celo de entity, y porque faltaba en la primera noche en su calidad de apuntador-director. algo de sus afectos debió pintar se en la cara de el joven, porque luego que le vio entity, se salió de la pieza, diciendo a media voz, ¡está muy enojado mi amo! 
            
entity reconoció con sentimiento que apenas había dado entrada en su alma a un deseo algo vivo, tenía ya que experimentar contradicciones a las que no estaba acostumbrado. le parecía también muy humillante dependencia la que le hacía experimentar entity, que le quería cerrar la entrada de una casa a la que él mismo le había conducido, y se creía burlado como un niño. iba ya a tomar su sombrero para ir a la casa de entity, aunque no fuese sino para probar se a sí mismo su independencia, y aun cuando después fuera preciso renunciar a aquella visita para siempre, a tiempo que entró su hermano. 
            
— ¿ibas a salir, entity? — le dijo éste apretando le la mano. 
            
— iba a salir, pero no salgo ya. 
            
— ¿por qué te has de privar de tu gusto? ¿adonde querías ir? 
            
— entity.. dar una vuelta, de la que prescindo enteramente; ¿por qué no has venido hoy? 
            
— he estado disponiendo mi buque para el caso de que el presidente o sus ministros quieran visitar lo. ¿ya sabrás que llegaron anoche? 
            
— sí, y supongo que ya los has visitado. 
            
— hoy he sido presentado a el señor entity y a el señor entity; el uno, tipo de firmeza serena y paciente; el otro, águila por el talento y por el carácter, según he podido desde luego comprender. les he hablado de ti, y han mostrado deseo de conocer te, asegurando me que tienen un amigo muy estimado en las filas liberales que lleva tu mismo nombre. 
            
— ya le conozco, y por cierto que es un joven de las mayores esperanzas. 
            
— si quieres te presentaré a esos señores. 
            
— francamente, no. 
            
— ¿por qué? si no soy importuno. 
            
— porque cuando nosotros nos preparábamos a combatir a los reaccionarios en entity con grandes probabilidades de triunfo, ellos huían a cien leguas de el teatro de la guerra, sin que hasta ahora se conozca la causa, desmoralizando así a el mismo ejército que los sostenía, cuando lo que debieron hacer fue, presentar se a participar de el peligro y acallar de este modo las funestas rivalidades que estallaron entre entity y entity. 
            
— variemos la conversación. ¿sabes que me caso? 
            
— me lo dijiste ayer. 
            
— es verdad; me encuentro tan distraído... esta niña me volvería loco si no estuviese yo seguro de su amor. 
            
— respeto tu secreto, y sin necesidad de que me digas más, sabes que en cuanto pueda te ayudaré. 
            
— precisamente he venido a suplicar te que seas mi padrino. 
            
— con el mayor gusto. eso supone que estás completamente seguro... 
            
— enteramente. 
            
— ¿ya has pedido la mano de esa señorita, a quien por ahora no puedo nombrar? 
            
— no; pero ese es asunto de pura fórmula, que será despachado mañana: es imposible que se atrevieran los de su casa a negar me la; lo que es ella me ama con frenesí y esto me basta. 
            
— ¿tienes cartas de ella? 
            
— pocas, como entro libremente a su casa, y ella viene a veces a una en que tengo confianza, no han mediado muchas epístolas: tal vez traeré conmigo algunas. 
            
el capitán sacó de su cartera un papelito color de rosa muy cuidadosamente doblado, que desde luego mostraba haber sido leído muchas veces, y lo puso en manos de entity, diciendo le: 
            
— eres el único a quien he hecho esta confidencia. 
            
— muchas gentes deben haber sospechado ya tu amor. 
            
— no lo creas, porque además de que la visito a una hora en que nadie de fuera se presenta en la casa, he guardado los mayores miramientos en ésta. 
            
entity desdobló con trabajo el papelito que todavía exhalaba los restos de el aroma con que había sido remitido, y lo leyó con mucha atención, después de notar que no tenía firma. 
            
— aquí no hay nada positivo — dijo, devolviendo le a su hermano el papel. 
            
— ¡cómo nada positivo! ¿y esa promesa de amor eterno? ¿no has leído bien? 
            
entity iba a reir se; pero vio la imponente cara de su hermano, que parecía en aquel momento tan resuelto como si se tratase de ir a un abordaje. 
            
— yo ignoro la materia, pero juzgo que esa frase algo vaga y vulgar de amor eterno, se halla en esta carta casi borrada. 
            
— ¡borrada! 
            
— sí, porque a el prometer que tendrá hacia tu persona ese amor tan duradero, añade que debes obligar te a ser siempre agradable, bueno, seductor. 
            
— ¡eres un niño, entity, eres un niño! figura te si esas condiciones pueden exigir se un día después de el matrimonio. 
            
entity alzó los hombros, y dijo: 
            
— lo cierto es que esas condiciones son tan elásticas como es largo el amor que te prometen: 
            
— deja te de bromas, entity, estos son asuntos serios. — precisamente porque lo son y por el interés que me inspira tu buena suerte, te hago estas reflexiones, y te lo diré claramente, porque lo creo un deber, la carta que he leído no me da buena idea de la persona que la escribió. escucha me. 
            
leyó en seguida la carta que decía así: 
            
entity: 
            
¿por qué me has arrojado en tantas inquietudes? ¿no sabes que debías conducir me tranquilamente, supuesto que has venido a la vida para quitar me la venda de mis ojos, y que hasta que te conocí he sabido lo que es la luz de el alma? ¿por qué no puedo amar te sin zozobra? algo debe faltar a nuestro cariño, supuesto que no estoy tranquila; pero es tuya la culpa; porque la mujer es una débil yedra, que sólo vive si el árbol a que se arrima es benéfico; la causa de mi malestar será tal vez tu excesiva desconfianza, o que la misma intensidad de el sentimiento me advierte que no puede resistir la virtud por mucho tiempo; tal vez se estremecen las fibras de el corazón como las cuerdas de una lira, y aunque la conmoción sea grata, va acompañada de algún dolor que la hace dudosa. 
            
a veces me pregunto; ¿y si este ídolo de mi alma no me amase con todo el fuego en que yo me ardo? ¿serás tan inestable como las olas que han mecido tu vida borrascosa? ¿serás más impetuoso y violento que delicado y constante? 
            
¡ah, entity mío! guía me dulcemente; sana me, enseña me ese edén de que siempre hablan los enamorados, porque yo hasta ahora no conozco de el amor sino los tormentos... 
            
sí; yo estoy dispuesta a jurar te delante de entity y de los hombres, el amor eterno que en todas tus cartas y conversaciones me exiges; mas para que jamás me culpes, te advertiré que debes obligar te a ser siempre agradable, bueno, seductor, cosas muy fáciles en ti; pues no en vano llevas el nombre de un arcángel. 
            
no tardes en venir a la hora de costumbre, y hablaremos todo lo que una carta no puede contener; no hagas que desespere. 
            
tu amante 
            
a el concluir exclamó: 
            
— ¡lo dicho! esta carta no es nada, y parece escrita por una coqueta. 
            
— ¡entity! — exclamó el capitán, dejando se llevar de un ímpetu de cólera, mientras que aquél con notable sangre fría decía para sí mismo, y como si no estuviese presente su hermano: 
            
— si se quiere será mujer de talento y de gracia; pero dudo mucho que su corazón sea inocentemente sensible; hay en esa carta expresiones que... 
            
— en fin — dijo con mejor humor el marino, deseando cortar una cuestión que debía lastimar le mucho —, ¿para qué son disputas en un negocio en que tengo plena confianza y que mañana se volverá tan claro para todo el mundo, como la luz de el día? 
            
— dices muy bien. 
            
— además, querido entity, tú juzgas sólo por la letra muerta, tal vez por la falta de una palabra oportuna, porque no conoces a la persona que ha escrito esa carta; pero yo, que la conozco, que la trato casi diariamente, que tengo esa intuición de el espíritu que nos dice eres amado, esa sensación inexplicable de el corazón que nos revela cuando somos deseados; ¿podré dudar? ¿podré dudar cuando leo en sus ojos negros como el azabache la pasión más ardiente, y a el mismo tiempo la más delicada? ¿podré dudar cuando tiembla su linda mano en las mías, y cuando toda ella parece desfallecer a las tiernas palabras de amor que la dirijo? ¡ah, hermano, tú no sabes cuánta y cuán grande es esta felicidad para dudar de ella! tú ignoras que el creer la es una necesidad, y que el enamorado debe responder a los que dudan de su amada, como responderíamos todos a el que viniese a decir nos que la luz es solamente una ilusión! perdona, hermano mío, hago justicia a tu solicitud por mí; pero olvidé que en esta materia eres profano, y que los sabios son los menos capaces de entender la. 
            
— me rindo, entity, porque no sé cómo se resiste a un hombre tan apasionado como tú, he sido tal vez muy ligero, una sola carta... 
            
— y que no la conoces — interrumpió entity, exclamando con exaltación —: ¡esbelta! ¡graciosa! ¡inteligente! me cela de un modo tan cándido... 
            
entity se rascó con un dedo la cabeza volviendo a sus dudas. 
            
— ríe, llora y habla de una manera tan seductora, cada pregunta que hace parece una súplica, cada respuesta una condescendencia. 
            
— entity, casa te, casa te, esto ya no tiene otro remedio. 
            
— está ya asegurada mi felicidad; oye mis proyectos. voy a renunciar el mando de el buque de guerra que está a mis órdenes y a encargar me de una excelente barca que se está concluyendo en entity, para llevar en ella tabaco a la entity; realizaré allí aunque sea con pequeñas ganancias, y luego que con este viaje de experiencia se demuestre la utilidad de el negocio, formaré una grande expedición que en poco tiempo hará mi fortuna. ¿qué dices? 
            
— que en negocios marítimos entiendo menos que en los de amor; pero que si en cualquiera de ellos fracasas, no perecerás sólo, porque te probaré siempre que soy tu hermano. 
            
— ¡oh entity! no merezco tan precioso afecto, y mucho menos cuando he dado todo mi corazón a una hermosa mujer; pero tú la querrás, mañana te llevaré a su casa para que la conozcas y la admires. vamos a tener un aumento de familia en que tú ganarás, porque ocupado yo en mis viajes la servirás de protección, y ella endulzará tus horas tristes, con esa suavidad y ternura de que sólo es ella capaz. 
            
— ¡señores! ¡señores! perdonen ustedes la interrupción — dijo entity entrando a la pieza en que se hallaban los dos hermanos. 
            
— ¡ah! señor entity, usted por acá, de noche, un marino en tierra... ¡ja! ¡ja! ¡ja!... 
            
— entity, siempre es usted importuno; pero hoy lo es usted un poco menos, porque llega precisamente cuando iba yo a despedir me; han dado las ocho y... 
            
— ¡las ocho! — exclamó entity mostrando la carátula de un magnífico reloj inglés —, ya van a dar las nueve. 
            
— adiós, hermano, hasta mañana; piensa en lo que te he dicho. entity, felices noches. 
            
— es una pólvora — dijo entity sentando se —; milagro es que no se haya amostazado por mis bromas; pero él ya conoce que soy gente de paz; en fin, que los jóvenes anden así, a salto de mata, pase; pero yo que fijo mi mayor placer en que mis movimientos sean acompasados, venir por esas calles botando gente, y todo ¿por qué? porque una linda joven, me ha dicho: “entity, esta compañía no puede estar sin director, un cuarto de hora tiene usted para ir a traer a el señor de entity; y ¡ay de el que fuere desobediente!” conque, supongo... pues... me figuro... que no me dejará usted comprometido. 
            
— no había pensado ir esta noche a visitar a la señorita entity — contestó con sequedad entity. 
            
— bien lo veo, y si me he tomado la confianza de... 
            
— ha sido por obedecer a... 
            
— justamente, señor entity, justamente. 
            
— pues entonces, estoy a las órdenes de usted. 
            
— ¡loado sea entity! 
            
y ambos interlocutores salieron sin hablar otra palabra ni en el camino. 
            
entity, dando una salida calculada de la sala, luego que divisó a entity y a entity desde el balcón, se hizo la encontradiza con ellos cuando habían subido la escalera. 
            
— ¿tan pronto de vuelta, entity? ha tomado usted muy a lo serio una chanza. 
            
— ¡una chanza! ¡pues me gusta! 
            
— de todos modos, agradecemos mucho tanta amabilidad, que nos ha proporcionado el ver a el señor entity quien parece quería eclipsar se por esta noche a el menos. 
            
— ¡entity! 
            
— que no halla excusas, pues ya sabemos que los mexicanos saben dar las muy atinadas; nosotros, ignorantes de provincia, nada podemos ofrecer que interese a nuestras visitas, y solemos tener la manía de importunar a algunos de nuestros amigos con nuestra espontánea preferencia, que tal vez por esto es menos estimada. 
            
entity quería responder; pero entity, que observaba el buen efecto de sus palabras, se lo impidió diciendo le: 
            
— pase usted, señor director, pase usted y emplee sus disculpas con mis tías, que no han cesado de preguntar por la buena alhaja. 
            
la joven pidió un vaso de agua para dar una explicación de su salida, y volvió inmediatamente a la sala con objeto de oír lo que decía entity, que no dejaba de hallar se cortado, porque a decir lo que había pasado, habría puesto en mal a su principal. 
            
— vamos, ensayen, aunque sea sólo el primer acto — dijo la señora entity —, es ya tan tarde... 
            
— no ha venido entity — respondió una voz femenina que era la de entity, con cierta inflexión que quería decir que no hacía falta. 
            
— el señor de entity podrá hacer su papel — replicó la solterona, extrañando todos que por primera vez facilitase algún negocio. 
            
en el curso de la representación notaron todos dos cosas singulares, por opuestas. la una, el fuego apasionado con que entity protestaba su amor a entity, siempre que el papel lo pedía, la otra, el sentimiento doloroso de entity a el reprochar le el olvido de sus juramentos. cuando llegaron a la escena sétima de el primer acto, en que entity habla con entity estando ya casada con el marqués, el efecto fue de lo más dramático. 
            
copiaremos un trozo para que se comprenda lo que hemos indicado. 
            
entity dice recordando le las promesas que le había hecho la joven en el momento de su separación: 
            
“si oís contar de un náufrago la historia, ya que en la tierra hasta el amor se olvida, ¿encontrará un sepulcro mi memoria? 
            
aquí la guardaré toda mi vida.” 
            
así decía una mujer llorando, conociendo la fe con que era amada, sin duda vos no recordáis ya, cuando... 
            
¿no recordáis que concentré la vida dentro de el corazón para vos sola, y de esperanza y gloria el alma enchida, soñaba un cielo en el amor de entity? 
            
¿no pensásteis jamás que un peregrino cruzaba errante el desolado suelo, y erais la única flor de su camino, la sola estrella que alumbró su cielo? 
            
hoy que el encanto de mi vida acaba, decid me una palabra en vuestro abono: 
            
si os han amado más que yo os amaba, decid me lo también, y os lo perdono. 
            
¿por qué, señora, cuando os fiaba la esperanza mía, conocer no os dejabais, como ahora? 
            
¿por qué ese corazón amor mentía? 
            
¿por qué no decir a el que creyente un ángel bello, en su delirio fragua: 
            
“no tengo nada aquí, quien por mí siente viene a escribir su nombre sobre el agua”? 
            
porque vuestra pasión es flor de un día, que dura sólo lo que dura un lirio, mostrando a el hombre que en amores fía, que el premio de el creyente es el martirio. 
            
¿qué importa a la mujer, si en la mudanza son de lisonja sus oídos llena, convertir una vida de esperanza en campo estéril de infecunda arena? 
            
y agostados a el ver en nuestra frente cuantos capullos de ilusión tenía, tendrá ella una sonrisa indiferente para insultar de el mártir la agonía. 
            
¡débil criatura, 
            
he aquí el único bien que nos ofrecen! saben verter a mares la amargura, y a el probar una gota se estremecen. 
            
entity había estado respondiendo muy confusamente las pocas palabras que le tocaban en los versos precedentes, y en lugar de contestar con la hermosa relación que sigue en el drama, le dijo a entity: 
            
— señor mío, ya basta de regaños, yo no hago esa escena; mejor haré el papel de la criada. 
            
— a lo mejor sales siempre con tus impertinencias — dijo con enfado la solterona. 
            
— pero tía, ¿no ha oído usted que me ponen como perejil? 
            
— ¿y es la primera vez que lo has oído? 
            
— es la primera vez que me ha lastimado. 
            
— pues no tienes razón, y debes continuar la pieza; ¿no fuiste tú quien distribuyó los papeles? 
            
— descansen ya — dijo la señora entity que siempre se hallaba dispuesta a intervenir en favor de su sobrina. 
            
oído lo cual por ésta, se apresuró a decir: 
            
— de hoy en ocho días volveremos a ensayar; así habrá tiempo para que tú, entity, aprendas el papel de entity; yo estudiaré el tuyo. entity — le dijo a éste notando que empezaba a platicar con la solterona —, venga usted acá. — entity obedeció. 
            
— voy a tocar una danza que está ahora muy en boga; supongo que tendrá usted la amabilidad de ir volteando el papel. 
            
— con el mayor placer — contestó el joven, sentando se junto a entity, cuyo vestido finísimo y casi transparente quedó como único intermedio entre los dos. 
            
— platique me usted, aunque esté tocando; me gusta mucho la conversación de usted, pero no quiero oír le más regañando me: usted comprenderá que de nuestros verdaderos amigos nos lastima ver los enojados aunque sea de chanza. yo, que haría los sacrificios imaginables por ver los felices, no quiero que a fuerza de repetir: ¡mujer desleal! ¡voluble! ¡débil! se acostumbren a despreciar me, porque así de nada les serviría mi buena voluntad para consolar los, cuando de veras fuesen desgraciados. 
            
— ¡mujer encantadora! — exclamó entity acercando más su silla a la de entity, y devorando a ésta con la vista, que no sabía qué admirar más, si la elegancia y el buen gusto que en toda ella reinaba, o la expresión inocente que se leía en todas sus facciones. 
            
— hoy no me reclamó usted la flor de mi cabeza que debía haber le dado en el prólogo; ¿qué se siente usted menos animoso que en la primera noche? y vea usted lo que son las cosas, hoy corté la mejor dia me la de mis macetas, y va a quedar se me en el cuerpo. 
            
— de ningún modo, esa flor es mía, y le suplico a usted, luego que concluya la pieza de música que está tocando, me haga la gracia de no privar me más de mi propiedad. 
            
— pero es que usted no ha pensado en una cosa. 
            
— ¿cuál es? 
            
— en que por no haber me la usted pedido, cuando era la ocasión oportuna, he resuelto no dar la ya. 
            
— cambiará usted esa resolución. 
            
— no lo crea usted, soy inexorable. 
            
entity sintió vagamente que empezaba desde aquel momento a ser llevado como por una corriente vertiginosa, y quiso detener se. vio alrededor de sí, temiendo que estuviesen observando le los de la casa, y encontró que todos se hallaban distraídos conversando en varios grupos. 
            
hasta la solterona se hallaba fuera de su vigilancia habitual, porque jugaba a el ajedrez con entity. éste era el inico que habiendo se colocado de manera que podía ver lodo lo que pasase por el piano, parecía, en efecto, estar más cuidadoso de esto que de el juego. entity que notó el silencio de el joven, volvió hacia éste la cara, radiante de hermosura y con una expresión singular, como de deseo y entusiasmo. el joven se dejó entonces llevar de la corriente que deseaba antes resistir, y formuló sin reflexionar una exigente proposición. 
            
— necesito esa flor — dijo, perdiendo todo aplomo. 
            
— ¿sí? pues juzgo que no está mal donde se halla contestó entity sonriendo. 
            
— ¿no era para mí? 
            
— era. 
            
— ¿no es mía ya? 
            
— no. 
            
— ¿por qué la he desmerecido? 
            
— primero, diga me usted qué ha hecho para merecer la. 
            
— ¿para merecer la? 
            
— ni siquiera voltear con oportunidad el papel; hace un rato que estoy tocando de memoria, siendo así que únicamente llamé a usted para esta molestia. 
            
entity se mordió los labios, volvió la hoja, y dijo algo amostazado: 
            
— no sé música. 
            
— creo que sólo sabe usted, y eso perfectamente, regañar a las personas que le quieren. 
            
— ¿cómo he de entender eso? 
            
— según suena. 
            
— ¿es decir que usted me quiere? 
            
— como amigo; ¿y usted? 
            
— como a una diosa. 
            
— hemos llegado muy pronto a el entity. 
            
— pues ya para mí no hay término medio; el cielo o el infierno. 
            
— me está pareciendo muy vulgar lo que hacemos — dijo entity, presentando una cara severa, que heló la sangre de entity, quien apenas murmuró esta palabra, ¡vulgar! sin saber ya lo que decía. entity continuó de este modo —: mucho sería que con el tiempo usted probase que era mi verdadero amigo; esto es todo lo que me atrevo a esperar y aun a desear. 
            
— ¡entity!, si alguna vez necesita usted la sangre o la vida de un hombre, acuerde se de entity. 
            
— entity, entity, en ese acento leo la sinceridad; confío desde ahora en la amistad de usted. 
            
a el decir esto interrumpió la pieza que tocaba; se puso en pie, lo cual instintivamente hizo también entity, y le dio a éste delante de todo el mundo una hermosa rosa blanca que desprendió de su cabellera. entity, que hubiera deseado recibir la de rodillas y besar la, se inclinó respetuosamente, porque con una seña de entity fue advertido de que los miraban todas las personas que había en la sala, quienes habían suspendido sus respectivas ocupaciones cuando cesó el piano. 
            
¿qué es la felicidad? sueño engañoso que convida a el espíritu para que descanse y confíe, haciendo le olvidar que el estado constante de el hombre es la lucha consigo mismo y con los demás; lucha con sus sentidos y con sus deseos, lucha con lo bueno y lo malo, con lo generoso y lo depravado. tiene el ser racional que pelear con el espíritu de el mal, y muy frecuentemente con el de el bien, semejante a entity que se vio obligado a combatir con un ángel. la pugna con nuestros enemigos se comprende fácilmente; es el combate de la luz con las tinieblas, de la verdad y de el error: pero la pelea de lo bueno contra lo bueno, de la naturaleza contra la naturaleza, parece una contradicción; y sin embargo es una verdad que se repite en todos los momentos de el día. sólo recordaremos en prueba de lo que indicamos, esa oposición interior y eterna en que vivimos, por la cual somos víctimas de nuestros deseos y de lo que llamamos conciencia. el deseo es el ímpetu de la naturaleza, es la vida; la conciencia lo pone a discusión y después de una disputa que dura a veces tanto como la existencia, pueden dividir se los días en dos categorías opuestas, según que en ellos ha triunfado el deseo o la fría razón. 
            
de este modo, entity estableció a el llegar a su casa la cuestión íntima de sus afectos, poniendo de un lado el recuerdo de su buena madre que le decía: “no busques otro amor mientras te viva”; el agradecimiento hacia su principal a quien miraba perdidamente enamorado de entity; y sobre todo, la negativa de ésta para aceptar la adoración que la había ofrecido, quedando únicamente en calidad de amigo. en el platillo opuesto de la balanza se hallaba sólo el amor de entity. 
            
¡su amigo!, se decía, no es poca cosa, sobre todo para empezar; pero la idea de que tenga un amante preferido, y que éste un día se me presente con todas las ventajas de un amor correspondido, yo no puedo sufrir la. decidamos, o todo, o nada. 
            
esta lucha renovada bajo mil formas, con toda esa lucidez que tienen los hombres impulsados de fuertes pasiones, fue lo que opacó principalmente a entity desde el siguiente día, dando lugar por la concentración que hacía de sus facultades sobre un solo objeto, a que se verificase lo que nunca le había sucedido, equivocar repetidas veces una cuenta. 
            
un acontecimiento desgraciado vino a aumentar la pena de aquel noble corazón, que antes había latido tan apaciblemente. entity dio parte a entity de que el capitán le esperaba en su cuarto con gran impaciencia. subió inmediatamente, y halló a su hermano vestido de riguroso uniforme, que le esperaba para que fuesen a visitar a la novia de éste. 
            
— has tardado demasiado, entity — le dijo ásperamente —, parece que no quieres acompañar me ni reconocer me. 
            
entity no observó el gesto con que fueron dichas estas palabras, y no les dio importancia, aunque desde luego le chocó el tono con que fueron pronunciadas. 
            
— debes saber que yo me basto para todo... 
            
entity volvió la cara para ver la de su hermano y notó que estaba pálido y desencajado; iba a preguntar le el motivo de aquel trastorno, cuando observó que tomaba una silla, y se puso a valsar con ella como si estuviese con una persona, a el mismo tiempo que cantaba: 
            
entity le ra lerá, ven a mis brazos, entity le ra lerá, contigo unido... — ¿estás loco, entity — le preguntó con ansiedad, interrumpiendo le su canto. 
            
— ¡loco! — exclamó éste, llevando se la mano a su frente —. ¡loco! ¡oh entity mío! ¡ella me ha dicho que no se sabe quién es mi padre, que he nacido de una mulata, y tú me dices loco! 
            
— ¡calma te, por el cielo! ¿qué tienes? ¿qué te ha sucedido? 
            
— ¿te interesas por mí todavía, entity? 
            
— ¿y puedes dudar lo? di me, di me lo que te ha pasado. 
            
— nada, absolutamente nada. 
            
después de estas palabras se sentó el capitán en la misma silla con la que acababa de bailar, se desabotonó su uniforme, echando a el suelo su cachucha y lanzando una mirada extraña, que parecía buscaba alguna cosa. 
            
entity se quedó estupefacto, no queriendo dar crédito a lo que veía. 
            
— ¿conoces los jinicuiles? 
            
entity no respondió. 
            
— ¿los has comido? pues ya recordarás que nada hay más suave que el capullo de esta fruta, nada más dulce, y sin embargo, ¿qué cosa es lo que comes de ella? nada, ¿es verdad? pues he aquí las coquetas... entity le ra lerá, ven a mis brazos... 
            
y con esta música volvió a su baile. 
            
entity salió a la puerta de el cuarto y llamó con una seña a entity. 
            
— anda, corre, llama a el primer médico que encuentres. 
            
— ¿pues qué ha sucedido, señor amo? 
            
— no pierdas tiempo, marcha a el momento. 
            
entity volvió a entrar a su cuarto, y vio con dolor que su hermano seguía valsando hasta cansar se, y que después entity con la silla que hacía veces de compañera. 
            
— vamos nos, vamos nos de la tierra — decía —; aquí se pregunta a cada uno dónde nació, quién fue su padre y cuánta es su hacienda; vamos nos a el mar, allí a nadie se le pregunta ninguna de estas cosas. cuando truena la tempestad y crujen las maderas de el buque, cuando las olas espumosas asoman por sobre cubierta y rompen las cuerdas de los aparejos, cuando cae el rayo y deshace el palo mayor, los ojos de los que navegan se fijan en la cara de el más valiente, la voluntad de todos se esclaviza en la suya, y éste, levantando primero su mirada a el cielo como única oración, ordena en seguida con voz de trueno las maniobras y salva a la tripulación. ¡oh! allí es donde tengo mi carta de nacimiento y mis timbres gloriosos; pregunta si he temblado una sola vez, y si he sabido despreciar el peligro; si hay una sola voz que te diga que conozco el miedo, desprecía me; pero no me preguntes por mi padre, porque apenas le conocí, no le he vuelto a ver desde niño, y es una injusticia que ahora me mandes a buscar le. 
            
— puedes decir, a quien te pregunte por nuestro padre — interrumpió entity casi llorando, que fue siempre un hombre generoso, y que si no lo has vuelto a ver es porque murió hace mucho tiempo. 
            
— ¿murió?... calla te, calla te, no te oiga mi madre; ha llorado siempre por él, y si supiera que había muerto, se moriría también; es lo único que me queda en el mundo, ¡mi pobre madre! 
            
— ¿y yo? 
            
— ¿quién eres tú? 
            
— tu hermano, tu hermano entity. 
            
— es verdad, sí, tú eres mi hermano; pero si eres mi hermano di les a esas señoras que no tienen por qué avergonzar se de mí. 
            
— ¿pero quiénes son esas señoras? 
            
— ¿no las ves? ¡y así dices que eres mi hermano! ¡venga me, venga me! me han hecho un agravio horroroso, han insultado a mi pobre madre, oye: 
            
y llamando aparte a entity, le dijo a media voz, con ese aspecto terrible que toman los dementados: 
            
— me han dicho que es mulata, y que soy calvo. 
            
— yo te vengaré, pero calma te. 
            
— ¿me vengarás? 
            
— sí. 
            
— jura lo por mi madre y por la tuya. 
            
entity vaciló. 
            
— ¿no juras? 
            
— sí, lo juro. 
            
— ven, abraza me; siento necesidad de llorar. 
            
y los dos jóvenes se abrazaron. 
            
el médico llegó entretanto, y después de observar a el enfermo, que puso un horrible gesto a el ver le, le dijo a entity. 
            
— son tan incompletos los datos que usted me proporciona, que nada puedo asegurar ni disponer. ese extravío tan repentino que según usted cree, tiene una causa moral, un sufrimiento brusco, me da esperanza de que desaparecerá con la misma prontitud, a no ser que desde untes haya usted observado alguna predisposición... 
            
— si la había, no la he percibido. 
            
— yo he conocido a el capitán desde antes que usted, entity no con intimidad, pues no la ha llevado con nadie, y siempre me pareció caballeroso hasta el extremo, algo puntilloso... 
            
— ¿y qué convendría hacer por lo pronto? 
            
— si contáramos con personas de confianza que estuvieran pacientemente a su lado, yo me atrevería a hacer una prueba. 
            
— ¿bastarán dos personas que no se separen de su lado día y noche? 
            
— muy suficiente, sin que por otra parte se requiera por mucho tiempo tal sacrificio, especialmente si, como espero, prueba bien lo que voy a indicar le a usted. 
            
entity, que ya formaba parte de el grupo, no separaba la vista de el médico, sino para fijar la de el modo más lastimero en la cara de su capitán. el médico continuó: 
            
— voy a recetar un narcótico, a ver si logramos que duerma el paciente: usted se encargará de hacer que lo beba. 
            
entity hizo una señal de asentimiento. 
            
— dentro de dos horas volveré, para que en caso de que duerma lo transportemos dormido a su buque. ya usted comprenderá mi idea. 
            
— ¿desea usted que cuando despierte se encuentre en medio de sus objetos favoritos, para que la vuelta a la razón sea ayudada por todos sus recuerdos? 
            
— exactamente. 
            
el doctor recetó y se despidió; entity voló a la botica, trayendo a pocos momentos la bebida. 
            
entity se la presentó en un vaso a el enfermo, quien había entrado en cierta tranquilidad, y miraba silenciosamente las olas de el mar desde el balcón, sentado en la silla que le servía de pareja en el baile. 
            
— bebe — le dijo con tono cariñoso, tocando le suavemente el hombro, para llamar le la atención. 
            
bravo sé estremeció, miró el vaso, hizo un gesto de enfado, y respondió secamente: 
            
— no bebo. 
            
entity se rascó la cabeza, y se restregó los ojos que empezaban a humedecer se le. 
            
— ¡bien, no bebas! — gritó con voz de trueno entity, transformando se instantáneamente —. ¡eres un cobarde! yo te lo digo; ¡tienes miedo a la muerte! 
            
entity volvió la cara con cierta extrañeza, como si estuviera cuerdo, y le dijo a entity que continuaba a su lado: 
            
— ese hombre está loco; no sabe que sería yo capaz de beber me hasta el mar si quisiera. 
            
— no bebes porque el vaso tiene veneno; lloras como un chiquillo cuando te han insultado unas mujeres, y te falta el valor para dar te la muerte. 
            
entity se puso en pie, se acercó a su hermano, y mirando le de hito en hito le dijo: 
            
— ¿qué tienes? 
            
— ¡una inmensa desesperación! 
            
— sufres como yo sufro. 
            
— mucho más, y por esto voy a envenenar me. 
            
— ¿qué te han hecho? 
            
— me han despreciado; una mujer se ha atrevido a decir me... 
            
— ¡ja! ¡ja! ¡ja! también te... 
            
— sí, pero yo voy a vengar me en el momento; voy a hacer que recaiga sobre ella una mancha que no se lavará jamás. ella, la coqueta, tendrá horror a la luz de el día, porque cuantos la vean, la señalarán con el dedo y dirán: con su falsedad ha matado a un hombre honrado. 
            
— venga, venga el vaso; que digan que han muerto dos por la misma causa. 
            
— tú no tienes valor para eso. 
            
— ¡voto a el infierno! ¡que no tengo valor! ¿quieres que nos echemos a el mar en este instante? mira le tan tranquilo como se presenta, nos tragaría sin que causásemos ni una ola de más. 
            
— ¿para qué es el mar, teniendo el veneno? ¡oh qué felicidad! ¡yo voy a morir, pero ella quedará infamada para siempre! 
            
— ¡el vaso, venga ese vaso! 
            
entity le entregó la bebida y a el ver que la había apurado, exclamó: 
            
— ¡acaso ya se habrá salvado! 
            
— bebe ahora tú — dijo entity. 
            
— ¿yo? — preguntó muy admirado entity, sin saber cómo evadir se de el compromiso. 
            
— sí, es preciso que hoy haya dos muertos, y dos mujeres infamadas, la que iba a ser mía y la que iba a ser tuya. 
            
— sí, pero... 
            
— no hay pero que valga. 
            
— ¡como tú apuraste todo el vaso! 
            
— que traigan más. 
            
entity tomó la botella en ademán de salir por nueva provisión; entity se sentó como antes se hallaba para seguir mirando el mar, y entity se colocó tras de su hermano para estar en acecho de sus menores movimientos y palabras. entity no tardó en decir a media voz: 
            
— así, así como esa ola fue mi día de ayer, asi es el de hoy y será el de mañana; como la espuma de aquel arrecife mis esperanzas; ¡qué bien se corresponden con mis días! ¿pero qué miar es éste?” yo no había navegado por aquí... ¡no importa! he entregado el timón de mi buque a una mujer, y ya hemos encallado... ella me ha repelido; ha escogido el día en que iba a ver la más amoroso, más confiado... es como el mar, traidora e insensible... ¡se va!... ¡se va a pique! ¡fondo...! ¡fon... do! 
            
a el decir estas últimas palabras, descansó la frente sobre sus manos, que estaban apoyadas en el respaldo de la silla, siguió hablando de un modo ininteligible y a el fin se durmió. 
            
entity, que espiaba por el agujero de la llave, entró a poco de puntillas, y le dijo a entity a el oído. 
            
— lo pasaremos a la cama. 
            
— que esté más dormido. 
            
— ¿de qué habrá venido esta desgracia, señor amo? 
            
entity subió los hombros en respuesta. 
            
— han traído para usted este papel. 
            
entity leyó el papel, y vio que era un convite de baile para aquella noche. 
            
— entity estamos para bailes — dijo a media voz, y botó el papel. 
            
el médico volvió cuando ya estaba en la cama el paciente. se dispuso lo necesario para llevar le cubierto a una falúa, y de allí a el buque. se le acostó en su camarote, quedando a la puerta entity y entity, que lo velaron toda la noche, así como el teniente, prevenidos de que cuando despertara se ocultarían los dos primeros, y de que nadie le diría cosa alguna que pudiera recordar le lo que había pasado. 
            
serían las tres de la mañana, cuando oyeron los vigilantes medio dormidos el ruido de una campanilla; el capitán llamaba. entró inmediatamente el mozo que le servía en sustitución de entity, bien advertido de lo que debía hacer. 
            
— llama a el teniente — le dijo el enfermo. 
            
— está bien, mi capitán. 
            
— no, di le que castigue a los marineros; han hecho mucho ruido en toda la noche y no me han dejado dormir; tengo hecha pedazos la cabeza. 
            
el criado salió a dar el recado, e inmediatamente volvió a oír se el eco de la campanilla. 
            
— que boten a el agua el falucho; quiero ir a ver a mi hermano; toda la noche he soñado con él, acaso le habrá sucedido algo, le he visto muerto: ¡tantas cosas extrañas que he soñado! 
            
entity y el teniente deliberaron sobre si obedecían la orden, y resolvieron oponer se a ella especialmente si el enfermo insistía en salir a el mar, que en aquellos momentos empezaba a picar se un poco. pero afortunadamente el enfermo volvió a dormir se, y no despertó sino entrado el día, a tiempo en que estaba ya de visita el doctor a quien entity había hecho llamar. 
            
la primera idea que tuvo a el despertar de nuevo, fue la de ir a ver a su hermano. 
            
— precisamente está de visita en el buque — dijo el teniente —, ha venido acompañado de entity y de un caballero: están ahora examinando los montajes de las piezas. 
            
— ¡que venga, que venga a el momento! yo creo que estoy malo, y ¡como toda la noche he delirado con él! 
            
— ¡qué flojo eres, entity! — dijo a el entrar en el camarote entity —. ¿así son siempre los marinos? aprende de mí; vengo precisamente en este momento de un baile en que me he divertido toda la noche. 
            
— entity tú; yo la he pasado rabiando con el ruido infernal de los marineros. estoy malo, entity. 
            
— ¿qué tienes? 
            
— no lo sé; ¡pero me duele tanto la cabeza! 
            
— casualmente la persona que me ha acompañado es médico; ¿quieres que te vea? 
            
— sí, que lo llamen. 
            
— te presento a el doctor entity — dijo entity, cuando entraba el facultativo —, ha llegado hace poco tiempo a entity, y está encargado de la dirección de el cuerpo médico-militar. 
            
el paciente hizo una cortesía y se excusó de que la localidad fuese tan estrecha. el médico le tomó el pulso, e hizo las observaciones que juzgó convenientes sin preguntar nada, y concluyó diciendo con indiferencia: 
            
— poca cosa, señor capitán; algo de fiebrecilla, que tal vez cortaremos a tiempo. guardará usted cama dos o tres días y tomará una bebida que le remitiré. 
            
— ¿y de comida? — preguntó entity, que siempre hallaba el modo de estar a tiempo en todo. 
            
— lo que apetezca. 
            
— es usted el médico más complaciente de el mundo — dijo con buen humor entity. 
            
— ¿qué quiere usted? he aprendido que la naturaleza es la que cura; ¿por qué no hemos de dejar la que se indique en punto a alimentos? 
            
— ¿creerás, entity, que no me acuerdo a qué hora vine anoche? — dijo entity. 
            
— ¿y qué importa eso? lo pasado no es nada; alivia te que es cosa de presente y futuro. 
            
— dices bien; ¿qué importa lo pasado? 
            
una nube pareció oscurecer todos los pensamientos de el capitán, cuyas pálidas facciones volvieron a desencajar se. 
            
— ¡lo pasado es horrible! — continuó diciendo. 
            
— si yo fuera tan excelente marino como usted — dijo el médico, que conoció la necesidad de distraer a el paciente en aquellos momentos; no me quedaría sin presenciar los trabajos de la inmersión de el cable submarino, ¡qué empresa tan grandiosa! ¿no es verdad, capitán? y dicen que está a el terminar se, y que dentro de pocos meses tendrán los americanos noticias directas de entity sin necesitar para ello muchas horas. 
            
— yo bien deseara presenciar siquiera algunos de esos trabajos gigantescos — contestó el capitán variando poco a poco la predisposición que había mostrado —, pero por desgracia, la marina de entity ha sido casi siempre una marina prisionera en esta mala bahía: una marina que no hace cruceros, que no leva el ancla, que espera siempre el norte para perder se en los arrecifes. ¿se acuerda usted de el entity? cuando se quiso recoger la cadena estaba tan oxidada que no pudo correr, y el buque se perdió a la vista de entity con cien hombres de tripulación que instantáneamente se ahogaron junto a entity. 
            
— yo haría viajes largos — dijo el doctor prosiguiendo su intento —, haría viejos muy largos, me siento con necesidad de movimiento. 
            
— precisamente ése es mi pensamiento; se lo decía yo hace pocos días a mi hermano; ahora he variado algo mi plan, porque no deseo volver a este puerto. 
            
— ¡ah! — dijo el doctor observando el efecto saludable de sus sugestiones; nadie dice que este puerto sea bueno, ni que tenga gran movimiento mercantil... 
            
— y aunque lo tuviera — replicó el marino. 
            
— yo iría a entity, a entity. ¡qué delicioso sería para mí cruzar delante de entity, entity, entity! 
            
— ¡por el infierno! más bien que volver a entity — exclamó el enfermo. 
            
— entity usted, capitán; dos o tres días de calentura y otros tantos de convalecencia, después de los cuales volveremos a hablar de el viaje. 
            
— oye, entity; ahora que te vuelvas, pasarás a ver a el señor entity; di le que insisto en mi renuncia, y que si no me la admite, me deserto. 
            
— ¿pero cómo le voy a decir eso? 
            
— sí, así le dices; ya sé que es hombre de bríos, y más hoy que comienza a ser ministro de guerra, pero no importa, estoy desesperado y resuelto a todo... ya oyes; no puedo ir a tierra, ni quiero: ¿tendrás la complacencia de venir a ver me? 
            
— no sólo vendré, sino que no me voy. 
            
— no, vete; exijo que te vayas, yo no tengo una gran enfermedad; ¿no es cierto doctor? 
            
— en mano de usted está que sea poquísima cosa. 
            
— ¿en mi mano? 
            
— sí, porque francamente, yo no he podido sanar nunca a el que quiere estar enfermo. 
            
— pues yo no lo quiero, y en prueba de ello, ¡francisco! — gritó —, da me mi ropa. 
            
— he ahí la prueba de que desea usted estar enfermo. 
            
— pues no entiendo. 
            
— es muy sencillo. ¿mandaría usted a tierra un bote en la fuerza de el norte? 
            
— si era preciso, iría yo con él. 
            
— pues ahora no es preciso que usted se levante, sino que repose. nos vamos capitán. entity, cuando usted guste; tenemos que ir a mandar la bebida, y a visitar a el ministro de guerra. 
            
entity comprendió que el médico deseaba que quedase ya solo el enfermo; se despidió de éste, y volvió a tierra. 
            
le esperaba ya entity para hablar le de un negocio, que no era de comercio, y en el que la pérdida, según decía aquél, era segura. 
            
— felices, señor entity — le dijo a el ver le —, usted no estuvo anoche en el baile, aunque sé que fue expresamente convidado; ni le he encontrado a usted temprano en su cuarto, porque ha de saber usted que nos hemos desvelado toda la noche bailando, ¡ja! ¡ja! ¡ja! y en la madrugada quise invitar a usted a tomar un ponche y a pasear por la entity, pero la jaula estaba vacía. nada, nada de explicaciones que no tengo derecho de exigir; usted cumple perfectamente sus deberes en el escritorio, y si pasa la noche donde más le place, huélgo me de ello. a el grano, señor entity, a el grano. 
            
— me tiene usted a sus órdenes, señor entity — contestó con seca urbanidad el joven, sin saber dónde iría a parar aquella introducción. 
            
— como es usted mi confidente... 
            
— ¡ah! 
            
— vengo a decir le lo que sufro, y a pedir le consejo. 
            
— ¡entity! 
            
— a el grano, señor mío, a el grano. es el caso, que anoche he concurrido a el baile acompañando a la señora entity, y no digo que también a entity, porque de ida fue con un mocosuelo, y a la vuelta con el coronel entity.. no obstante que ella me comprometió a ser de la reunión. 
            
entity comenzó a poner una atención marcada. 
            
— ¡figure se usted si no es sacrificio, vestir se de paño negro en este tiempo, y hacer el figurín calando se los guantes, cuando las manos destilan agua, y apretar se el chaleco con tres hebillas, cuando uno deseara quitar se hasta la camisa! 
            
entity se sonrió pensando en las penas de su principal. 
            
— yo deseaba retirar me con las personas de gravedad a los balcones, asaltar un mecedor, armar me de un abanico contra los moscos y gozar de la brisa; pero entity me comprometió... 
            
— ¿a qué cosa, señor entity? 
            
— a bailar, amigo mío, a bailar; pero no vaya usted a creer que he bailado. 
            
— ¿y el compromiso? 
            
— escuche usted: de pronto me negué a sus insinuaciones, después resistí a sus órdenes, y en fin, cedí a sus súplicas. 
            
— ¡luego ha bailado usted! — exclamó entity que estaba a punto de reir se a carcajadas. 
            
— no señor; capitulé con entity en su casa prometiendo le que bailaría con ella la primera danza, y nada más; y ahí me tiene usted luego que llegamos anunciando a mis amigos que iba yo a bailar la primera danza, para que cuando me vieran bailando, ya hubieran pasado las bromas. quedé, pues, en espera de la primera danza; pero contaba sin la huéspeda, o más bien sin el huésped. 
            
— ¿pues qué sucedió? 
            
— ¡qué había de suceder! apenas comenzó el baile, entity fue invitada por el coronel entity.. que ya sabe usted es un tronera, y apareció que aquella primera pieza estaba prometida a muchos. 
            
— pero no era la danza. 
            
— no señor; me quedé tranquilo, y aun me reí de la picardihuela, que empezaba pegando tantos chascos. el coronel, que era precisamente el último que había hablado, fue el preferido. 
            
— ¡qué mujeres! — dijo a media voz entity, que empezaba a interesar se en el relato por el lado desagradable. 
            
— pues, señor mío, ahorremos detalles; toda la noche ha bailado entity con el coronel entity.. 
            
— ¿toda la noche? — preguntó entity mordiendo se un labio. 
            
— y en consecuencia, cuando se tocó la primera danza, que fui a recordar le nuestro convenio, llevé unas solemnes calabazas. había yo conocido que las cosas iban muy mal, desde que vi aquella intimidad inesperada con el coronel; pero era un deber mío mostrar me atento y caballero. tuve aun que sufrir otro desaire, sin salir de la maldita danza. 
            
— ¿otro desaire? 
            
— sí, amigo entity; y por él he pensado seriamente en tomar una resolución. cuando fui a recordar a entity nuestra mutua promesa, ella, que nunca dice no a nada, a no ser cuando con el no quiere decir que sí, vio a su caballero con ojos suplicantes como diciendo le, nos separan. 
            
— ¡coqueta! — murmuró entity. 
            
— tal vez yo exagero, amigo mío; es amable, muy amable, y esto es todo lo que... 
            
— ¡coqueta, muy coqueta! 
            
— ¡pues, señor! — continuó entity, como desentendiendo se de la severa calificación de entity para no hacer se reo de consentir la —, entity dijo a el fin a el coronel que me había prometido la primera danza. el coronel replicó vivamente; “usted me ha dicho que lo que prometió a el respetable señor entity era la última danza”. “exacto”, respondió entity, y se paró a bailar con él diciendo me de el modo más gracioso: “la última danza y mi amistad son para usted”. los amigos que habían esperado la hora de ver me bailar, me llenaron de burlas a el presenciar mis calabazas, y yo me las aguanté como pude, indagando a el disimulo cuándo sería la última danza. 
            
— ¡oh, señor entity, qué mal ha hecho usted! siempre lo diré; los hombres débiles son los que hacen las coquetas. 
            
— ¿qué quiere usted? maldito lo que entiendo fuera de los asuntos de comercio; comprar barato y vender caro, he aquí mi ciencia. pero amigo, cuando escasea el efecto sube de precio. 
            
— ¿y bailó usted con ella la última danza? 
            
— ¡qué había de bailar! ¿no le he dicho a usted que no se separó de el coronel en toda la noche, y que fue él mismo a dejar la a su casa? 
            
— ¿y qué piensa usted hacer ahora? 
            
— precisamente es lo que vengo a consultar con usted. 
            
— para mí es muy sencillo el caso. 
            
— ¿de veras? pues yo no le hallaba salida. 
            
— ¿no dice usted que cuando el efecto escasea sube de precio? 
            
— ciertamente, lo saben los niños de la escuela. 
            
— pues también saben que no es posible comprar un efecto si no hay existencias. 
            
— y bien, ¿qué se saca de ahí? 
            
— que no debe usted volver a ver la, porque esa mujer se ha burlado de usted, no le estima en nada. 
            
— acaso usted se equivoca, pero en fin, estoy resuelto a todo; sólo me detiene el que hoy la he mandado mi retrato, y como ella me había insinuado desde antes que me daría el suyo... 
            
— como la danza. 
            
— tal vez no; las mujeres tienen sus cuartos de hora en que son más propicias. 
            
— bueno, pues entonces espere usted ese cuarto de hora, cuidando de ir como dice la ordenanza horas antes y no minutos después. 
            
— en penitencia de esa broma, que en negocio serio como éste no cae bien, va usted a hacer me, amigo mío, un favorcillo. 
            
— el que usted guste. 
            
— tomo esa palabra: usted irá esta noche probablemente a visitar a la señora entity. 
            
— seguramente no. 
            
— ¿por qué? si no soy indiscreto. 
            
— tengo que ir a hacer compañía a mi hermano en su buque, allí es donde he pasado la noche de ayer. 
            
— en efecto, he oído decir que tuvo no sé qué percance; ya sabe usted, entity es tan chico que en un momento... 
            
— ¿qué se dice, señor entity, qué se dice? 
            
— como se vio pasar una camilla cubierta por el muelle, los guardas siguieron la falúa creyendo que era un contrabando, y parece que averiguaron que su hermano de usted está herido. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, un lance de honor en que... en fin no estoy muy en autos, me han referido el suceso muy vagamente anoche en el baile; pero según dicen, la herida, que a el principio se creía grave; ha resultado de poca monta ¿no es así? 
            
— así precisamente, no; pero en el fondo es lo mismo. 
            
— pues bien, no hay para qué vaya usted a el buque esta noche. 
            
— es forzoso que vaya. 
            
— mire usted; empieza ya a declarar se el norte — dijo entity señalando el mar, en el que se veían gruesos oleajes divididos por anchas líneas espumosas, que venían precipitadamente unas en pos de otras a morir a la playa, a el mismo tiempo que se marcaban los arrecifes de la bahía, agrupando se precisamente sobre de ellos inmensos copos blanquecinos que formaban las olas a el romper se sobre las rocas —. ya en este estado — añadió entity —, nadie barquearía ni por mucho dinero, y por tanto no le será a usted posible ir a ver a su hermano. 
            
— tal vez para la noche habrá cesado. 
            
— no lo crea usted; éste es norte de marea, y vendrá a aminorar hasta muy en la noche, a una hora en que no encontraría botes, ni siquiera abierta la puerta de el muelle, porque está anunciando se la venida de entity y la vigilancia es más estricta; se cierra a las ocho. 
            
— pues entonces no iré — dijo con triste resignación el joven —, y me quedaré aquí como antes. 
            
— ¿y el favor prometido? 
            
— es verdad, se me olvidaba; pero como no ha dicho usted cuál es. 
            
— a el grano, señor mío, a el grano; yo estoy sentido, muy sentido con entity, y desearía que lo supiese. 
            
— escriba se lo usted. 
            
— eso tiene grandes inconvenientes; mientras que un amigo como usted muy fácilmente podría traer a cuento lo de el baile, y cuando ella misma hablara de las danzas, la atajaría diciendo le que yo he recibido un gran desaire, y que por tal motivo no me presentaba en su casa esta noche, cuidando yo antes de mandar avisar que no voy porque estoy indispuesto. 
            
— señor entity, yo no atajo. 
            
— ¿y si ella misma diera la ocasión, mostrando se muy satisfecha de la noche precedente, y elogiando a el coronel entity..? 
            
— le diré que es coqueta. 
            
— ¿usted? 
            
— yo. 
            
— ¡pero tal atrevimiento! 
            
— es un favor que le haría de buena voluntad para que se corrigiese. 
            
— el coronel va de seguro esta noche. 
            
entity sintió el dardo de los celos. 
            
— si hay norte iré también. 
            
— ya me parece ver, que apenas llega el coronel, y se pone entity a tocar el piano, y aquél a voltear las hojas; es preferencia con que todos empiezan. 
            
entity volvió a morder se los labios porque era muy clara la ironía, pero esforzando se por mostrar indiferencia, contestó: 
            
— yo acompañaré a las señoras y desde lejos veré esa preferencia; tengo ya deseos de que no se quite el norte. 
            
— ¿y no hará usted nada por su amigo, ni aun cuando le preguntasen por mí? 
            
— si me preguntan diré... 
            
— que estoy sentido, esto es todo. 
            
— lo diré; pero no refiero lo de las danzas. 
            
— ella misma se lo dirá a usted para lisonjear a el coronel, estoy seguro de ello: ¡la conozco tanto! 
            
— pero me parece que va usted a quedar mal colocado con ese relato. 
            
— yo sé mi asunto; usted haga me favor de decir que no estoy indispuesto, y sí muy resentido, y ya verá usted más adelante. cuento, pues, con este favor. 
            
— si no preguntan, nada digo. 
            
— convenido. 
            
los físicos enseñan que hay dos electricidades repartidas en todos los cuerpos, positiva la una, negativa la otra: dicen que ambas electricidades se sujetan a reglas inmutables, como por ejemplo, la de que electricidades de un mismo nombre se repelen, y las de diferente especie, se atraen. los cuerpos se hallan en cierto grado de reposo y de regularidad, según su naturaleza, cuando está combinada en ellos la electricidad positiva y la negativa; pero luego que hay abundancia de uno de estos dos elementos, el excedente busca la combinación con otro excedente de opuesto carácter, y a el encontrar se las dos corrientes que se establecen de uno a otro cuerpo, producen luz y calor cuya potencia recorre una escala indefinida, desde la simple fosforecencia de inapreciable sensación, hasta el rayo que de un solo golpe abate un obelisco o una encina. 
            
pediremos prestada a los físicos su nomenclatura para explicar algunos efectos morales. los dos elementos eléctricos que hay en la sociedad son el hombre y la mujer; y pues vemos que a el primero corresponde la acción le llamaremos electricidad positiva, y a la mujer electricidad negativa. 
            
mientras que el hombre y la mujer no llegan a la edad de el perfecto desarrollo, son cuerpos aneléctricos; perdone se nos el griego que no entendemos, pero es el tecnicismo de la ciencia. 
            
luego que por el mayor crecimiento y pleno desarrollo llegan a ser eléctricos, los místicos dicen que han entrado bajo la influencia demonial, y llaman tentaciones que deben conjurar se para ganar la gloria a lo que nosotros llamamos simplemente estado de electricidad, que no puede resistir se sin llegar a conocer el verdadero infierno. 
            
los físicos admiten que la electricidad se desarrolla en los cuerpos por la simple aproximación de otro que esté ya electrizado, a lo cual llaman electricidad por influencia. nosotros la admitimos en lo moral, y de esta especie de electricidad queremos a el presente ocupar nos, poniendo el caso algo más complicado, y es aquel en que se aproximan a un cuerpo determinado otros varios ya electrizados. 
            
desde luego, éstos deben repeler se entre sí, porque como hemos dicho, es regla fundamental en la materia, que los cuerpos electrizados de un mismo modo, se repelan; el lenguaje común llama a este acto de repulsión entre los animales odio, y a el contrario, que consiste en atraer se, amor. adoptaremos también este lenguaje según convenga. 
            
nos falta únicamente considerar la calidad de el cuerpo que está expuesto a la electricidad por influencia. puede ser aneléctrico, como las maderas, que dicen son muy pobres de electricidad y pierden prontamente la que se les comunica. aquí colocamos a las mujeres frías; por fortuna son pocas. puede, a el contrario, tener una electricidad muy desenvuelta y acomodar se a toda influencia, con calidad siempre de perder la y renovar la a placer; y he aquí las coquetas, cuerpos lucientes que sólo conservan por algún tiempo la electricidad si se les aísla cuidadosamente. 
            
un fenómeno singular se observa en el caso que hemos propuesto, y consiste en que a proporción que se aumenta el número de cuerpos que rodean a el que va a electrizar se, así crece la fuerza de cada uno, produciendo entre ellos lo que se llama celos, cuyo estallido viene a ser en lo moral como el rayo en lo físico. este aumento de fuerza en el individuo, primero por el deseo y después por la rivalidad, está reducido por los místicos a el tratado de las tentaciones, según hemos dicho, en el que campea como absoluto el diablo; para nosotros es sencillamente un resorte providencial que se nota en aquello que entity ha querido que sea duradero, independientemente de la voluntad de el ser racional, como en todo lo relativo a la conservación de las especies animales. de manera que un individuo es fuerte como uno, diez lo son como ciento, si entre ellos se establece rectamente el orden pasional. pero dejemos que el mundo camine sin que lo entiendan los que curan las tentaciones con el agua bendita, los que se afanan en vano por nulificar las pasiones, porque han creído que son turbaciones que se levantan en nuestro interior para cegar nos. 
            
desde luego advertimos que el fondo de nuestra novela se dirige a demostrar, que la gracia, la seducción, la coquetería con que entity ha dotado a la mujer para que atraiga, encante y fije de un modo durable el corazón de el que se siente dispuesto para el amor, si se apartan de todo deber y consecuencia, si únicamente sirven para dar pábulo y entretenimiento a una especie de entity vaga, espiritual, si se reduce a un perfume que se exhala para todo el que pasa, a un canto como el de la chicharra, y a una volubilidad como la de la mariposa, separarán lo que debe unir se, debilitarán lo que debe ser fuerte, harán estéril, en fin, lo que entity ha querido que fuese fecundo; y en la hora en que todos debemos presentar nuestras obras, la mujer coqueta aparecerá como la flor seca que perdió todos sus colores, y en lugar de haber alimentado gérmenes de vida y copiosa semilla, sólo mostrará gusanos asquerosos, vicios secretos que la habrán enervado, y como título a la compasión, un horrible desencanto que habrá hecho de su vida un infierno. 
            
volvamos a nuestros estudios de física, para decir lo que pasó cuando entity, por haber continuado el viento norte, fue a visitar a la señora entity. esta apreciable matrona, bondadosa y tranquila, había llenado perfectamente su misión en el mundo; no era como esos cuerpos desigualmente electrizados que tienen movimientos irregulares; se hallaba en perfecto equilibrio, y por esto era buena. la solterona era mala por la razón contraria; el tiempo había agriado mucho su carácter, y era severa y cruel porque estaba desigualmente electrizada. de entity hemos ya dicho lo bastante, para que se comprenda que a el ver se asediada en aquella noche por el coronel y por otros aficionados, tenía ocasión de desplegar sus gracias, sin otro embarazo que el de la solterona, su eterna pesadilla. 
            
llegó entity, saludó a las señoras y a entity sin poder evitar el que ésta notase su excesiva reserva y fría urbanidad. 
            
— ¿no viene el señor entity? — preguntó la joven. 
            
— ¿no te dije — contestó la señora —, que está indispuesto? acaba de mandar avisar. 
            
— ¿de veras está indispuesto? diga me lo usted, entity. 
            
— creo que no. 
            
— ya lo pensaba; se ha sentido sin duda porque anoche... 
            
— ¿qué le hiciste? — preguntó la solterona —, alguna de tus inconsecuencias. 
            
— entity, si él tuvo la culpa. 
            
— ¿pero de qué? 
            
— de que no bailara con él, ¿verdad, coronel? 
            
— ciertamente — contestó atusando se los bigotes el coronel entity y conteniendo se para no reir se —. él tiene la culpa, porque ¿quién le ha mandado hacer se tan barrigón? 
            
todos los circunstantes echaron una carcajada, excepto la tía solterona y entity que se puso más serio. 
            
entity, que ya había notado aquella seriedad, le dijo a entity, dando una expresión muy atractiva y casi infantil a su voz: 
            
— ¿por qué no viene usted a sentar se junto a mí, entity? 
            
— prefiero hallar me a el lado de su tía de usted. 
            
esta respuesta seca que vino a sonar en medio de la concurrencia en un momento de silencio, causó una verdadera sorpresa, porque entity era tal vez el primer hombre a quien entity hubiese llamado directamente, y acaso el único capaz de rehusar se. la solterona sobre quien recayó el honor de la preferencia, cambió el gesto habitual de su cara y se puso agradable. ¡empezaba a electrizar se por influencia! el silencio se hizo prolongado, y apenas se oían las últimas ráfagas de viento que chocaban contra las persianas, porque el norte había cesado, y sólo avivaba de vez en cuando las flamas de el gas. 
            
— ¿entity, si no es una importunidad — preguntó con voz suave la solterona, y apareciendo en aquel momento como con diez años menos, ¡ya estaba electrizada! — quisiera usted decir me cómo perdió su mano? 
            
— señora, es bien sencillo; estuve en la acción de entity, y allí me dieron un metrallazo. 
            
el coronel entity, que era un bravo militar y excelente patriota, dejó su asiento que era nada menos que el de la derecha de entity, y vino a colocar se cerca de entity; la joven maquinalmente siguió el movimiento, y así los demás, de manera que entity se vio rodeado de casi todos los concurrentes. 
            
— ¿según eso usted era militar? — preguntó la señora entity. 
            
— antes de la presenta guerra, no, señora. 
            
— ¿pues cómo fue usted a dar a entity? 
            
— como voluntario. 
            
— ¿entre los federales? 
            
— sí, señora. 
            
— pues nunca creí que hubiera entre ellos gente decente. 
            
— ¿a qué llama usted gente decente? 
            
— entity.. los que... se comportan bien en sociedad. 
            
— ¿y sabe usted que los federalistas sólo por razón de ser lo, tengan que comportar se mal? 
            
— no, entity, yo no he dicho eso; pero está usted tomando su defensa con mucho calor, y nadie ataca, a el contrario, si son los liberales como usted, yo... los defendería. 
            
— entity, señora. 
            
— ¿qué grado tenía usted en el ejército? — preguntó el coronel. 
            
— ninguno, verdaderamente. 
            
— ¡cómo! — exclamó muy admirado el coronel de que se pudiese pelear por una causa sin tener grado. 
            
— yo acompañaba a el coronel entity a todos los lugares de peligro, y esto es todo. 
            
— ayudante de la persona, así constará usted en las listas de revista, y en los repartos de la comisaría. 
            
— yo no recibí ninguna paga; hacía la guerra por mi cuenta y por convicción, así hay muchos que siguen peleando por la libertad. 
            
el coronel se aproximó más a entity y le contemplaba con admiración. 
            
— ¡bien! ¡muy bien! — exclamó —, yo haría lo mismo; y si no he renunciado el sueldo es porque soy pobre. 
            
— todos los circunstantes se sintieron muy agradablemente conmovidos a el oír la franqueza de el coronel, quien continuó así: 
            
— ¿por qué se perdió esa batalla, señor entity? 
            
— por varias causas: los jefes se disgustaron mucho a el saber que el gobierno huía de entity, y el ejército se desmoralizó cuando se le hizo retirar a la vista de el enemigo, después de haber estado en el río de entity a el sol y a el sereno por cerca de un mes. el enemigo tuvo noticia de nuestro movimiento y nos alcanzó. 
            
— ¿pero la batalla se estableció en regla? 
            
— dos largas líneas a tiro de cañón, en un llano en que sólo hay nopales. 
            
— ¿y es cierto que la caballería cargó con mucho brío? 
            
— una parte de ella, la que mandaba el coronel entity llegó hasta la boca de los cañones, la otra que mandaba el general entity volteó caras por orden de éste. 
            
— ¿y usted dónde fue herido? 
            
— junto a el coronel entity, que allí murió. 
            
un profundo silencio acogió estas palabras que recordaron a los circunstantes el inmenso sentimiento con que todo el país ha lamentado esta pérdida. 
            
— bien preveía yo — dijo entity inundando a entity con la luz de su mirada —, que la herida de usted tendría una causa honrosa, pero no llegaba a sospechar que por todas sus circunstancias sea verdaderamente heroica. 
            
entity ensayó, pero en vano, el dar alguna respuesta. 
            
— en celebridad de nuestro buen amigo entity y para que se nos quite la tristeza, voy a tocar un vals nuevo que me han regalado últimamente. entity, ya sabe usted su lugar, junto a el piano a voltear las hojas. 
            
el joven sintió dentro de su pecho un impulso para obedecer, y luego sintió otro para resistir; era que no estaba bien electrizado. 
            
la solterona, que según hemos dicho se había transformado, dijo sin dureza a su sobrina: 
            
— supuesto que tocas en su obsequio, no le impidas que baile, si acaso quiere. 
            
entity hizo una mueca, como segura de que entity iría a el piano y comenzó a tocar. 
            
el coronel sacó a entity. los otros jóvenes se quedaron sentados por falta de compañera, e entity invitó a la solterona que con escándalo de todos los circunstantes aceptó. 
            
entity se puso muy violenta, por el segundo desaire que había recibido de entity, y por el chasco de quedar se tocando para que otros bailaran, por cuya causa pronto hizo sentar a los bailadores apresurando mucho el compás de la música. 
            
— entity, hace tanto tiempo que no bailo que me parece muy violento este vals; nos sentaremos. 
            
el joven cedió a esta invitación, y aunque el coronel y entity se sostuvieron más, siguiendo con dificultad el precipitado movimiento que marcaba entity, a el fin se dieron por vencidos. 
            
— ¡malos bailarines! — exclamó la joven a el terminar el vals, e ideando un nuevo modo de atraer se a entity. 
            
— ¿no ha visto usted mi librería, entity? 
            
— no, entity. 
            
— pues venga usted y se la enseñaré. 
            
la solterona, que ya había bajado de el alto pedestal en que regañaba, no pudo increpar a la joven porque se llevase en aquel momento a su compañero de baile, y apenas dijo con voz sofocada todavía por la agitación a que se había entregado: 
            
— sería mejor de día. 
            
los dos jóvenes entraron a una pieza inmediata, llevando entity una vela de esperma defendida con una guardabrisa. 
            
— muy ridículo ha estado usted esta noche — dijo entity con acritud, dejando se ver fea por la primera vez de su vida. 
            
— en cambio usted ha estado en el baile de anoche muy coqueta. 
            
los dos jóvenes se mimaron de un modo indefinible; eran como dos nubes fuertemente electrizadas en opuesto sentido, que se atraían, y a el aproximar se producían el rayo. 
            
— ¿y qué quiere decir coqueta? — preguntó entity, volviendo a su gracia habitual. 
            
— ¿y qué quiere decir ridículo? 
            
— los hombres creen que estamos nosotras obligadas a todo; y ellos a nada. 
            
— creo que es a el contrario, porque conozco señoritas que se creen desobligadas absolutamente. 
            
— entonces todo es igual en unos y otras, y queda sólo a favor de el hombre la tiranía con que quieren mandar nos. 
            
— y a favor de la mujer la falsedad con que quiere engañar nos. 
            
— continuaremos esta conversación en el balcón — dijo entity, viendo que se acercaba la solterona —, y no sea necesario llamar a usted. 
            
— no lo será. 
            
no tardaron en reunir se otra vez entity e entity en el balcón de la casa que en aquel momento estaba alumbrado, así como la ciudad, por la luna, despejada enteramente la atmósfera por el viento norte que había ya cesado. la temperatura, que de ordinario es insoportable en entity, era propicia en aquel momento, pues ni ofrecía la brusca transición de el frío que producen los nortes mientras soplan, ni la fatiga de el interminable calor. entity había recibido orden de entretener a el coronel, y se había colocado con éste de modo que impedían materialmente el paso por el único balcón que estaba abierto, a cualquier curioso que quisiese ir a importunar a los que platicaban fuera. 
            
el coronel, que esperaba de entity mayores cosas, según era de prometer se por lo que había pasado en el baile, viendo que había moros en la costa, le dijo a entity casi sin reflexionar lo que decía: 
            
— está bien, ni carta que se niega, ni mujer que se va... él es a el fin un guapo chico que se bate por la libertad, sin tener ni paga ni grado en el ejército. desde el momento de su llegada, en esta noche, se me dio de baja... ¡paciencia y barajar! 
            
— ¿qué está usted diciendo, coronel? ¿tan poco galante es usted conmigo, después que hemos bailado tan mal un vals? 
            
— ¡diantre! por poco me sofoco, entity tocó primero paso, luego trote y después escape; esto no se puede hacer con infantería. 
            
mientras que de este modo empezaba a funcionar la electricidad entre los que guardaban la puerta, la pareja que estaba fuera había ya empeñado el combate, la eterna discusión, que por momentos se iba haciendo menos violenta, sobre la infidelidad de los hombres y la volubilidad de las mujeres. 
            
— pero en todo eso, decía entity, no he visto nunca mas que una inconsecuencia, que se pretende sostener como regla. amar una hora, un día, una semana, ¿es una obligación de amar siempre? ¿por qué ama usted a entity después de haber amado a entity? me suelen preguntar. la respuesta no puede ser más sencilla, por la misma razón que amaré tal vez después a entity. yo a mi vez, preguntaré, ¿por qué se casa el viudo? ¿por qué los hombres pasan la vida enamorando? ¡ah! ¡para éstos no hay nombre que los infame! nosotras las coquetas, amamos ardientemente pero no siempre, porque nos moriríamos; no hay organización que pudiera resistir nuestros ímpetus amorosos si fuésemos constantes; no amamos a muchos a un tiempo, ni engañamos. culpa es de los pretendientes necios que no miran hacia dónde van nuestros ojos, ni quién es el hombre que hace palpitar nuestro seno, por cierto tiempo a el menos. 
            
— ¿y después? 
            
— después, cuando ese hombre hiere desagradablemente nuestra imaginación y pierde la facultad de conmover nos, si ofende nuestro orgullo, si le vemos que hace gala de nuestro amor, mostrando se más vano que nosotras mismas, entonces nos ha cansado ya, y buscamos otro. pero no por esto creáis que las coquetas no tenemos nuestro amor íntimo, profundo, irresistible; nuestro amor que nos hace llorar en secreto y rabiar en público; no lo creáis, porque todas las mujeres le tenemos, es como nuestro signo femenino, todas lloramos un amor imposible, un amor ingrato, un amor perdido, precisamente por imposible o por ingrato. pero ¡ay de aquel que después de este descubrimiento de el corazón de una coqueta, se atreviera a mostrar se el imposible o el ingrato, porque tenemos nosotras las mujeres resoluciones tan atrevidas, tan supremas...! 
            
— ¿qué hacen en tales casos? 
            
— hacen lo que entity, para dejar un remordimiento eterno en su verdugo; o lo que entity, para probar a el mundo que pueden herir hasta a sus hijos, cuando están seguras de alcanzar con el mismo puñal a el autor de sus males. 
            
— pero todo eso me espanta, no me convence. 
            
— sí, le espanta a usted, porque ve por primera vez que es muy claro el derecho de la mujer para igualar se a el hombre; nomás que para ejercer lo necesita armar se de una resolución terrible. 
            
— si fuese para lo bueno. 
            
— ¿y qué es lo que llama usted bueno en las relaciones de el hombre y la mujer? 
            
— es muy sencillo: que la mujer no engañe y que el hombre no abuse. 
            
— garantice usted que el hombre no abusará, y yo garantizo que la mujer no engañará. 
            
— pero en esto hay un extravío lamentable, ¿se miden acaso los deberes por lo que hacen los demás con nosotros? ¿he de herir porque me hieren, robar porque me roban? 
            
— no, seguramente no — dijo con ironía entity —, si el hombre ofende, perdonar le; si la mujer falta, castigar la. ¿no es esta la ley hecha por ustedes? 
            
entity no respondió y entity continuó con entusiasmo: 
            
— una débil mujer conoce que a todas las mujeres se las engaña, y no se rinde a yugo alguno, ¡coqueta! exclaman todos los ridículos; una débil mujer se deja llevar de el atractivo momentáneo que suele tener algún hombre, y si despierta antes de que a este señor le plazca, si se desencanta antes de que su amo se enfade y la desprecie, ¡falsa! gritan en coro los menguados, cuando bien podrían ver que debe ser muy pequeño el atractivo de el que no puede retener por un poco de tiempo a la mariposilla que busca el fuego para quemar se. sepa lo usted, señor filósofo, nosotras amamos más que ustedes, y sentimos siempre con mayor delicadeza que el sexo feo y tonto. 
            
— entity, confieso que ustedes aman más y sienten con mayor delicadeza; estoy por decir que conocen mejor, a el menos ciertas cosas, cuando nada puedo responder a lo que usted acaba de decir que sea tan brillante y conmovedor, porque en mi cerebro se está ofuscando mi corazón, y aquí en mi corazón está encadenando se, esclavizando se mi sentimiento... 
            
— de el cerebro no hablemos, he visto muchos locos; creo que todos los hombres lo son, más o menos. 
            
— ¡locos! — murmuró entity, recordando penosamente a su hermano; suspiró, y volvió a ser arrebatado por el poder de aquella maga. 
            
— sí, todos son locos, por ambición, por celos, por codicia y hasta por vanidad; y los desprecio a todos, o casi a todos. hablemos de lo que le dice a usted el corazón, que si sabe usted ser sincero logrará ser también muy apreciado. 
            
entity tomó la blanca mano de la joven y la apretó convulsivamente con la suya. 
            
— vamos, ¿qué le dice a usted ese corazón que tan valiente se muestra defendiendo la libertad? 
            
— este corazón tiembla cuando me hallo junto de usted, porque ha llegado a mezclar la adoración con el temor de no ser correspondido. 
            
— he oído ya muchas veces esas seductoras palabras con las que se atrapa a las niñas cuando salen de la amiga; para mí han perdido su prestigio porque he cumplido ya veintiocho años. 
            
— este corazón me dice que si yo hubiera estado en el baile de anoche, viendo a usted abatir su alta fama a el lado de ese militar con quien ha bailado usted toda la noche... 
            
— ¡ah, entity! no te perdonaré esta — dijo con maliciosa sonrisa la joven. 
            
— pero el hecho es cierto. 
            
— enteramente; y bien, ¿qué hubiera usted hecho? 
            
— entity, ¿por qué me causan tanto embarazo las preguntas de usted? no sé lo que habría hecho, ni sé hasta dónde va a arrastrar me este prestigio infernal que de usted se desprende... 
            
— entity, entity, parece que sólo sabe usted ser galante con las viejas; yo aunque algo me aproximo, todavía no lo soy, por esto no tiene usted para mí delicadeza. 
            
— ¡qué horror! tener razón, tener corazón y no acertar a demostrar los! ¡pues bien! no quiero ya ningún miramiento, piense usted de mí lo que quiera, pero yo a mi vez voy a decir le lo que pienso. 
            
— ¡sea en buena hora! 
            
— eso que usted hace no es bueno. 
            
— ¿no es bueno para quién? para mí ha sido agradable, creo que también lo fue para el coronel; para usted ha debido ser indiferente. 
            
— no lo ha sido, ni lo será por mi desgracia... pero no importa, sobre mí y sobre el coronel y sobre usted está la sociedad y está entity. 
            
— ¡la sociedad! a quien desprecio y burlo, mientras puedo, cuando veo que no me ha de hacer mal. 
            
— ¿y entity? 
            
— dios no puede ver con disgusto que una muchacha que va muy cerca para vieja se divierta bailando; ni creo que esté enojado de que yo haya dejado de bailar con entity una danza... ¡ja! ¡ja! ¡ja! tan obeso y tan vano! ¡él es ridículo y quería que participase de su ridiculez! no señor, cada cosa tiene su oportunidad; se trataba de bailar, y yo he debido preferir a el caballero de mejor cuerpo y a el que mejor bailase, esto es lo que he hecho, y si había alguno en el baile que lo hiciese mejor, me declaro de mal gusto. 
            
— pero usted algún otro objeto llevaba a el romper con todas las conveniencias sociales. 
            
— no sea usted ligero, yo no he roto con todas las conveniencias sociales, y ciertamente llevaba un objeto más importante que el mero placer de bailar. 
            
— ¿cuál era? 
            
— ¿con qué derecho me lo pregunta usted? 
            
entity quedó aterrado con esta pregunta. tenía la íntima convicción de haber perdido con una causa justa, y se reprochaba el no haber la sabido defender. la coqueta había triunfado sobre el hombre de bien, la justicia perdía como el pueblo había perdido en entity, ante el arte; la fuerza misma cedía ante la astucia. ¡hay en todo esto, se decía, algo de entity! 
            
— pero vamos, amigo mío — dijo entity empujando suavemente con su linda mano los rizos que caían sobre su cara y aprisionando los tras de la oreja —, el derecho que no se ha adquirido podrá conquistar se, si hay voluntad. 
            
— ¡tengo ya acaso voluntad para nada! 
            
— mal genio, carácter violento, que no entiende por bien ni por rigor. 
            
— vamos, ¿qué quiere usted de mí? ¿quiere usted que me eche de el balcón? 
            
— sólo quería decir le a usted cuál era mi objeto principal en el baile de anoche; pero usted ya no desea saber lo. 
            
— ¡que no lo deseo! — dijo dando una palmada en la balaustrada. 
            
— ¡niño, nada de berrinches! ¿cree usted que sea muy agradable para mí, salir así a el aire y exponer me a el qué dirán, sólo para ver a todo un soldado de la libertad dando pataditas como muchacho malcriado? 
            
— ¡entity! ¡entity! apiade se usted de mí, no me burle, no me esté matando, yo quiero todo lo que usted quiera! sí, hizo usted bien en bailar con el coronel toda la noche, hizo usted bien en no bailar con entity; pero no hace usted bien en martirizar me. 
            
había tal emoción en aquellas exclamaciones, era tan desgarrador el sentimiento que las dictaba, que entity se estremeció, conociendo que había ido muy lejos en la prueba y trató de reparar su falta. 
            
— entity, es usted injusto conmigo, porque le han prevenido en mi contra. calme se usted, yo deseaba que adivinase el motivo de mi proceder en el baile y ha sido usted muy poco penetrante. yo estaba despechada. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque habiendo le a usted mandado con el mozo de casa el convite, no se dignó usted concurrir. 
            
— me hallaba en circunstancias bien aflictivas. 
            
— pues bien, en mi despecho he querido que llegase hasta usted la noticia de que me había abandonado, en lo aparente, a el coronel, y para ello ningún emisario mejor que entity, a pesar de su obesidad. 
            
— nada puede dar una idea de el infierno — contestó con amargura el joven —, como esa alternativa a que nos arrojan las gentes falaces y amables, sacando nos de el éxtasis más tierno y confiado, a la desesperación más cruel. como el que irrita la sed de un febricitante aproximando le el agua que desea y retirando se la cuando la toca con los labios, como la sucesión repentina de el frío y de el calor más intensos, como la vida y la muerte... ¡ah! ¿qué organización puede sufrir estos embates? ¿qué cabeza no se pierde a el buscar la razón de estas horribles transiciones que precisamente tienen de más desgarrador el ser caprichosas? ¡entity! ¡entity! usted sabe cuánto la amo, como a mi espíritu, como a la gloria de el entity; y bien, yo siento que la encendida llama en que se consume mi corazón se amortigua cuando pienso que usted es coqueta. 
            
un pequeño movimiento de hombros y un gestillo desdeñoso, rápido como el relámpago, que no percibió entity, fue la única respuesta de entity, y quería decir simplemente: soy cual soy, el que pretendiere mudar me, que cambie primero el curso de los ríos. entity, aterrado de el silencio que siguió a su interpelación, tomó con transporte la mano de entity que ésta le abandonó; estaba fría y como de un muerto. 
            
— ¡entity! ¿nada me dice usted, vida mía? 
            
entity continuó aparentemente distraída; luego dijo con voz casi imperceptible: 
            
— ¡ellos no se curan de el mal que hacen! 
            
— ¿la he ofendido a usted? soy muy reprehensible y desatinado, pero debe usted disculpar me... 
            
— a decir verdad — murmuró la joven con voz reposada y como respondiendo a sus propios pensamientos —, no nací yo así, era mejor, más sencilla, pero... 
            
— la han contrariado a usted, ¿no es verdad? 
            
entity siguió diciendo como si hubiera estado enteramente sola. 
            
— mi primer amor, mi verdadero amor, fue para un pobre artesano. yo era muy niña, tendría trece años, y me enamoré de él porque era hermoso, porque era fuerte... lo atraje hacia mí y estaba a punto de conceder le cuanto me pedía; pero vivía mi padre, y se enfureció a el saber que yo tenía un amor, y que este amor era plebeyo... mi padre no me había regañado nunca, ni yo le había visto enojado jamás; pero en esta vez se enfureció y protestó quebrar me las piernas cuando quisiera casar me; persiguió y ahuyentó para siempre a el joven a quien yo había enamorado, y quedé entendida de que para tener tranquilidad en lo sucesivo, y si quería contribuir a la felicidad de mi familia que siempre se ha mirado en mí, no debía tener amores plebeyos, y que los de alto rango que se me viniesen a las manos habían de ser de pasatiempo, por vanidad, y para ejercitar el sentimiento, dando les pábulo momentáneamente, pero sin ligar me, ni permitir que nadie se llegue hasta mí y sorprenda mis aspiraciones íntimas. la sociedad aplaudió, no sólo la muy limitada de entity, sino la de entity, y aun la de entity, en cuyas capitales he estado en mi primera juventud, cortejada, y si puede decir se, adorada; pero yo no me pertenecía ni me pertenezco, era y soy de el público en general, y de nadie en particular. todo mi empeño, toda mi destreza ha sido desde hace mucho tiempo defender me, y si quiere usted mayor franqueza, impedir las apariencias de estar apasionada; porque bien comprenderá usted que colocada a una grande altura de opinión y alabanzas públicas, si llegaba a averiguar se que había entregado mi corazón a alguno, tendría que bajar de el pedestal en que soy admirada como mujer ruidosa, de buen gusto y de brillo. 
            
cuando decía estas palabras entity, un relámpago de siniestra animación cruzaba por sus facciones siempre hermosas, y que sin embargo recordaban en aquel momento algo de la raza felina. entity, que sintió aquella sensación y aun tuvo el recuerdo vago que indicamos, se estremeció como si estuviera cerca de un peligro, soltó suavemente la mano de la joven e involuntariamente murmuró estas palabras: 
            
— la entity de el corazón, la que enferma el espíritu... 
            
entity se sonrió, dando a su faz una expresión casi infantil, y le dijo a su interlocutor: 
            
— entity, qué injusto es usted y qué mal paga mi confianza, imprudente tal vez. ¿tengo yo la culpa de haber vivido siempre contrariada? mi padre, mi familia toda, la sociedad entera me han marcado mi camino; y yo, débil mujer, soy responsable de seguir le. soy tan desgraciada que ni puedo llorar, estoy condenada a reír, y es la primera demostración que involuntariamente hago cuando me ofenden. ¡llorar yo! y qué dirían las gentes si supieran que era capaz de llorar ésta a quien usted llama “entity de el corazón”. ¿le tengo acaso? con las necesidades que he adquirido, no me quedaba más que una salida y era el casamiento con un rico; pues bien, yo detesto a los ricos. 
            
— ¿por qué motivo? — preguntó asombrado entity. 
            
— instintivamente; pero si quiere usted que busque algo que explique este sentimiento, le diré, que me disgustan mucho, porque han criado los ricos una petulancia especial; y así ve usted un hombre que no es de talento, que no es fuerte, que no es hermoso, y sin embargo se muestra como el sapo, ostentando pura y ridicula vanidad. ¿podría yo unir me a un ser de estos que tanto desprecio para hacer me su esclava, pues a tanto equivale el casar se? 
            
— ¿y con un pobre? — preguntó tímidamente entity. 
            
— yo haría la desesperación de un pobre, porque estoy muy malcriada; francamente, tengo muchos caprichos, poco costosos es verdad, pero cuyo conjunto abrumaría a cualquiera, los que forman mis ilusiones de cada día. 
            
— ¿y si el amor venía a reemplazar todos esos pequeños caprichos con ventaja? 
            
— que venga cuando guste, yo le abro las puertas de mi corazón de par en par, y aun le salgo a el encuentro; precisamente por esta favorable disposición me acusan de atraer a mis adoradores, y de abandonar los después. ¿cómo podré saber lo que ellos valen si no les facilito el modo para que se me acerquen y muestren lo que son, supuesto que ellos también lo desean? si después ellos mismos conocen que deben retirar se porque no me causan ilusión, ¿tengo la culpa? ellos son los que justifican mi conducta por el hecho solo de hacer se despreciables, pues no encuentran otro medio para agradar me que una constante adulación; añada usted la de mis parientes... culpe me usted un poco de vanidad si quiere, y conceda que me defienda a el menos por egoísmo. en mi lugar, usted, señor filósofo, que tanto me maltrata llamando me pierdealmas, ¿no haría otro tanto? 
            
entity no respondió. después de un breve rato se atrevió a preguntar con visible emoción, tomando antes la mano de la joven: 
            
— ¿y cree usted muerto su corazón? 
            
— no, a el contrario; cada día siento que vive más, y sólo así me explico esta juventud, esta apariencia de niña que aún tengo, y que mis enamorados elogian desmesuradamente. ¿cómo habían de tener mis ojos el fuego con que brillan, y que a mí misma me enamoran, cuando me veo en el espejo, o en los ojos de mis amigos, si no fuera porque el corazón está virgen y más ardoroso que nunca? 
            
— ¿cómo se explica entonces...? 
            
— ¿mi amabilidad, que usted llama coquetería? creo que por lo mismo ya está explicada. 
            
— pero usted ve que se separa de su lado un amigo, un amante tal vez, sin conmover se. 
            
— siento tener que confundir a usted en el número de los tontos. me ha prodigado usted tan finas galanterías esta noche, que a el fin me veo precisada a devolver le en parte sus atenciones. 
            
entity sintió lo punzante de la ironía, y no dejó de manifestar lo arrugando las cejas y soltando suavemente la mano de entity, que había conservado en la suya, y que por efecto de la electricidad había cambiado de temperatura, pero entity tomó entonces la mano de entity y mirando le amorosamente, le dijo, con una ternura penetrante: 
            
— sí, enoje se usted porque le he abierto mi corazón, porque le he referido mi historia, la más íntima, que a nadie tal vez he confiado... le dije a usted tonto, y veo que no me prueba la franqueza, ¿qué es lo contrario de esa palabra tonto? sabio, entendido, discreto, ¿no es eso?, ¿falta algo? pues ponga lo usted y con todo ello, vuelva me a preguntar si olvido a mis amigos, a mis amantes... entity, sabe usted mucho sobre no sé cuántas cosas; pero de amor, nada. sepa y no se ofenda de la lección, que una mujer todo lo guarda, para todo tiene recuerdo, para la injuria como para la lisonja, que la gustan los entendidos y los bobos, los que le rinden cien conquistas y los que vienen a hacer ante ella sus primeras armas; pero que si esa mujer es una coqueta, diviniza momentáneamente lo que la seduce por un rato, y que no pudiendo vivir para todos a un mismo tiempo, hace a un lado sucesivamente los objetos de sus pasajeras preferencias, como se hace con los santos en las solemnidades de las iglesias; el día de su fiesta son adorados, después se entregan a el sacristán para que lo lleve a la bodega, pero nunca se borran de el calendario... ya lo ve usted, soy verdaderamente católica. 
            
en cualquiera otra ocasión el buen juicio de entity habría hecho que reprobase semejante abuso de los afectos; pero estaba demasiado enamorado ya para conocer cuánto había de peligroso en los lazos de aquella sirena. 
            
— ¿y si ahora se presentase el artesano que tuvo la dicha de conmover primero que nadie el corazón de usted? — se atrevió a preguntar bruscamente entity, haciendo el último esfuerzo de que era capaz, movido de una especie de celo retrospectivo. 
            
— ¿en qué mes estamos? 
            
— desconcertado entity tuvo trabajo para comprender una pregunta tan sencilla, e hizo que se la repitiera. 
            
— ¿en qué mes estamos? 
            
— creo que en mayo. 
            
— ¡creo! — murmuró la joven como burlando se de la duda —, pues bien, han pasado ya más de cuatro meses desde que empezó el año. 
            
— no comprendo... 
            
— advierta usted que ya no le digo tonto, señor entendido; ¿qué diría usted si hoy hiciesen las funciones de año nuevo? 
            
— que estaban trabucados los que creyesen que era día primero de enero. 
            
— pues así lo están los que creen que lo que fue propio de la edad de trece años, puede repetir se convenientemente cuando se tiene un poco más que el doble; y yo sería infinitamente pueril, por no decir otra expresión, si ahora pensase que me seduciría el aspecto vulgar de un hombre ordinario, que ha de haber bajado tanto en atractivos como yo he subido en delicadeza. de seguro, si vive, estará hoy mi amado artesano cargado de hijos harapientos, a el lado de una mujer sucia, y mi ilusión se emborrachará todos los domingos y fiestas de guardar. 
            
— ¿puedo creer entonces que...? 
            
entity no pudo terminar su frase por más esfuerzos que hizo, dudando entre la satisfacción de ser amado sobre todos los adorado es de entity, o ser uno de tantos bobos a quien ésta pescaba. 
            
la joven para animar lo tomó un hermoso tulipán de su cabeza y se lo dio a el joven diciendo le, como si estuvieran representando: 
            
— ¿guardarás esta rosa delicada para ti de mis sienes desprendida? 
            
entity se apresuró a tomar la, y besando la contestó: 
            
— viniendo de las trenzas de na amada, cada hoja de esta flor vale una vida. 
            
después añadió, elevando su mirada a el cielo, iluminada su hermosa figura con los rayos de la luna, que en aquel instante se hicieron más intensos: 
            
— ¡oh entity mío! ¿será cierto? 
            
— ahora vienen las dudas — replicó entity sin disgusto —, con ustedes no podemos las mujeres contar para nada; si les decimos la verdad no la creen... 
            
— entity, es usted la mujer más seductora. 
            
a el decir esto, quiso el joven besar la mano de entity, pero ella lo impidió suavemente diciendo: 
            
— no, eso no es bueno; si lo viesen las gentes hablarían mal de mí... 
            
— ¡las gentes! nunca comprenden un amor tan puro como el mío. 
            
— hizo un pequeño esfuerzo entity y logró su intento, imprimiendo en aquella mano graciosamente contorneada el ósculo más ardoroso, con un éxtasis indefinible, de el que también participó la joven. 
            
— ¿puedo contar con el amor de usted — dijo después de una larga pausa entity —, como usted cuenta ya y puede disponer de mi alma? 
            
— no, entity. 
            
— ¿y por qué no? ¿quién lo impide? 
            
— ¿no le he dicho a usted que todas las mujeres tenemos un amor secreto, que forma nuestra desgracia o nuestra felicidad? pues yo tengo el mío, se lo confieso a usted francamente. 
            
el joven enmudeció. 
            
— será usted de aquí en adelante — continuó la joven —, mi mejor amigo, mi hermano, mi padre; pero otra cosa, ¡no! 
            
— ¡entity! — gritó una suave voz que era la de entity, que cansada ya de sostener el punto, obstruyendo materialmente el paso a el balcón con su asiento y el de el coronel, y viendo venir a la solterona con ánimo resuelto de asaltar la trinchera, añadió —. hace tiempo que dieron las diez, y estará con cuidado mamá. 
            
— que te acompañe nuestro buen amigo el señor entity — contestó entity, comprendiendo la voz de alarma y dejando el balcón. 
            
— muchas gracias; pero vivo tan cerca que bastará me acompañe la criada: ya había antes rehusado el ofrecimiento de nuestro excelente amigo el señor coronel. 
            
entity sentía la necesidad de reposar por el cansancio moral y físico que le agobiaba; había pasado sin dormir la noche precedente velando a su hermano, y en la inmediata n ésta había sido presa su ardiente imaginación de el insomnio penoso que le había acarreado el recuerdo de entity. aunque no era de esperar más tranquilidad, supuestos los últimos sucesos, se sentía tan desfallecido y bostezaba de un modo tan tenaz, que no tardó en despedir se, no obstante que la joven realmente apasionada ya, hizo varios esfuerzos para detener le, después de que habían vuelto a la sala. 
            
luego que estuvo en la calle sintió una destemplanza mayor y dolores vagos en la cabeza; pero atribuyó esta mala sensación a el viento norte que no había desaparecido de el todo, y se encaminó a su casa con la penosa compañía de entity, que iba de lo más taciturno. 
            
a el llegar vio que su cuarto estaba iluminado, contra lo que era de esperar se, porque entity se hallaba a bordo, y no llevó poca sorpresa a el entrar, encontrando se con un caballero, cuyos modales distinguidos le infundieron desde luego profunda consideración. 
            
después de las atenciones de costumbre, el nuevo personaje le dijo a entity que era portador de una carta de la madre de éste, y que habiendo prometido a la señora entregar la en propia mano, se había tomado la libertad de esperar le en su cuarto, porque a el día siguiente tenía que embarcar se en el entity, que zarparía para los entity. 
            
— ¿tendrá usted la bondad de decir me su nombre? — dijo entity. 
            
— entity. 
            
entity hizo un esfuerzo para recordar, y se llevó a el mismo tiempo la mano a la frente, no tanto para ayudar a su memoria, sino para calmar el dolor de cabeza que le arreciaba. 
            
— no recuerdo... — contestó a el fin. 
            
— tal vez con el segundo apellido; entity. 
            
— ¡ah! — exclamó entity, a quien de veras le era conocido el joven —, usted es uno de los más afamados profesores de nuestra escuela de medicina. me honro mucho en ofrecer le a usted mis servicios. 
            
el recién venido no contestó; parecía que no había oído el elogio que se hacía de su persona, y se puso a mirar tan fijamente a su interlocutor que éste se sintió embarazado, y esperaba sólo recibir la carta prometida para abreviar la conversación. 
            
— decía usted, señor entity, que mi madre... 
            
— se halla perfectamente... ¿y usted? 
            
— tal cual... ¿trae usted consigo la carta? 
            
y a el hacer esta pregunta se le escapó a entity un gemido; tan fuerte era ya el dolor que sentía en la cabeza. 
            
entity sacó lentamente la carta que se apresuró a desdoblar entity; se acercó éste con paso vacilante a la lámpara, que despedía chorros de gas iluminado, y a el pretender leer la, advirtió que sus ojos se negaban a ello. un sudor frío recorrió todo su cuerpo y se sintió vacilar, hizo un esfuerzo para dominar su emoción, se restregó con el dorso de la mano los ojos y miró la carta. 
            
¡no... no puedo leer!... — dijo a el fin con voz balbuciente, revelando una de esas angustia en que el dolor va mezclado con cierta admiración que atería; y luego hizo ademán de asir se a entity, quien empezaba a parecer le que se alejaba de su presencia por efecto de el vértigo que sentía. 
            
entity, que se le había aproximado ya porque había previsto el ataque, y precisamente por éste había prolongado su visita, lo recibió en sus brazos, diciendo le con la fe de el hombre inteligente y piadoso: 
            
— con ayuda de entity, usted se salvará; ánimo, señor entity; no es gran cosa, tranquilice se usted. 
            
condujo a éste casi en peso a su cama, le quitó rápidamente la casaca, el chaleco, las botas y los calcetines, buscó con ansiedad la bolsa de instrumentos que ordinariamente traen consigo los facultativos, y acordando se de que se la habían robado en el camino, se dio una palmada en la frente, y recorriendo en seguida aquella estancia con una mirada firme y resuelta, la fijó en un objeto que se hallaba sobre la mesa. era una vela; la encendió en la lámpara, se acercó a el enfermo que yacía sin movimiento, le desgarró la camisa por la espalda y le hizo en la espina dorsal unas quemaduras achicharrando el pellejo en cuatro o cinco partes. hizo inmediatamente lo mismo en la planta de los pies, y cuando percibió que el paciente comenzaba a quejar se, exclamó gozoso: 
            
— ¡estamos ya salvados de el ataque a la cabeza, gracias a entity! vamos ahora a la enfermedad gástrica — reflexionando luego, y bajando la voz se dijo —. este primer periodo de el vómito tiene todos los síntomas de una fiebre; será o no será vómito; apliquemos le lo más enérgico de pronto, y después vendrán los que conocen esta terrible enfermedad y me darán las luces de su experiencia. ¡manos a la obra! 
            
tomó en seguida los útiles de escribir que había sobre la mesa y redactó una receta. 
            
— ¿quién irá por ella? — se preguntó; y sin responder se salió a llamar gente a el corredor, con lo que se despertó toda la casa, presentando se a poco entity, quien instruido de el accidente puso a disposición de el doctor a todos los criados y dependientes. 
            
luego que fue despachada la receta, y que el paciente tomó el contenido de un pequeño frasco, pidió entity que llamasen a los facultativos, a quienes luego que llegaron consultó sobre lo que había practicado y lo que pensaba para más adelante. 
            
los facultativos le hicieron las observaciones convenientes que entity escuchó con docilidad, y no dejaron de elogiar lo oportuno que había sido atraer la sangre de la cabeza por medio de las quemaduras, no teniendo a mano ningún otro recurso, y quedaron en volver muy temprano, o antes si eran llamados, para acordar lo que de nuevo fuese necesario, conviniendo en que el caso era de los más difíciles que se habían presentado en aquella estación, sin poder decidir todavía si era vómito o fiebre perniciosa. 
            
la solicitud de el señor entity fue tan completa, que a la media noche ya estaban instaladas cerca de el enfermo, dos de las cuidadoras más afamadas de la ciudad, de cuya eficacia, como es sabido, iba a depender mucho la salvación de el paciente. a la cabecera de éste permaneció toda la noche entity, atento a sus menores movimientos y listo para ocurrir a cuanto se ofreciese, preparando por sí mismo algunos medicamentos y ministrando se los a el enfermo con suma amabilidad y destreza. así vino a encontrar le la aurora de el siguiente día, y notando que el paciente por la primera vez entraba en reposo, hizo seña a las cuidadoras para que se saliesen a la pieza inmediata, cjue ya estaba comunicada con la de el enfermo, y él mismo se trasladó a ella llevando los útiles que se había proporcionado, pues deseaba preparar una nueva poción para el momento en que el enfermo despertase. absorto en este t rabajo, que no interrumpía sino para venir de puntillas a ver a el enfermo, corrieron las primeras horas de la mañana, hasta las siete en que se oyó un cañonazo por el lado de la bahía. entity que avisaba a los pasajeros la hora de partir. 
            
pidió agua para lavar se las manos y dijo tranquilamente a las cuidadoras: 
            
— ayer todavía estaba yo en la creencia de que iba a hacer un viaje a los entity y después a entity, y sólo he venido a ver a un enfermo; mi tiempo es tan limitado, que con este retraso fallan todas mis combinaciones, y necesitaré volver me a entity dentro de algunas semanas. 
            
luego se asomó por el balcón y con aire distraído, con la mirada dulce y fija en el cielo que se extendía a su vista sobre el mar como una diafanidad sin término, añadió con voz sentida y llena de resignación: 
            
— algo me dice que ya no haré este viaje... 
            
su pensamiento siguió sin que las palabras lo expresasen, hasta que volviendo a dirigir se a las cuidadoras que lo escuchaban en silencio, les dijo: 
            
— sin la violencia de mi venida, y sin mi tenacidad en esperar anoche a el señor entity, es casi seguro que no existiría ya este apreciable joven. 
            
— seguro es, no casi — dijo con desparpajo, cansada de estar callada, una de aquellas mujeres queriendo dar se el aire de entendida, y que efectivamente era muy diestra en su habitual ocupación de cuidar enfermos de vómito. 
            
— seguro no, entity — replicó el doctor —, entity, que me escogió como instrumento para salvar a este joven, a el menos de su primer ataque, tiene mil medios de que se cumpla su voluntad. 
            
— ¡quién lo duda! — exclamó la misma cuidadora, haciendo un gesto en que se pintaba la hipocresía —, pero yo le hablaré a usted francamente, señor doctor, y perdone me la confianza; en esta vida que yo llevo, ve uno muchas cosas... 
            
— entity hizo un gesto de interrogación; la anciana prosiguió: 
            
— todos tenemos alma que salvar, lo primero en todas las cosas es la fe: ¿verdad, señor? 
            
— ¿y luego? 
            
— los que no la tienen... usted ya me entiende... 
            
— ni palabra. 
            
— digo que las personas que no tienen fe, se hallan más sujetas a estos accidentes repentinos; vea usted, ya en la batalla de entity perdió una mano el señor entity turbide, y ahora un caso tan... 
            
la frente de el doctor se anubló; la interlocutora prosiguió de este modo: 
            
— la religión primero que todo; yo, señor, no vendría en estas ocasiones si no fuera porque comprometen a uno. yo le debo muchos favores a el señor don... 
            
una mirada que el doctor dirigió sobre la piadosa cuidadora, le hizo volver su buen humor porque reconoció en ella el tipo de la tonta, y consideró que aquella pobre mujer era como otras muchas, eco fiel aunque destemplado de las preocupaciones que se hallan tan extendidas en nuestro país. 
            
— ¿recuerda usted — le preguntó con amabilidad —, lo que el entity dice que hizo el entity? 
            
— sí, señor, porque aunque en entity no hay sermones, lo cual es una gran desgracia, leo de vez en cuando. 
            
— ¿y bien, qué hizo el entity? 
            
— ¿lo que hizo?... ¿pues sabe usted, señor, que no me acuerdo? ¿te acuerdas tú, entity? 
            
— ¿qué voy yo a saber? — contestó con enfado la otra cuidadora, dando le una toalla a el doctor para que se enjugase las manos —. por eso no me meto en hablar de lo que no sé; tú siempre la echas de sabia, y sólo has logrado que te llamen la reaccionaria. 
            
— será mi gusto y... pero, señor doctor, usted dispense; se me ha olvidado un poco esa historia, y si quimera usted decir la... 
            
— en un camino público apareció que estaba un hombre herido; vino un judío, uno de los creyentes de lo verdadero, me parece que era sacerdote, vio a el desgraciado que espiraba y se pasó adelante... 
            
— muy mal hecho, ¡mire usted qué mal corazón! — exclamó exagerando la primera cuidadora; pero no lo crea usted, no ha de haber sido sacerdote. 
            
— vino después un entity, un impío, uno que no creía en la revelación judaica; era de esos a quienes según usted dice, por no tener fe deben suceder les las peores cosas; vio a el herido, lo levantó y lo puso donde fuese cuidado, pagando el mismo entity los gastos. 
            
— ¿quién obró mejor, el creyente hipócrita o el impío caritativo? 
            
— eso no tiene ni vuelta de hoja señor: claro está que el segundo. 
            
— y bien, ¿debemos tomar ejemplo nosotros los creyentes de los que no lo son? ¿cómo nos atrevemos a juzgar que una desgracia venga de la falta de fe? ¿sabe usted si la persona que considera descreída, tiene una fe más viva que la de usted misma, con la diferencia de que es más ilustrada? y aun suponiendo nos superiores en esto, ¿seremos menos caritativos que el entity? ¿preguntó éste a el pobrecito herido de qué religión era, ni cuáles eran sus creencias? 
            
— señor doctor, debe usted disimular a entity que no sabe lo que habla — dijo su compañera —, no es de mal corazón como parece, y siempre cuida a toda clase de enfermos con esmero; lo que tiene es algo suelta la lengua. 
            
el doctor gustó el brebaje que había estado disponiendo, lo halló bueno, bebió de el mismo una buena parte y entró en seguida con el resto a el cuarto de el enfermo con objeto de que lo tomara. 
            
encontró a entity hundido en un sopor que ya duraba demasiado, y que en concepto de el doctor iba a perjudicar le para el buen efecto de las medicinas; le habló primero en voz baja, y no obteniendo respuesta levantó la voz llamando le y aun moviendo le. el paciente contestó a el fin abriendo desmesuradamente los ojos y haciendo un esfuerzo para incorporar se; pero aquella señal de vida se apagó luego, porque entity cerró los ojos y dejó caer su cabeza sobre la almohada. 
            
— ¡coma vigil! — murmuró el doctor, y luego preguntó — ¿qué medio emplearía yo para sobreexcitar lo? en tal estado poco puedo esperar de las medicinas; ¿ni quién podría hacer se las tomar? 
            
en este momento se oyó una voz clara y de hermoso timbre, que decía: 
            
— buenos días, entity, ¿por aquí está el enfermo? 
            
antes de que se escuchara la respuesta, el crujido de un vestido de seda que rozaba con las hojas de la puerta entreabierta, anunció a el doctor la llegada a el cuarto de el pariente de la persona que preguntaba. entity que seguida de una de sus tías venía a ver a entity, porque muy temprano habían recibido aviso de entity acerca de la gravedad de aquél. 
            
el doctor buscaba en aquel momento un medio de influir en la organización de el paciente; mas a el ver a entity se le olvidó de pronto su tarea, y conociendo que para hacer aquella visita debía existir grande intimidad y lazos tal vez muy estrechos entre aquella familia e entity, creyó que su primer deber era tranquilizar la. 
            
— perdone usted, señor doctor, mi indiscreción — dijo la joven mostrando se muy conmovida —, pero nos ha mandado decir el señor entity que el señor entity está muy gravemente enfermo... y... 
            
— ha estado señorita, es verdad, lo ha estado, pero va mejor. tengan ustedes la bondad de sentar se — y les ofreció unos sillones. la señora se sentó. 
            
— preferiría ver lo — dijo entity. 
            
el doctor vaciló. 
            
— ¿qué, está durmiendo? 
            
— no; precisamente durmiendo, no. 
            
— ¿si está despierto, qué inconveniente puede haber? 
            
y a el decir esto dio un paso hacia la cama, esperando no obstante el permiso de el facultativo. 
            
— es que — contestó éste —, aunque no duerme el paciente, tal vez no conocería a usted. 
            
entity dio un grito y se arrojó sobre el lecho de el enfermo exclamando: 
            
— ¡entity! ¡entity mío! ¿no me oyes? aquí está entity. 
            
el paciente se incorporó súbitamente, vio a entity y le tendió los brazos en los que se arrojó la joven, diciendo le: 
            
— ¡vive, vive para tu madre! 
            
— y para ti. 
            
un momento después de que se abrazaron, los dos amantes lloraban; el médico aprovechó aquella oportunidad para hacer que tomara entity la bebida que tenía preparada, y se alejó discretamente a el cuarto inmediato en que estaban las cuidadoras hablando entre sí. 
            
— no lo dudes, entity — decía una de ellas —, debe ser muy grande el amor que le tiene para venir a visitar lo; se le han muerto tantos enamorados sin que les dedique un suspiro, que he quedado realmente sorprendida a el ver la llegar. 
            
— y por lo mismo, yo te digo que esa niña no se apasiona de nadie; hace quince años que la conozco, siempre atrayendo a los que son bastante bobos para creer la, y arrojando los después con desprecio. 
            
— pero ya conocerás que este paso no lo daría ninguna veracruzana por el miedo de el qué dirán; y si ella que es un lince para conocer todo lo que va a comprometer su fama, ha venido, muy apasionada ha de estar. 
            
— bastaría que le tuviera amistad; no sé para qué sirvan los amigos si en un trance como este no se presentan, o porque es uno mujer ha de limitar sus intenciones a buenas palabras, sin poder socorrer a las personas que aprecia. 
            
— sí, pero la sociedad exige otra cosa. 
            
— las hipócritas como tú son las que toman en boca a la sociedad para hablar mal de lo más inocente. 
            
— entity, siempre estás de pleito conmigo. 
            
— yo no peleo con nadie; pero ya sabes que me gusta llamar pan a el pan, y a el vino, vino. 
            
el doctor puso paz entre aquellas compañeras diciendo: 
            
— es preciso que una de ustedes vaya a dormir para que pueda velar esta noche. 
            
— nosotras — respondieron las dos —, podemos velar sin dormir de día, y así lo acostumbramos cuando cuidamos a los enfermos. 
            
— mejor es lo que digo; y así usted entity, que parece de mayor edad, vaya a descansar. 
            
— no crea usted que es entity tan chica; cuando los fuegos de entity... 
            
el médico ya no oyó la continuación porque advirtió que venía a hablar le entity. su hermoso rostro surcado por las lágrimas estaba de lo más interesante. 
            
— señor doctor, disimule usted, voy a ser muy impertinente, a el fin mujer — y a el decir esto le sonreía como lo hacía de costumbre, presentando un aspecto en que tenían lugar la aflicción y el marcado deseo de agradar. 
            
el médico instintivamente se esforzó en componer su semblante, siguiendo en esto la regla general que llamaremos de simpatía, por la cual el que ve llorar se aflige, y el que ve una caía interesante no quiere parecer despreciable. 
            
— ¿está en gran riesgo la vida de entity, no es verdad? 
            
— todavía no es tan grande, señorita, no se aflija usted: 
            
— ya ha visto usted cuánto trabajo le cuesta a el pobre para estar despierto; ¿no quisiera usted que aprovecháramos esta oportunidad? 
            
— ¿en qué, señorita? 
            
— haciendo que... va usted a creer me fanática; pero... 
            
— ¡ah! va usted a hablar me de... 
            
— de que se confesara entity. 
            
— lo había pensado ya, porque es para mí, como médico, una obligación el indicar lo en estos casos; pero es tal su presente malestar, que... 
            
— después ya será tarde; voy, pues, a hablar le. 
            
el médico se quedó pensativo hasta que volvió entity diciendo: 
            
— no solo consiente sino que desea se llame a el sacerdote; vaya usted a ver qué animado se encuentra. 
            
mientras que entity entraba a ver a el enfermo, entity, sin detener se más, habló con entity en voz baja, y ésta salió muy apresuradamente a llamar a el cura. 
            
el médico se sentó en la orilla de la cama y le dijo a el paciente: 
            
— aunque todavía no podemos decir que está usted de riesgo, no es mala la idea de... 
            
— ¿de llamar a un sacerdote? — preguntó entity —, ciertamente ella lo quiere y está bien pensado; desde que ella ha venido me siento aliviado. 
            
el doctor buscó con la vista a la hechicera que venía a compartir con la ciencia el honor de la cura, y vio que ayudada de la señora que había venido en su compañía, se ocupaba de ordenar las cosas de el cuarto, concluyendo por sacar en persona lo que no estaba limpio. 
            
entity, que a pesar de su estado observó la mirada de entity, le dijo a éste estrechando le la mano y volviendo a recostar se, porque no podía sostener se sentado mucho tiempo: 
            
— entity, deseo ahora vivir para ella. 
            
— vivirá usted, señor entity, vivirá usted para lo que entity quiera. 
            
no se hizo esperar el confesor; venía guiado por entity de quien era padre espiritual, y en el camino habían cambiado las expresiones suficientes para estar aquél enterado de cuanto la segunda sabía respecto de el paciente. 
            
el vicario de entity venía erguido, como van los estudiantes a las sabatinas; hizo un gesto de ingrata protección a el doctor, y sonrió amablemente con las señoras llamando las hijitas y apretando les la mano. tosió y escupió sin necesidad, limpió el sudor de su ancha cara con un paño finísimo de batista; se quejó de el calor que hacía, aunque ya había reventado el norte, y se acercó a la cama de el enfermo, echando el pabellón con que ambos quedaron cubiertos. 
            
las señoras y el doctor salieron a el cuarto inmediato, mostrando esa dolorosa inquietud que en tales ocasiones conmueve aun a las personas indiferentes. 
            
un silencio sepulcral reinaba en ambas piezas, de manera que pudo percibir se, primeramente el murmullo de una conversación que se acaloraba, entre el sacerdote que hablaba mucho y el paciente que procuraba replicar; después se oyeron claramente las dos voces que seguían un diálogo animado en estos términos. 
            
aquí levantó más la voz el cura comenzando a irritar se. 
            
— ¿cómo es eso? ¡qué disposición tan extraña para recibir el sacramento de la penitencia! 
            
— no se enoje usted, señor cura, y tenga la bondad de decir me, ¿contra qué mandamiento pecan los que juran la constitución? 
            
— contra el segundo que dice “no tomarás el nombre de entity en vano”. 
            
— contra ese faltan, los que habiendo tomado a entity por testigo en el acto de el juramento se retracten; porque han tomado el nombre de entity en vano. 
            
— ¡señor mío! — contestó el cura con la mayor violencia; yo no vengo a que se me hagan argumentos. ¿tiene usted o no tiene disposición para obedecer lo que ha declarado la iglesia? 
            
— ¿pero qué entiende usted por iglesia? — respondió entity levantando penosamente la voz. 
            
— los pastores; ¡vaya una pregunta! todo el mundo sabe que la iglesia habla por boca de el pontífice, y que la facultad de ligar y desligar está dada a los obispos y presbíteros. 
            
— y sin embargo, no son la iglesia; por ésta entendemos la congregación de los fieles y no sólo los pastores son fieles. 
            
— esos son viejos argumentos de los herejes; muy mal camino lleva usted, amigo, derechito a el infierno como olios. mas en fin; yo no he venido a estas degradantes disputas tan ajenas de mi carácter y de mi autoridad; ¿es usted oveja o pastor? 
            
— primero diga me usted si es pastor o lobo. 
            
— ¡qué insulto! yo lo sufriría humildemente por lo que hace a mi insignificante persona; pero en mi carácter ultraja usted a todo el episcopado mexicano. ¿se atrevería usted, caballero, a llamar lobos a todos los virtuosísimos entity que han declarado que es un pecado gravísimo sostener la constitución? 
            
— no responderé yo, señor cura, lo dirá mi brazo mutilado; vea usted, no existe ya mi mano izquierda, y si no son lobos los que me la quitaron, deben ser una cosa parecida. recuerde usted, porque debe saber lo bien, esta guerra atroz que despedaza a entity ha sido movida e impulsada con el dinero de la iglesia, y con los sermones y malos consejos de esos que llama usted pastores; el arzobispo está pagando ahora mismo el millón y medio de pesos que facilitó para que las tropas reaccionarias fueran a entity y entity. usted mismo no me parece muy buen pastor supuesto que en lugar de consolar me e instruir me escoge tan crítica situación para abrumar me. señor cura, habrá un día en que nos presentemos juntos delante de entity, y ya sabe usted y todos los lobos de su amada, que por los frutos se sabe cuál es el árbol; si muero antes que usted, quede entendido de que le voy a esperar, y que delante de la eterna justicia seré su acusador. 
            
— ¿pero usted quién es, miserable gusano — exclamó el cura en toda la fuerza que le permitían sus anchurosos pulmones —. ¿quién es usted para amenazamos? 
            
— no soy yo quien amenaza a ustedes y menos en el estado en que me veo; es la nación toda, es la humanidad, es entity que ve ultrajada la justicia por ustedes los malos, los impíos sacerdotes, lobos que se han metido a el aprisco y cuyo castigo se acerca. sí, se acerca, no se enorgullezcan de haber mutilado a el pueblo en entity, le han cortado como a mí una mano; pero le quedan muchas y los exterminará el día de su cólera. 
            
entity no pudo soportar por más tiempo la insolencia de aquel mal sacerdote, y penetró a el cuarto de el enfermo, lo cual también hicieron las mujeres muy indignadas contra el desnaturalizado pastor, que sólo había venido a atormentar tan despiadadamente a el que tanto sufría. 
            
entity tomó por la mano a el cura, y hablando le en voz baja, pero con ese acento resuelto que inspira siempre respeto, le dijo: 
            
— ¡es usted un mal hombre! ha venido usted a reagravar a un joven que es más digno de vivir que usted. 
            
el cura sin responder cosa alguna buscó su sombrero para salir se; pero advirtiendo entity que con su salida iba solo a causar un escándalo en la ciudad, le detuvo diciendo le: 
            
— no saldrá usted de esta casa hasta que no hablemos; pase usted a esperar me a la pieza inmediata, mientras que veo el modo con que se remedia el mal que ha hecho. 
            
— ¿y con qué derecho me detiene usted? 
            
— estamos en un lugar en que las autoridades harían un severo escarmiento con usted si supieran sus faltas; espere me usted, señor cura, espere me usted que no tardaré. 
            
el cura pasó a la pieza inmediata mientras que el facultativo procuró tranquilizar a el paciente, y aun a entity, que por haber sido la promovedora de la confesión estaba inconsolable, llorando a los pies de el enfermo, a quien habían vuelto todos los malos síntomas que casi habían desaparecido antes de el altercado con el cura. 
            
entity no se creyó suficiente para conjurar por sí solo la tempestad, e hizo que llamaran a los otros facultativos recetando de pronto lo que le pareció más urgente. 
            
luego que llegaron los dos médicos que ya habían reconocido a el enfermo en la noche precedente, y después de conferenciar con entity, acordaron lo que entendieron que el caso exigía, sin atrever se ninguno a concebir fundada esperanza de salvar la vida de el enfermo. 
            
pasaron los tres a el cuarto inmediato para fumar un cigarrillo, y platicar un poco. 
            
el cura, que por un momento se había detenido en la segunda pieza, dominado por la amenaza de entity y sobrecogido a el ver el mal que acababa de causar, se había marchado a el fin. 
            
— ¿qué hace aquí la hermosa entity? — preguntó uno de los facultativos de cara redonda que habitualmente se echaba el sombrero de fieltro para atrás; y viendo que no le contestaban sus compañeros añadió calando se bien los espejuelos que gastaba —. me enfermaría gustoso por tener tal enfermera. 
            
— trabajo le habrá dado venir con tan furioso norte — observó el otro compañero que era delgado de cuerpo y de gran vivacidad. 
            
— hace una hora a lo más que estaba el mar en calma, y el viento quieto — dijo entity. 
            
— pues ya oye usted cómo crujen los cerrojos de las ventanas; la fortuna es que el entity ya estará muy lejos de el canal. 
            
— ¿qué corren los buques algún riesgo en esta bahía? — preguntó entity. 
            
— ¡cómo si lo corren! — contestó el de los ojos vivos; pocos años hace que se fueron en un día trece buques a la playa; ¿te acuerdas de el terrible huracán que arrastró a el vapor entity sobre el arrecife de la entity? ¡oh, qué espectáculo tan horroroso! más de cien personas se sumergieron en un instante con el buque a la vista de el puerto, sin poder ser socorridas; uno o dos marineros se salvaron a nado, y eso que llegaron a la playa tan maltratados, que en mucho tiempo no pudieron reponer se. 
            
— de manera que en este tiempo, si se ofrece algo en el castillo sólo con mucho riesgo se comunicaría con la plaza; observó entity. 
            
— con un tiempo como este nadie barquea — contestó con voz taimada el de los anteojos. 
            
— ¡sólo yo! — interrumpió una voz fuerte y breve emitida por un oficial de marina que sin mucha ceremonia penetró en la pieza. 
            
— perdonen ustedes, señores, vengo a ver a mi hermano y traigo un poco de agua en el cuerpo; bravas están las olas. espera te ahí, entity. 
            
éste, con su penetración habitual, advirtió luego que algo notable pasaba en la casa de su amo entity, como él lo llamaba, y más cuando reconoció en la persona de los ojos vivos a el médico que había ido a bordo a visitar a su amo entity. 
            
una escena incapaz de describir se con exactitud pasaba entretanto en la estancia de el enfermo. 
            
— ¡entity! ¡entity! — gritó a el entrar el oficial de marina, sin percibir de pronto otra cosa, porque venía de una luz más fuerte que el blanco cortinaje de la cama de aquél. ¿duermes todavía? 
            
y sin esperar respuesta levantó el pabellón y movió a su hermano para despertar le. 
            
— ¡entity! — dijo éste con voz desfallecida, que apenas llegaba a el oído de el marino en el que se había amortiguado la sensación por el ruido terrible de las olas que acababa de atravesar; ¡estoy muy malo! 
            
entity quiso reconocer bien un objeto que había a los pies de la cama de el enfermo, se acercó a él, y viendo a entity, dieron los dos un grito terrible que atrajo inmediatamente a los facultativos. 
            
entity salía en aquel momento, y a el encontrar se con los médicos les dijo como en secreto, mostrando una faz desencajada y la mirada vaga de los locos: 
            
— ¡ahí está! ¡ahí está! con mi hermano... no entren ustedes... ¿no ven que yo mismo me alejo? 
            
los facultativos se quedaron inmóviles; entity salió de aquella estancia, seguido de su criado y desapareció en dirección de el muelle. un breve y terrible silencio siguió a aquella escena, en que todos los actores quedaron mudos y como sobrecogidos por el ímpetu de el huracán que azotaba rudamente los edificios, y a el romper se sus ráfagas embravecidas contra los ángulos salientes bramaba con esa voz que ningún idioma puede significar. 
            
pocos momentos después, los halcones marinos que se revolotean gozosos en medio de las más fuertes tempestades, presenciaban la lucha desesperada de una lancha que se había atrevido a surcar la bahía en dirección de un buque de guerra, que estaba anclado cerca de el castillo. las olas habían vencido a los hombres de la lancha, ésta había zozobrado, y en un momento había desaparecido con todo lo que conducía... en medio de la espuma que formaban los arrecifes, se habría podido distinguir unos objetos que parecían negros por el contraste que hacían con la blancura de aquellos inmensos copos semejantes a el algodón escarmenado. ¿serían cabezas de hombres que hacían un esfuerzo supremo por salvar se? ¿o serían destrozos de buques perdidos que la mar acercaba a la playa? 
            
dios sólo, a cuya vista se han destruido tantas grandezas humanas, y un indio miserable y harapiento que se hallaba sobre un médano casi a la orilla de el mar, hacia el lado sur de la ciudad, podían dar testimonio de aquella pequeña catástrofe. 
            
por casos semejantes se habrá dicho tal vez este refrán de los mexicanos; “en todas partes se encuentra a entity y a un indio”. 
            
diremos a nuestros lectores cuál fue la suerte de el capitán entity y de su criado entity. 
            
el primero había dado orden a sus marineros luego que llegó a el muelle, de que desatrancaran y bogasen hacia el buque; resistieron a el principio por el evidente peligro de muerte que les aguardaba, pero viendo que se ponía furioso el capitán, a el fin obedecieron. entity, que no esperaba salir a el mar con aquel temporal, cuya violencia acababan de probar, se había quedado en un café, ponderando la destreza y valor de su capitán en el lance que acababa de ofrecer se, ante un auditorio de marineros y cargadores que celebraban los chistes de entity, dando grandes tragos de coñac para calentar se, porque el norte había hecho que e enfriase tanto la atmósfera, que parecía hallar se entity transportada a el polo. 
            
las olas eran tan violentas que salvaban el muelle, cuyo pavimento se hallaba inundado; los botes flotaban, y los que no estaban muy asegurados rompían sus amarras v caminaban a la costa de sotavento por cuenta propia. 
            
a pesar de un aspecto tan amenazador, y sin oír los gritos de los guardas que procuraban detener a el capitán, entró éste en el bote con su corta tripulación que se puso a bogar. 
            
apenas llegó el bote a la línea de las corrientes y recibió de lleno el viento, comenzó a dar saltos terribles y a ser llevado hacia los arrecifes. el capitán, en lugar de ceder a la fuerza, quiso oponer se manejando el timón contra el viento, y como hemos indicado ya, el bote se hizo pedazos. 
            
los marineros cayeron a el agua, y lograron escapar se algunos, llevados impetuosamente sobre la playa. 
            
el capitán, que tan temerariamente había desafiado a el peligro, acaso porque acababa de arrostrar lo, o porque buscaba la muerte, no hizo otro esfuerzo para salvar se cuando llegó el momento supremo, sino quedar se asido fuertemente de el mango de el timón, y éste fue el que verdaderamente lo sacó a tierra medio muerto. 
            
hacía algunos años que vivía entre los médanos de la playa, por el lado que llaman de los entity, en una cabaña que por la parte de fuera parecía completamente arruinada, un mendigo, de cuya historia nos ocuparemos después. basta saber por ahora, que a más de pedir limosna los sábados en entity, su principal industria era recoger en la playa los restos que arrojaba el mar, cuando entendía que podían ser le de alguna utilidad. era el primero que visitaba los buques que venían a embarrancar se en la arena por la fuerza de los temporales, y el que registraba las faltriqueras de los náufragos, y como esta operación tenía que practicar la antes que viniesen los guardas de la ciudad, espiaba desde lo alto de los médanos, en lo más fuerte de las tempestades, la ocasión de ejercitar su industria. 
            
en el día a que nos referimos vio con asombro desprender se un botecillo de el muelle, bogar por algún tiempo y sumergir se. hizo un gesto de desprecio, y para esto poco tuvo que contraer su cara huesosa, que siempre se hallaba tirante; siguió con vista poco diligente la suerte de los náufragos, hasta que observando que llegaban algunos cuerpos inertes a la arena, bajó de la elevación en que estaba, con objeto de investigar si traían algunos objetos de valor. 
            
pronto se convenció de que nada tenían los pobres marineros, y ya se retiraba temiendo ser hallado en aquella ocupación, cuando llegó a la playa el capitán tenazmente asido de el timón de su bote. 
            
la cara de entity venía amoratada y chorreando sangre, todo el cuerpo rígido. le desabrochó el chaleco el mendigo, y a el registrar lo relucieron sus ojos cuando distinguió monedas de oro; sacó el reloj que pendía de una hermosa leontina, e iba ya a dejar el cuerpo inanimado cuando percibió que se quejaba. 
            
sin duda estaba el mendigo habituado a estos horribles espectáculos, porque dijo encarando se con aquel cuerpo inerte: 
            
— ¿te duele lo que te quito? ¡pues toma te esa! y le dio un puntapié, con lo cual hizo que quedase boca arriba aquella forma humana que parecía sin vida. 
            
un ultraje tan bajo causó una reacción de disgusto cu el mismo mendigo, y como queriendo justificar su villanía, ante sus propios ojos, añadió: 
            
— ¡así me han tratado a mí siempre! 
            
entity entreabrió en aquel momento los ojos, y el mendigo que acababa de ir tan lejos insultando a el que creía muerto, tuvo piedad de aquel joven cuyas hermosas facciones le daban a su aspecto cadavérico grande solemnidad. 
            
el mendigo no podía quedar se allí a prestar le socorros a entity, porque lo principal de su industria consistía en que era ignorada, y en el momento en que se supiese que el desafiaba a los vientos para caer primero que nadie sobre los despojos que arrojaba el mar, tendría que pagar caros sus atentados. por otra parte, se sentía obligado a hacer una reparación en favor de aquel a quien había insultado. era, es verdad, una lógica inesperada en un rudo mendigo; pero así la sentía en su corazón, por lo que se decidió a cargar con el cuerpo de entity, sin prever ya ninguna consecuencias. 
            
pasados algunos días cuyos pormenores ahorraremos a el lector, entity estaba restablecido físicamente, abatido has-la lo sumo en la parte moral, y por esto bajo la presión de una melancolía desesperante; no salía de la cabaña para nada, atormentando se con la idea de que había perdido sus dos amores, el de entity y el de su hermano, a quien no podía recordar sin enojo. 
            
como se habrá comprendido ya, entity era la que había desairado su pretensión de casamiento, y entity aparecía ante el'extraviado juicio de su hermano, como culpable, cuando menos, de haber ofrecido su amor a entity a quien había visto a sus píes, después de saber que era ella la causa de sus males. entity había ignorado quién fuese el objeto de la predilección funesta de su hermano hasta el momento en que se habían encontrado entity, entity y entity. 
            
una noche en que el mendigo tardaba más de lo acostumbrado, sintiendo se el náufrago más abrumado que otras veces, tomó una resolución inesperada. “¡voy a matar me!” dijo, y apoderando se de una escopeta que pendía de el techo de la cabaña, después de examinar si estaba cargada, salió rápidamente. 
            
sus pasos se perdían en la arena, y su figura dejó de distinguir se luego que salió de el radio iluminado por la luz solitaria de la choza. las estrellas mandaban a la tierra su débil claridad, y el mar sus mansas olas que besaban sumisas la orilla, como mujer traidora que medita venganzas. 
            
entity se halló algo embarazado para usar la escopeta contra sí mismo, por la dificultad de tirar de el gatillo, y mientras meditaba lo que debía hacer, una persona que le había seguido le alcanzó preguntando le: 
            
— ¿bravo, a dónde vas? 
            
éste, sin responder, como un niño cuando es sorprendido, soltó el arma involuntariamente sobre la arena, recogiendo la luego el que preguntaba, que era el mendigo a quien entity no había visto que llegaba a tiempo que él salía. 
            
— ¿qué andas haciendo, entity? — le preguntó con voz suave. 
            
— nada. 
            
— vamos, vuelve te a la casita y deja esas tonteras; tú estás enfermo todavía y hago mal en dejar te; creía yo que la herida que te hiciste en la cabeza no era gran cosa, ya ves, sanó muy pronto; pero será preciso llevar te a entity para que te curen. 
            
— no; no quiero ir a entity. 
            
— pues no será a entity, sino donde quieras; ¿di me qué te aflige? no te retraiga mi aparente pobreza, soy mendigo, es verdad, pero tengo lo suficiente para hacer la felicidad de cualquiera, y ya que me he de morir pronto deseara que tú fueses quien disfrutara de los bienes que he atesorado. en la tierra el dinero es todo, y yo tengo el suficiente para que olvides todas tus penas. 
            
— si tienes tanto dinero, ¿por qué no te beneficias? 
            
— porque solo para mí el dinero es inútil. 
            
— muy feliz debes ser. 
            
— o muy desgraciado. 
            
a el concluir esta pequeña plática habían llegado ya a la cabaña. 
            
era ésta de tablas, hundida casi en la arena, de manera que se distinguía apenas por fuera, aunque por dentro no era tan pequeña. una mesita tosca y dos sillas americanas con asiento de bejuco componían el mueblaje; de el techo pendían varias correas, en las que ataba el mendigo una escopeta de dos tiros, que tan mal iba a servir a su huésped, un farol que iluminaba la choza por la noche, y algún pescado fresco o un tasajo de carne que con otras provisiones colocadas en un tenate, formaban la despensa de el solitario. no había allí traza alguna que indicase la presencia de mujer, y sin embargo, los pocos objetos de la casa estaban muy limpios y en orden. 
            
en la ocasión a que nos referimos, cubrían la mesa algunas botellas de vino que acababa de traer el mendigo: una gran torta de pan, un plato con pescado frito y un vaso de cristal; sin duda el motivo de la tardanza de el pobre había sido el esperar que oscureciese para comprar el pescado ya frito, que como es sabido, se expende en entity por la noche. 
            
cuando entraron entity y su compañero a la choza, iba el primero preocupado con las últimas palabras que habían resonado en sus oídos: ¡o muy desgraciado! le había dicho el mendigo. 
            
— ¿puede haber — se decía —, una criatura que delante de mí se llame desgraciado? ¿yo que todo lo he perdido, que no ansio mas que la muerte, puedo creer en el dolor de otro? 
            
— ¿no cenas? — preguntó el mendigo con voz reposada, después que se sentaron. 
            
— no. 
            
— este vino es excelente — añadió el primero destapando una botella de vino blanco; y el pescado está bien dispuesto, despide un olor muy agradable. 
            
puso el mendigo medio vaso de vino, y acercó el plato de el pescado hacia el lado en que estaba entity. 
            
— te propongo un brindis. 
            
entity sin responder le miró fijamente a su interlocutor como preguntando le, ¿por quién? 
            
— por tu madre: ¿vive? 
            
entity lanzó un suspiro, y vio el vino. 
            
— sí — respondió con voz apagada. 
            
— para que veas, eres más feliz que yo; ignoro si ha muerto la mía, hace quince años que no sé de ella... vamos bebiendo por nuestras madres. 
            
se hallaba tan predispuesto el marino a las emociones, que aquella invitación le hizo cambiar de el todo la expresión feroz que se leía en sus ojos. tomó el vaso, y vio a su compañero sin hablar le, quien inmediatamente debía también beber. buscó un jarro ordinario y virtió comprendió que después de haber hecho la invitación debía también beber. buscó un jarro ordinario y virtió en él un poco de vino, bebiendo luego con esta sencilla invocación: 
            
— ¡por tu madre, y por la mía si vive! 
            
entity apuró todo lo que había en el vaso, y examinó después con atención el pescado que exhalaba el aroma de el clavo y de el laurel: 
            
— prueba lo. 
            
el marinero acercó más el plato, cortó con una navaja el pan y probó el pescado. 
            
el pobre le refaccionó el vino, que no tardó en beber su compañero. 
            
— ¿no cenas tú? 
            
— ya lo hice en la fonda, ¿para qué había de venir cargando mi cena hasta aquí? 
            
después de un tercer trago que dio entity, y habiendo ya tomado la mitad de un buen huachinango, preguntó bruscamente, pero con diferente humor de el que había mostrado: 
            
— ¿por qué te llamas desgraciado, entity? 
            
— porque nadie me ama, ni tengo a quien amar. 
            
el marino dio con el vaso un golpe fuerte en la mesa, rompiendo le. fue tan inesperado, que el mendigo se sobresaltó levantando se de el asiento y preguntando le a su compañero si le había sobrevenido algún accidente. 
            
— sienta te — le contestó, empezando a balbucear la voz —, los dos padecemos un mismo mal, pero el mío tiene un remedio que antes no le había visto. ¡diablo! este vino alumbra, sí, entity, da talento; no había advertido que después de que es uno burlado debe seguir la venganza. ¡qué estúpido! 
            
el marino se sirvió el vino que quedaba en la botella destapada, y notando el pobre que era poca la cantidad, le dijo: 
            
— vaciaremos la otra. 
            
— sí, la vaciaremos, porque este vino da inspiraciones. 
            
— no ha de ser tan grande tu desgracia desde que has hallado el remedio — le dijo el pobre. 
            
— ¡como que sí le he hallado! ¡canario! 
            
— ¿y cuál es? 
            
— ¡vengar me! sí; de los dos tengo que vengar me, me duele un poco, aquí adentro, tener que castigar a ese pica me lo de entity, tan mustio, tan falso; ¡ah tiburoncito! te heriré a la vista de ella para que te llore de veras... ya ella... a ella, me la robaré, y cuando esté mancillada la venderé en entity. 
            
el mendigo encogió los hombros en señal de desprecio. 
            
el vino no sólo había hecho efecto en el marino, sino también en el mendigo. 
            
— según eso, todo tu mal está remediado muriendo dos personas. 
            
— justamente: ¿y el tuyo? 
            
— es más fácil; con que muera uno solo, todo concluye, matando el perro se acaba la rabia. 
            
— ¿y quién es ese? 
            
— yo. 
            
— ¿morir tú? ¿por qué? 
            
— para que acaben mis males. 
            
— ¡mis males! — repitió como burlando se el marino —, tus males son pedir limosna, y supuesto que tienes dinero, ya pides de vicio. 
            
— ¿y cuáles son los tuyos? — preguntó con aire socarrón el mendigo, cruzando los brazos sobre el pecho, y echando un enorme bostezo. 
            
— ¿los míos? — contestó entity tomando una actitud de concentración, apoyada la cabeza en la mano izquierda media cerrada, habiendo puesto el codo sobre la mesa. 
            
luego añadió: 
            
— ¿a ti qué te importan mis males, no me has dicho otras veces que no te interesas por nadie? 
            
— te lo he dicho: pero como no hay regla sin excepción, me intereso por ti. 
            
— mil gracias, entity, has quitado de mis manos la escopeta esta noche, y te lo agradezco, porque iba a morir sin j vengar me primero. 
            
— cuenta me, ¿de dónde te viene tan grande rencor? 
            
el marino recapacitó por un momento, y después do una breve pausa, comenzó a referir su historia, que en lo sustancial ya conocen los que hayan leído lo que llevamos escrito. 
            
cuando concluyó, el mendigo se quedó mirando le con cierto aire de superioridad, movió ligeramente la cabeza y sonriendo le dijo: 
            
— escucha ahora la mía, y cuando termine dirás si tus penas pueden comparar se con las que sufro. 
            
— no hay para qué hablar de mi infancia, supuesto que voy a referir la historia de mis dolores; a no ser, que por recordar la ahora tan feliz y tranquila, tenga que sobrecargar las tintas oscuras de el cuadro que después ha ofrecido mi inútil vida. ¿qué significará en la sucesión de el universo la historia de los individuos más atormentados por la suerte? ¿para qué es este exceso de penas en unos, cuando no ha de aprovechar a los otros? 
            
— ¡conque sí!... — dijo el marino, a quien seguramente no agradaban las consideraciones filosóficas —. ¿cómo han empezado tus penas? ¿cuánto tiempo hace? en la marina, la antigüedad hace mucho a el caso; un bozo que brota en el mar y que llega a poner se blanco, indica siempre que se han pasado muchas tempestades. ¿sucede lo mismo en tierra? 
            
— lo mismo; sólo que yo en la primera tempestad naufragué. 
            
— cuenta me la, ¡voto a el entity! ¿por qué no estará el mar siempre tranquilo? en mi primera navegación me sucedió igual cosa; pero ya ves, puede uno escapar de varios naufragios como yo he escapado. 
            
— tenía veinte años, edad florida en que todo sonríe, aun a los pobres; había fijado, o creído fijar mis amores, y sólo esperaba para comunicar a mis padres el designio de casar me, hacer un viaje a entity, que entonces proyecté, con el fin de llevar a mi tierra algunos objetos de comercio, probando así que ya sabía trabajar. recibí la bendición de mi madre, y me despedí de la joven a quien había hecho objeto de mi cariño; me acuerdo todavía que me dijeron ambas llorando: “¡entity, el corazón nos dice que no te hemos de volver a ver!” 
            
— ¡cómo, entity! ¿no te llamas entity? 
            
— atiende a mi historia, y verás que en el cambio de el nombre ha estado el principio de mi desgracia. 
            
bravo, para tener atención, se echó a pechos un nuevo trago de vino. el mendigo continuó así: 
            
— bajaba ya para entity, hace unos quince años, y había llegado con otros compañeros a el entity, cuando encontramos una pequeña cuerda de reos que iban escoltados por una partida de caballería. a cierta distancia de los reos iba el oficial de la partida en compañía de una mujer sentada a caballo como hombre, que le hablaba con gran calor, a la vez que el oficial se mostraba muy satisfecho de la conversación. repentinamente alargó la mano y recibió de la mujer un objeto pequeño, que sin duda contenía monedas de oro, porque a el examinar las cayeron dos a el suelo; yo, que casualmente llegaba, me apeé de el caballo, las recogí y se las di a el oficial, sin sospechar todo lo que iba a suceder me. 
            
— ¡usted me ha robado! — gritó repentinamente el militar, después de haber se guardado lo que la mujer le había dado —. ¡a ver! ¡dos soldados aseguren a ese hombre! — y se desprendieron dos dragones que vinieron a amarrar me. 
            
— ¡incomunicado! — gritó el oficial, y después de despojar me de cuanto traía, incluso el caballo, comencé a caminar para entity, habiendo llegado en la noche a entity. los que venían de compañeros míos en este viaje huyeron, y no los volví a ver. 
            
a la mañana siguiente el sargento contó los presos y halló que había uno menos. 
            
— sólo hay doce, mi teniente — dijo volviendo a contar. 
            
— ¡estúpido! — gritó con mucha cólera el oficial, — ¿no cuentas a éste? — y me señaló a mí. 
            
— pero con este eran... 
            
— ¡silencio! nadie responde de los presos mas que yo. 
            
— aunque no tenía conocimiento de lo que es capaz la perversidad humana, no sé qué instinto me decía el peligro que estaba yo corriendo; pero fiaba en mi inocencia y me resignaba a mi suerte. en el resto de el camino, tuve que extrañar mucho a la mujer que venía en nuestra compañía el primer día, porque era la única que tenía licencia de acercar se me y me daba agua, con una amabilidad y dulzura tales que penetraban toda mi alma, haciendo me acordar involuntariamente de mi madre y de mi entity. 
            
— ¿qué? — preguntó con voz ronca y semblante torbo el marino oyendo aquel nombre, y despertando se de el sueño que empezaba a invadir le. 
            
— ¿qué nombre es ese? — preguntó por segunda vez. 
            
— el de mi novia. 
            
— mala novia debe ser esa, o el diablo me... 
            
— llegamos a entity por la tarde, rendidos de calor y de cansancio; casi todos los presos con calentura. sin examen alguno fuimos llevados a entity, y a el ni regar nos a el alcalde pasaron lista. el alcalde iba leyendo los nombres, y los presos contestaban con sus apellidos, entrando inmediatamente a un calabozo. cuando gritaron el nombre de entity, que era el último, yo sólo quedaba y no respondí porque no era mi nombre, ni yo el preso que buscaban, quien había sido puesto en libertad en entity. 
            
— ¡entity! — leyó un capataz, ¡a diez años de presidio, con retención, por ladrón de caminos; es muy i lutoy se finge muy simple! ¿conque se te había olvidado ya tu nombre? — me dijo el que leía la lista —, aquí pronto se te grabará. responde, ¡blas! 
            
— yo no respondí sobrecogido de terror a el ver lo que me pasaba, que no sabía si era realidad o delirio de la calentura en que ardía. “¡cabo! — gritó el capataz, y vino inmediatamente un soldado con una vara —. si este bribón no responde le echará usted palo...” 
            
— ¡entity! 
            
— ¡desdichado! — grité conociendo el inmenso infortunio de que era víctima inocente. un golpe de sangre que me vino a la cabeza, después de sentir la vara de el cabo en las espaldas con una furia horrible, me impidió saber si me habían dado otros golpes. cuando me alivié y salí a los trabajos, después de haber sufrido primero una fiebre y después el vómito, supe que me llamaban los presos por ironía ¡el entity! y que tenían una grande idea de mi astucia y de mi atrevimiento, por las proezas que me había dejado en herencia el nombre de entity, con que se me había registrado; y aunque algunos de los reos que habían llegado conmigo afirmaban que no era yo el dicho entity, casi todos los presidiarios se hicieron incrédulos, atribuyendo aquella voz a el deseo que tendrían de salvar me mis súbditos como a buen capitán.” entre tanto fui atado con una cadena a otro verdadero capitán de ladrones, quien a el principio me consideraba bastante, pero descubriendo a pocos días mi sencillez y mi ignorancia, sobre muchos asuntos en que me suponía muy instruido, comenzó a maltratar me, creciendo su cruel dad a un grado horroroso.” en vano me quejaba a los carceleros; tenía yo fama de terrible sin embargo de que no hacía otra cosa que sufrir a mi tirano, que era el compañero de cadena, hasta que no encontrando otro recurso resolví repeler la fuerza con la fuerza.” ¡ah! ¿por qué no tomarán en cuenta los jueces el horrible tormento que sufre un hombre cuando se ve unido con una cadena a otro ser que le es antipático, o enemigo?” un día, después de haber sufrido los acostumbrados excesos de mi compañero; me había quitado mi pan y yo tenía hambre; me había arrebatado el precio de unos zapa tos que había yo cosido y que una pobre mujer de otro preso había ido a vender a la ciudad, pues aprendí a hacer los, y en fin, había maltratado a aquella misma mujer, porque compadecida fue a traer me un poco de café que pidió de limosna para su marido y para mí. me indigno, sacudí el terror que aquel hombre me causaba, le acometí desesperadamente y emprendimos una espantosa lucha en que gracias a entity pude vencer le.” mi fama de valiente volvió a renacer, y con ella el respeto de todos, hasta de el alcalde.” así pasaban los años, esperando yo que a el cumplir los diez de la condena de entity podría volver a ser entity como era conocido en mi pueblo; pero no pude lograr ni deseo. mi compañero de cadena murió de fiebre perniciosa, y a pesar de su perversidad tuve y tengo que llorar lo. 
            
— ¡llorar lo! ¿y por qué? — preguntó ya casi durmiendo el marino. 
            
— porque mi nuevo compañero era leproso, y pronto me inoculó este mal de el infierno. ¡mira, mira cómo tengo los brazos y las piernas! 
            
el mendigo descubrió unas enormes llagas blanquecinas, arracimadas y fétidas, que no vio el capitán, porque rendido a el sueño y a el poder de el vino había descansado la cabeza sobre la mesa, y arrojaba unos ronquidos estrépitos. solamente se oía en las pausas de aquella respiración fatigosa, el lejano rumor de las olas de el mar, y el silencio particular de los alacranes que se albergaban en la tablazón de la cabaña. 
            
el mendigo echó una mirada a el farol, y vio que la vela tardaría ya poco en consumir se. 
            
mejor — dijo para sí —, que no haya visto mis llagas, lo habrían dado asco. este pobre hombre es como todos, llora y se desespera de orgullo; que se cure. ¡yo sólo no urdo curar me! ¡mi único remedio es la muerte! yo sólo no lloro ingratitudes, porque ¿quién podría prometer amor a el mendigo arrojado a estos médanos como objeto de horror, aunque soy inocente? 
            
" ¡paciencia, paciencia te pido, oh entity mío! amanecerá mañana y la esposa acariciará a su esposo, el niño buscará el regazo de la madre, el amigo saludará a el amigo, basta los que se odian se buscarán, yo sólo no apretaré la mano de nadie, porque contagio a los que me tocan, yo sólo no encontraré ni a un hijo ni a una esposa, ni a mi madre; ¡oh entity santo! 
            
el mendigo se llevó las manos a la cara para recoger su llanto, y continuó: 
            
— tengo que huir de todos, y todos tienen que huir de mí... y sin embargo, no puedo matar me; ¡no! porque la vida no es mía; porque tengo que cumplir un fin, sí, tengo que cumplir lo que me reveló aquel otro náufrago que estuvo en esta choza hace cinco años. aún le recuerdo como si fuese ahora, y su imagen consoladora me sigue y me alienta por todas partes. era alto, rubio, de fisonomía: dulce, de mirada de águila. “sufre — me dijo —, y espera porque tienes que dar testimonio de paciencia, como lo dio entity de fervor apostólico, como lo ha dado entity de caridad; entity es tu verdadero nombre, y en verdad que pocos llegarán a la dicha que te espera, si sabes perseverar hasta el fin de tu existencia sin atentar a ella”. 
            
en este momento oyó el mendigo que tocaban a la puerta de su choza. 
            
— ¡a estas horas! ¿quién puede llegar a esta triste morada? 
            
abrió la puerta y quedó dulcemente sorprendido; era la misma persona que cinco años atrás había venido a consolar le. 
            
— señor — le dijo —, ¿cómo te dignas llegar a la choza de el leproso? ¿de dónde vienes? ¿a dónde vas con esta noche? 
            
— vengo de muy lejos, y voy a inspirar nuevo aliento j a los que combaten en el interior de tu patria en defensa de la libertad y de el derecho. trae esa luz y sigue me. 
            
— ¿y éste? — dijo el mendigo señalando a el marino —, podría acompañar nos porque es fuerte y es desgraciado. 
            
— ese no es hombre, está dominado por una ruin pasión. 
            
— ¿y yo, señor; a dónde puedo ir que no dé asco, y sin que infeste el terreno que pise? 
            
— he encontrado ya tu remedio; sigue me, te verás pronto libre de tus hediondas úlceras, rejuvenecerás y tendrás días felices. eres la imagen de esta joven república. 
            
el hombre desconocido y el mendigo se alejaron de aquella choza llevando la luz, sin que después se haya oído hablar en los alrededores de entity. los huracanes han destruido la choza en que vivía, y han cubierto el lugar con un cerro de arena, en el que crece el cornezuelo y la mala mujer. 
            
como nuestro principal objeto ha sido escribir la historia de una coqueta, nuestros lectores no extrañarán tal vez, que nada digamos ya de el mendigo que ha sido solamente un pequeño episodio de nuestra obra. y si como dijo el hombre misterioso, se había ya encontrado el remedio de el leproso, que era la imagen de nuestra república, fácil será colegir si le ha soplado mejor suerte, observando la que ésta ha sabido labrar se en estos últimos años que han hecho gloriosa su existencia. 
            
algunas semanas después de los sucesos que acabamos de referir, atravesaban la entity dos elegantes jóvenes que iban recibiendo los homenajes de los paseantes, a quienes pagaban sus galanterías con ligeras sonrisas, continuando muy empeñadas en la plática que llevaban. 
            
— ¿quiénes te agradan más, entity, los tímidos o los atrevidos? — preguntaba una de ellas. 
            
— a mí todos — contestaba una de las jóvenes —, ¿y a ti, entity? 
            
— a mí los atrevidos. 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque la lucha se empeña más pronto. 
            
— ¡qué ocurrencia! ¿y qué se gana con la lucha? 
            
— ¡qué se gana! ¿y me lo preguntas? ¿qué ganas tú con esa corte tan numerosa de amantes que te siguen? 
            
— eso es muy distinto; ya sabes que aquí más bien contamos el número de los que nos lisonjean, y no nos cuidamos mucho de su mérito real; como nada va de veras. 
            
— es cierto; pero ya ves que hasta en los simulacros de guerra agrada siempre lo que más se aproxima a la verdad. 
            
— sí, pero la verdad varía para todo el mundo, según el carácter. 
            
— ¿cómo? 
            
— para ti por ejemplo, la verdad en el amor sería lo más ardoroso, para mí lo más delicado; y así bien puede agradar te a ti mucho lo que a mí apenas me interesa, y a el revés. 
            
— vamos a la práctica — interrumpió entity —, ¿qué dices de el doctor entity? 
            
— que sería muy delicado amando. 
            
— ¿y de entity? 
            
— que es muy apasionado. 
            
— en consecuencia tú debes dedicar te a el amable doctor, y yo... 
            
— aguarda, que eres astuta como pocas; con esa carita de miniatura y una suavidad aparente, tienes más atrevimiento que el hombre más resuelto. 
            
aún no hemos descrito a entity, y pueden creer nuestros lectores que la calificación de entity era exacta. entity negros muy grandes, ardientes y expresivos, rodeados de largas pestañas rizadas, nariz afilada y muy bien hecha, boca pequeñita adornada de un bigotito precioso y un cuerpo airoso y desmedrado; con estas prendas era entity la mulata más seductora de entity. 
            
— buen cambio me propones — contestó entity —, el doctor, que no se digna siquiera mirar me, por mi adorado tormento el señor entity que está que se muere por mí. 
            
— ¿qué de veras le quieres? 
            
— un poco. 
            
— ¿y cómo saliste de el lance en que se reunieron los dos hermanos? 
            
— me cubrí la cabeza con mi pañuelón y nada vi; tenía yo un miedo horrible, y luego que entró el capitán a la pieza en que estaba el enfermo me creí perdida. 
            
— ¿pero qué te sucedió entonces, entity? estabas enamorada como una chiquilla; ¡ir a la casa de un soltero! 
            
— ni yo lo sé; en la noche precedente habíamos estado solos entity y yo en el balcón de casa, ya te acordarás, cuando embobaste a el coronel entity 
            
— ¡ja, ja, ja! y bien que me acuerdo, por señas que después ha estado muy pesado; mira lo, ahí viene, demos vuelta como si no le hubiéramos visto. 
            
— pues bien, no sé con qué artificio llegó ese pobre joven de entity a interesar me tanto, que le habría dado la vida si entonces me la hubiese pedido. a el día siguiente me mandó decir el sandio de entity que estaba agonizando, y yo volé a su lecho de muerte arrastrando conmigo a la pobre de mama-tía, que presenció todo. 
            
— ¿y qué se ha hecho ese amor tan repentino, tan volcánico?... 
            
— ha disminuido mucho; el lance lastimoso de su hermano me afligió bastante y me ha hecho recelosa; esos hombres que aman tan frenéticamente me asustan. 
            
— pues a mí me encantan. 
            
— ya ves el resultado de el capitán que vino a ahogar se de puro loco. 
            
— yo no le habría desesperado. 
            
— ni yo le quité la esperanza; pero él quería casamiento inmediato y... 
            
— tú me habías dicho que le querías. 
            
— sí, pero no para marido. 
            
— ¿para qué entonces? 
            
— yo no sé; pero dejemos a el pobre capitán. 
            
— ¿me das a entity? — preguntó entity. 
            
— no. 
            
— ¿me das a el doctor? 
            
— no. 
            
— ambiciosa, ¿para eso te sirvo en todos tus caprichos? 
            
— haz tu lucha, y yo te serviré en los tuyos ¿quieres que te ayude con el coronel entity..? allí viene, voy a llamar lo. 
            
— no, por entity, es muy exigente. 
            
— ¿pues no dices que es lo que más te agrada? 
            
— sí, pero no a estilo militar. 
            
— quedamos, pues, en que... 
            
— en que voy a hacer cuanto pueda por atraer me a el doctor; te lo confieso, me agradan mucho los guachinangos. 
            
— no te metas con el doctor, entity, esa es empresa mía. 
            
— ¿y entity? 
            
— tienta le; probaremos su firmeza, bueno es conocer a las gentes. mientras que tú le atraes, yo fingiré que tengo amores con su compañero entity, y veremos qué dan de sí. ya sabes que ahora todo el día están juntos, se tratan como hermanos desde la desgraciada muerte de entity. 
            
— y a propósito, ¿qué entity no recuerda haber visto a su hermano el día en que éste se ahogó? ¿qué no sabe lo que había pasado entre ustedes? 
            
— creo que sí lo recuerda y que lo sabe todo, porque su extremada seriedad conmigo después de su enfermedad no puede tener otro motivo, cuando como tú sabes, hice yo con entity lo que con nadie; pero después ha cedido poco a poco; habrá pensado acaso que los que se mueren no vuelven; el hecho es que recibe todas las noches su lección de canto, y que va aprendiendo maravillosamente por sólo el deseo de agradar me. 
            
— y esas lecciones tendrán que interrumpir se. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿no se va tu familia a entity? 
            
— sí; pero llevarán el piano y el discípulo irá en pos de la maestra; para mayor seguridad haré que mamá-tía invite a entity. ¿qué no nos acompañas en esta temporada? 
            
— pide le licencia a mamá. 
            
— por concedida, ya sabes que nada me niega; vamos luego a hablar le, allí nos está esperando con mamá-tía. 
            
mientras que las dos amigas hablaban sobre esta licencia, con las señoras que estaban sentadas en la banca de piedra que por ambos lados tiene la calzada que se llama entity, dos jóvenes vestidos de negro, a pesar de lo riguroso de la estación, pasaban enfrente saludando las con singular atención. 
            
uno de ellos dijo a el otro en voz baja: 
            
— pero no te conmuevas de ese modo, entity; estás temblando como azogado: está bien que la quieras, y que la adores si hasta allá puedes llegar; pero que no conozca ella toda la fuerza de esta terrible pasión; apenas estás convaleciendo de una enfermedad y ya tienes otra. 
            
— entity, te agradezco en el alma todas tus finezas; conozco que es verdad todo lo que me dices, pero me falta la fuerza de voluntad que tenía en otro tiempo para dominar me, y no sé si por mi enfermedad o por otra causa me he vuelto un niño delante de esta mujer hechicera. 
            
— ¿quieres que acaben de una vez tus angustias? 
            
— ¿de qué modo? 
            
— la pediré en matrimonio para ti a la señora entity, y punto concluido. 
            
— no, entity, tú todavía no sabes quién es esa terrible maga; yo tiemblo a el pensar que pudiera desairar me; entonces serían dos muertos en lugar de uno solo. 
            
— ¿dos muertos? 
            
— sí, mi hermano que como sabes se ahogó últimamente, y yo... 
            
— ¿y tu hermano ha sido víctima de esta sirena? 
            
— sí, por desgracia; creía él que era correspondido por ella, la pidió en matrimonio, y recibió en respuesta no una imple repulsa sino un insulto. 
            
— ¿y sabías tú?... 
            
— yo no sabía que era ella la amada de mi hermano cuando la conocí y la amé; después he luchado en vano procurando arrancar me esta pasión. 
            
— en verdad no tienes culpa alguna, pero el mundo te culpará; ahora más que nunca deseara ver te libre de tan pesada cadena. 
            
— así lo deseo yo, pero me falta la entereza necesaria para semejante resolución; además, ella es inocente, dice que me ama y no tengo derecho para hacer la sufrir; acaso aún ignora el lazo que me unía con entity. 
            
— y a propósito; ¿qué ha sido de su criado entity? 
            
— después de la catástrofe, cuando estaba yo todavía en la cama, vino a estar se conmigo, siempre triste, y lo que en él era más alarmante, callado. 
            
— pero ya no le he visto en tu casa. 
            
— ha desaparecido después, e ignoro si se ha vuelto a su tierra, o si le ha sucedido alguna desgracia. he hecho ya varias indagaciones de el todo inútiles; no sé quién me dijo que lo había divisado una tarde vagando por los médanos. 
            
a el decir estas palabras pasaban las señoras, que se habían puesto a pasear con entity y entity cerca de los jóvenes, y éstos se ofrecieron a acompañar las. entity vino a tomar el brazo de el doctor, haciendo uno de esos movimientos de cabeza tan seductores que no pueden describir se sino recordando la coquetería de una paloma o la gracia de un niño, y entity tomó el de entity aparentando una humildad seráfica, y cubriendo sus ojazos negros con sus largas pestañas, como si fuesen artillería emboscada pronta a causar los mayores estragos. 
            
— muy mal ha tratado a usted entity y tendrá usted razón para no querer lo — le dijo con dulzura entity —; pero no comprenda usted en su desvío a los habitantes. 
            
atraído por aquella voz suave y por el tono insinuante de la joven, vio entity que llevaba a una linda muchacha en quien no había fijado ni una vez la atención. 
            
— no quiero mal a la ciudad y mucho menos a los veracruzanos, que son tan corteses. 
            
— ¿y para las veracruzanas? 
            
— todos mis respetos, particularmente si son tan simpáticas como usted, entity. 
            
— mil gracias, entity; es la primera vez que me dedica usted una flor, sin embargo de que había oído decir, que los mexicanos las prodigan. 
            
— eso va muy animado — dijo entity —, que no había pasado de los primeros cumplimientos con entity, y que no podía sufrir que ninguna otra hiciese conquistas en su presencia, y mucho menos tratando se de la persona que por entonces tenía los honores de amante. 
            
— ya ve usted que no tiene licencia ni para decir un cumplimiento a sus buenas amigas — dijo con ironía entity. 
            
— ¡licencia! — murmuró entity mordiendo se un labio y sintiendo se excitado a la rebelión —. lo que he dicho — añadió —, no es un cumplimiento, y luego, dirigiendo se a la señora entity que iba de el lado opuesto —, ¿verdad señora i | ue puede estar orgulloso el galán que sea preferido por unta hermosa niña? 
            
— ciertamente — contestó la señora —, nomás que ella no prefiere a nadie; es como entity, y aunque la vea usted tan humildita tiene muchos adoradores. 
            
entre tanto entity continuaba con el doctor una plática seria a el parecer, sembrada de sonrisas y finas coqueterías. 
            
— yo si tuviera un marido sabio — le decía —, de esos ores privilegiados a quienes buscan todo el día, me pondría muy triste, y a el mismo tiempo estaría muy orgullosa. 
            
— ¿entity, por qué? 
            
— porque entonces más bien era de el público mi esposo, y venía yo a ser una viuda por todo el día. 
            
— ¿y orgullosa? 
            
— porque diría la gente, mucho debe valer la que ha motivado a un hombre de tanto mérito; y crea me usted, entity, las mujeres nos envanecemos más de lo bueno que dicen de nosotras que de nuestras ventajas reales. siempre vivimos de lenguas ajenas. 
            
— usted puede desafiar las a todas. 
            
— pues a todas las temo; es tan fácil que se venguen de uno los hombres con sólo difamar nos, que por tal motivo con nadie me divierto y a nadie creo; pago las finezas que alguien gasta conmigo y defiendo mi corazón con doble muro, porque soy insensible y desconfiada. 
            
— desconfiada, pase; pero insensible, no lo creo. 
            
— uno sin lo otro no valdría nada, señor doctor. 
            
— según eso, usted nunca ha amado. 
            
— lo contrario, amo siempre. 
            
— pues no entiendo. 
            
— es muy sencillo, amo siempre, pero no con pasión; tengo benevolencia para todo el mundo, y es necesario que me causen un mal para que deje de querer; pero nunca lingo esas boberías que sugieren las fuertes pasiones: creo que nadie me culpará de no ser impetuosa, y de poner aun en los goces de el alma templanza. 
            
el doctor observó a entity y quedó enteramente sorprendido de hallar en ella un aspecto tan tranquilo, tan bondadoso, que dijo para sí: “esta mujer está calumniada por la voz pública, y muy mal comprendida por sus amantes”. sintió entity cierta irresistible atracción, y la dijo con un tono de voz que cualquiera habría llamado tierno: 
            
— creo que nadie llenaría más cumplidamente los deberes de amiga verdadera que usted. 
            
— precisamente es lo único que he solido ofrecer; pero no crea usted, entity, no es realizable la amistad con los hombres. 
            
— ¿por qué motivo? 
            
— por dos; el primero porque los hombres no se contentan con la confianza dulce y el afecto suave y reposado de una amiga, inmediatamente quieren echar la de dueños, y toman el afecto de la amistad como principio de sus exigencias, aparentando o teniendo realmente una loca pasión. 
            
— ¿y el segundo motivo? 
            
— porque después de estar segura de el mérito de una persona, no aceptaría su amistad si la estimación que hiciese de mí no fuese elevada y respetuosa. 
            
— perfectamente, entity; esto sólo basta para que arranque usted no mi estimación sino mi admiración; resta solamente que a usted le parezca que puede conceder me su amistad. 
            
— con el alma, porque he visto a usted no sólo grande como médico, sino inimitable como amigo. era natural esperar esa noble abnegación de el poeta que tan sentidamente ha llorado los desencantos de el corazón. 
            
— si se refiere usted a algunas composiciones mías que se han publicado, más bien tengo que pedir le a usted indulgencia. bastante satisfacción es para mí encontrar algún eco en estas costas de mis humildes trovas; creía que se habían olvidado completamente. 
            
— en prueba de que no se han olvidado, oiga usted dos cuartetas con que concluye la composición titulada entity, que me ha dado materia para un tema que salió feliz según dicen algunas gentes, y que es para mí ocasión de no pocos suspiros: 
            
¿a dónde corres, alma dolorida, triste paloma de nevadas plumas, dejando los verjeles de la vida por perder te de el mar entre las brumas? ya tu gloria pasó, pasó dejando marchitas ¡ay! tus ilusiones bellas, como las densas nubes van velando el pálido fulgor de las estrellas. a el llegar a este punto las dos parejas estaban ya bajo el dintel de el zaguán de la casa de entity. allí se despidieron los dos compañeros, y a el dar entity la mano a entity, le dijo: 
            
— amigos, ¿no es verdad? 
            
la joven apretando le la mano muy fuertemente hasta hacer tronar sus músculos como si con aquel contacto hubiera deseado transmitir le todo su ser, respondió: 
            
— por todo el tiempo que dure la mutua estimación. 
            
— la mía es invariable. 
            
— la mía será eterna. 
            
por otro lado se despedía entity, diciendo le: 
            
— me siento muy mejorado con el paseo de esta tarde. 
            
— podremos repetir lo cuantas veces usted guste. 
            
— es usted muy delicada para con sus amigos; ya ve usted qué pronto tengo la presunción de contar me entre pilos. 
            
— de usted depende ser el primero de todos. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— colocando me en un lugarcito de su corazón, que aunque no sea el primero, no sea el último; por supuesto pidiendo antes licencia. 
            
— perfectamente se explican los niños — interrumpió entity, que no perdía de vista aquel par; y luego evitando toda respuesta, añadió prontamente: 
            
— vendrá usted hoy tempranito a dar su lección, entity. 
            
— dispense me usted, entity, por esta noche. 
            
— muy mal me prueba que se pasee usted con entity en la entity; vaya, sea para bien. le doy a usted parte de que pronto nos vamos a entity, hemos tomado la quinta de entity. 
            
los jóvenes hicieron sus últimas caravanas y se retiraron. 
            
— ¿por qué no has querido venir esta noche? — preguntó entity a su amigo. 
            
— deseo cortar toda relación con esta señorita, y voy a probar desde ahora si tengo la firmeza necesaria para ello. 
            
— creo que no hay motivo, es decir, nuevo motivo. 
            
— ¿no acabas de decir me esta tarde, que el mundo me culpará por estas relaciones, y que desearas verme libre de esta cadena? 
            
— es verdad; pero acaso mi opinión ha sido ligeramente formada, sin conocimiento de... 
            
los dos amigos continuaron su camino en silencio. entity se preguntaba entre sí: 
            
“¿habrá bastado una conversación para que entity la absuelva? ¿qué habrán platicado?” 
            
entity pensaba a su vez: 
            
— ¡qué cambiado está entity! podría creer se que la mulatilla que traía de el brazo tiene la cinta de entity, o una varita de virtud. 
            
la temporada en entity comienza el domingo de entity, para acabar con la otra pascua llamada de entity. se juega allí un poco, se baila mucho por las jarochas, se baña uno varias veces a el día en el río, y goza de la abundante vegetación que por todas partes ofrece. 
            
en la época a que nos referimos, los temores de una próxima invasión a entity por parte de la división entity, que había ocupado a entity, quitaban a la fiesta su mayor goce, que es la tranquilidad, y la hacían menos concurrida; pero en el fondo había las demostraciones acostumbradas; se habían electo los padrinos, se había puesto el altar a la entity delante de el tablado de el baile, y se habían extendido a dos pasos de la imagen las carpetas de el juego sobre las mesas, en cuyo derredor se agrupaban rutes de todas condiciones, distinguiendo se entre ellas las negras, que habían sujetado sus trenzas con grandes peines de carey, adornados con oro y piedras verdes. 
            
dista entity cuatro o cinco leguas a el sur, y se compone de algunas casas bajas, de regular construcción, pertenecientes a los que han sido ricos en la heroica ciudad. la más notable de dichas casas es la entity, que se halla aislada en medio de un pequeño parque, hacia la margen derecha de el río. 
            
las familias que están allí de temporada vienen regularmente a esperar a sus amigos los sábados en la tarde a el paso de el río, que se ve atravesado sucesivamente por multitud de volantas, que llegan con los viajeros en una impetuosa carrera. 
            
aquella apariencia de ser uno esperado da a la recreación un principio de agrado, que luego se aumenta con el aspecto de árboles corpulentos cubiertos de frutos, y a el sentir se en una atmósfera menos cargada que la de entity, alimentada por aires libres y aromosos. como es preciso esperar la caída de el sol para emprender la marcha, se llega a la villa entre dos luces, y no tarda el viajero en distinguir cuando se aproxima la noche, entre el follaje espeso que aumenta la oscuridad, ráfagas luminosas que atraviesan el viento, formadas por los célebres cucullos que van a adornar las hermosas cabezas de las veracruzanas, o que se ostentan como prendedores en el pecho. 
            
una música animada aunque monótona, compuesta de arpa, jarana y flauta, manda sus ecos a grandes distancias, haciendo que las hijas de los ranchos cercanos den la última mano a su malaca, coloquen sobre ella el cachirulo de oro, y ciñan en su delgada cintura las enaguas de muselina con la banda de seda de un rojo subido. 
            
aunque entity había hecho algunos progresos en su empresa de cortar sus relaciones con entity, no pudo resistir a la tentación de ir a visitar la luego que pasaron algunos días sin ver la. 
            
entity viva también había contribuido a que quebrantase la resolución, por sus instancias, pues sabía que sería mal recibido en casa de la señora entity, si no llevaba a los dos amigos; así se lo había indicado terminantemente entity. 
            
un sábado se realizó el pequeño viaje, y una ligera volanta que pidieron temprano, condujo a entity, a entity viva y a entity. en la orilla de el río los esperaba un criado de la casa de entity, para indicar les que la familia estaba en la quinta de entity, y que la niña entity estaba un poco enferma. 
            
los tres corazones latieron a esta sola palabra: ¡está enferma! aunque si hemos de decir verdad, el que primero se sosegó fue el de entity, acaso por ser éste uno de los privilegios y una de las obligaciones tal vez, de un doctor en medicina. 
            
apenas hicieron apartar unas camas en la posada pú blica, volvieron a subir en la volanta y marcharon a la quinta que está algo distante de el centro de la población, como si todo el aparato de fiesta que tenían a la vista no les tocase de modo alguno, demostrando así que todos venían atraídos por sólo un objeto. 
            
llegaron a la quinta cuando ya iluminaba la luna aquella campiña. frente de la casa se ostentaban unas adelfas muy crecidas cubiertas de flores; a el lado izquierdo hacia el río, cuyo manso murmullo dejaba oír se, proyectaban espesas sombras árboles corpulentos, y a la derecha se distinguía un pequeño jardín que indicaba estar entonces atendido con gran esmero. en uno de los portales de la casa se hallaba la señora entity platicando con su hermana y el cura de el lugar; adentro, cerca de el piano, estaba entity cubierta con un chal muy ligero, y entity en conversación con dos o tres jóvenes que habían venido a visitar las. 
            
luego que se apearon los nuevos visitantes, bajaron las señoras los dos o tres escalones que tiene el corredor, y fueron a recibir con gran cordialidad a sus tres amigos. 
            
— entity, mucha falta nos ha hecho usted — dijo la señora entity. 
            
— si todavía llego a tiempo, no será tan grande — contestó entity. 
            
— entity tiene resfriado; y a ésta — señalando a la solterona —, le han probado mal los baños. 
            
entity no tardó en salir, saludando con marcada satisfacción a entity, quien le devolvió con igual gusto sus demostraciones. 
            
entity notó esta circunstancia y dijo para sí en lo más íntimo de su alma y en un pensamiento más rápido que los relámpagos, tal vez voy a quedar libre de este rival, y le alegró tanto este pensamiento que no le dio pena observar que apenas tuvo para él la solterona una palabra de bienvenida, y esa palabra era seca y desconsoladora, porque le dijo: 
            
— ¿entity, cómo le ha ido a usted? nosotros los viejos nos hallamos mal en todas partes. 
            
entraron todos a la sala despidiendo se el cura. 
            
entity, arrellanada en un sillón, pudo ostentar todo el atractivo de una hermosa que tiene un ligero catarro, y que desea ser contemplada. 
            
— aquí, doctor — dijo señalando el lado derecho de su sillón, y dejando oír una voz sentida como se emite generalmente por las personas que tienen un poco afectada la pleura —; examine usted mi pulso que ya desfallece; trate me usted como a una amiga enferma, doble investidura con que estoy bajo la protección de usted. 
            
y apenas había dicho esto cuando notando un gesto desapacible que involuntariamente se le escapó a el sufrido entity, y que para el que hubiese podido seguir sus pensamientos significaba “ya hay otro”, le dijo con amabilidad, mostrando le un asiento vacío a el lado izquierdo de el suyo: — aquí, señor entity, si quiere usted dispensar nos este honor. 
            
muy gozoso el viejo mostró la ligereza de un joven para ocupar su asiento, lo que visto por entity, que nunca perdonaba el ridículo, le dijo con ironía: 
            
— ya sabe usted entity, debajo de la barba cana... 
            
entity se había instalado ya con la solterona y entity, teniendo así a la mano una mezcla agridulce para sazonar la velada. trajeron a poco tazas de chocolate, y en la alegría de que todos los circunstantes participaron, no fue ya fácil distinguir si había en todos los semblantes verdad, y si de vez en cuando revelaba alguno un secreto dolor. 
            
entity podía pasar en medio de aquella reunión por el hombre más afortunado; verdad es que nunca había sido objeto de las atenciones que sucesivamente le iba mostrando entity, y por imitación el resto de la familia. entity seguía atrayendo se a entity, sin advertir que cuanto más cerca lo tenía, su alma estaba más lejos. entity hallaba que se le exhalaba su ilusión de amistad, y como todos los filósofos, encontraba el placer demasiado pequeño, y el vacío de su alma demasiado grande para poder llenar lo. 
            
había tomado el doctor el pulso de la joven y observando lo muy regular, la declaró que no tenía enfermedad que pudiese alarmar, y que si se le oía la voz un poco lomada era para que tuviese mayor gracia. 
            
entity pasó entonces a el extremo opuesto; se declaró buena, arrojó sobre una silla el chal mostrando su elegante talle envuelto en una bata blanca que no señalaba sus formas y que dejaba adivinar sus atractivos. cantó en seguida admirablemente, con voz melodiosa y apasionada, el entity, de entity, tomando los siguientes versos de la composición de éste que se titula: desamparo. 
            
canto de fénix en la triste loma que su ansia postrimer está sintiendo, de caléndula blanca último aroma que el viento de la tarde va esparciendo. vagas memorias de felices días que para siempre por mi mal huyeron, entity, risas, suspiros, melodías, que en la noche de el tiempo se perdieron. entity todos que cruzáis la mente contemplad lo que resta de el pasado; entity el porvenir, negro el presente, seco y marchito el corazón gastado. entity cantó como el cisne sus días y sus glorias pasadas, con ese acento que nos hace entrever el infinito, como una revelación que nos desprende de la tierra por un momento, para hacer nos sentir lo que no sabíamos sentir, lo que después en vano queremos explicar. 
            
propuso después que saliesen los concurrentes a dar una vuelta a el parque para gozar el ambiente fresco a la orilla de el río a la luz de la luna, y a pesar de la oposición de las dos tías, organizó prontamente la expedición; pero a el dar el brazo a entity, que ella misma había elegido por compañero, halló que éste la cedía a entity, quien acababa de pedir le tal favor, y para que fuese completo se había encargado de acompañar a entity. 
            
pasó primero la comitiva bajo los elevados árboles de zapote-domingo que allí se encuentran, y se dirigió luego a la orilla de el río. entity, menos ducho en cuestiones de amor, fue el primero en mover la con entity, y a la verdad con alguna torpeza. 
            
— ¿está usted enojada? 
            
— ¿con quién? 
            
— conmigo. 
            
— ¿por qué motivo? ¿qué me ha hecho usted? 
            
entity enmudeció. 
            
— ¡qué hermosa noche! — exclamó con aparente sencillez entity, como para hacer creer un estado pacífico e indiferente. 
            
— ¡me parece infernal! 
            
— supongo que le agradan a usted las noches oscuras, tempestuosas; eso va en gustos... 
            
— tienen esas noches tanta semejanza con mi triste existencia, que en realidad debiera agradar me por espíritu de uniformidad. 
            
había tanta amargura en estas palabras, que entity, cuyo corazón era bueno aunque su carácter fuese débil, le preguntó con interés: 
            
— ¿por qué tanta tristeza? 
            
— porque en la carrera de mi vida ha venido a alumbrar me una estrella funesta, que a el principio creí bienhechora. 
            
entity volvió a su tono de ironía y contestó: 
            
— es asunto de pura equivocación; una vez advertida, enmendar la. 
            
— es que para esta enmienda tendría yo que hacer un milagro, es decir tendríamos. 
            
— ¿y por qué me junta usted en esa empresa tan colosal? ustedes los liberales dicen que ya pasó el tiempo de los milagros. 
            
— bien visto, a usted es a quien le corresponde; es usted en ello la parte principalmente obligada. 
            
— me asusta usted; pero veamos, tal vez será un acaloramiento de imaginación y nada más; diga me usted, ¿qué hay que hacer? 
            
— resucitar a un muerto. 
            
a su vez entity fue quien enmudeció, porque le vino de lleno y de improviso el recuerdo de entity. 
            
— ¿pero usted me culpa? ¿usted, entity? — dijo después de un momento de silencio, impulsada por una violenta reacción, y luego añadió: — si hay algo muy amargo en la vida es el tener que disculpar se de lo que uno jamás ha pensado hacer, de lo que habría evitado aun a costa de su sangre; ¡dar disculpas a el hombre que más debiera velar por nuestra honra, a el que menos debiera lastimar nuestro corazón! ¡ah, entity, no sabe usted cuánto pierde en este momento, porque está usted rebajando su noble carácter, e hiriendo un alma que estaba acostumbrada a conmover se tan dulcemente a la sola presencia de usted! 
            
— ¡oh entity mío! yo no sé lo que hago; pero todo esto tiene un remedio muy sencillo; diga me usted por piedad hacia mí y nunca por disculpa suya, soy inocente, y la creeré. diga me usted que su intención no fue burlar y escarnecer a mi pobre hermano, diga me usted que a el recibir mis homenajes no ha tenido usted la idea de divertir se, diga me usted en fin algo que alivie mi corazón que se destroza. 
            
— yo no sé decir tanto; me basta asegurar le a usted que no soy inocente. 
            
— ¿que no es usted inocente? ¿es usted culpable? 
            
— sí. 
            
— ¿usted, entity, culpable? 
            
— sí. 
            
— ¡culpable! — murmuró entity, abandonando la esperanza que aún conservaba de la inocencia de la joven. 
            
— de una sola cosa — añadió con voz resuelta entity —; con un corazón excelente, con un decidido amor por lo bueno y por la virtud, sin tener en mis recuerdos una entity mancha, deploro muchas faltas y grandes males que involuntariamente he causado, porque soy débil. sí, débil a la lisonja que me persigue, débil para el menor dolor o para la más pequeña pena, débil para arrostrar el qué dirán, débil para todo. voy, pues, a castigar me por una imperfección que debo a el cielo, a mi educación o a el demonio; voy a fijar para siempre ese monstruo que se llama qué dirán, mataré mi esplendor, mis ilusiones, mis gustos... 
            
a el llegar a este punto comenzó a llorar la pobre joven, y continuó con la voz entrecortada por el llanto, levantando a el cielo su hermosa cara en que se reflejaba la luna. 
            
— sí, voy a suicidar me para renacer ante la sociedad en otra figura, en otro ser que ya no será entity; ganaré a el menos algunos días de tranquilidad que nunca he gozado... 
            
— ¿qué va usted a hacer? — preguntó con espanto el joven. 
            
— voy a probar le a el vínico hombre que he amado de veras en mi vida, que he sido digna de su amor; ¿se acuerda usted, entity, de haber me ofrecido en algún tiempo su sangre y su vida? 
            
— sí, y estoy pronto... 
            
— pues yo voy a hacer el sacrificio de otra cosa que vale más que la sangre y la vida, ¡el de mi felicidad! 
            
— ¿pero quién lo exige? 
            
— lo exige usted, lo exijo yo, lo exige el mundo, y entity también. ¡sí! yo soy una condenada, una proscrita que tendría horror de mí misma, si cometiese la última, la mayor debilidad de mi vida, si por no perder el amor de usted olvidase su honra, o permitiese que usted la olvidara; usted me pediría cuenta algún día, como ahora me la ha pedido, de la desgraciada suerte de su hermano, yo me sentiría obligada a repetir le lo que hoy por última vez tengo que decir le; la sociedad a el ver nos juntos murmuraría de usted constantemente, y entity, que ve desde el cielo la amargura que me despedaza, no puede aprobar mi enlace con el hermano de una víctima, que tiene innegable derecho para reprender me cuando menos mil ligerezas. 
            
además, yo no quiero, no puedo volver a esa vida de disipación moral que ya me horroriza; pasar la vida en continuas excitaciones, pidiendo encanto e ilusión a un alma desolada como la mía, para seguir sonriendo a todo pasajero; no, no lo podré, porque he conocido otros sentimientos que usted me ha inspirado y que van a ser el tormento de mi triste vida. y aunque quisiera, aunque procurara aturdir me con esa embriaguez que acompaña iempre a la mujer coqueta, ¿qué me espera a el cabo de los cuatro o cinco años? la vejez, ¡qué idea tan espantosa! sí, la vejez que ya se me anuncia, pues tengo que cubrir la caída de el pelo con listones y gorros, empieza a destruir se mi dentadura, el cutis de mi cara ya no es fresco naturalmente... ¡qué horrible figura la de una vieja coqueta! 
            
entity permaneció aterrado por algunos momentos, y entity, cambiando repentinamente de tono, en lugar de la expresión solemne con que acababa de hacer revelaciones tan desconsoladoras, dijo con cierta jovialidad: 
            
— convido a usted para mi casamiento; estos días que he pasado sola, me han decidido a tomar el nombre de entity viva; suena mal a el oído, pero... 
            
— ¿y nuestro amor? — preguntó tímidamente entity, con aquella admirable sencillez de los pensamientos que se nos escapan sin examen. 
            
— ¡niño! — replicó entity cuya organización respondía como las cuerdas de un piano a todas las inflexiones de la voz, a todas las variaciones de el sentimiento —. ¡nunca te he amado como ahora que me estás destrozando el corazón! 
            
— entonces — añadió el joven —, en lugar de ser madama entity, serás la señora de entity. 
            
la comitiva se había dispersado, y por casualidad o por intento habían dejado solos a entity y a entity. estos no se cuidaban ya de nada, y no percibieron un extraño ruido como de malezas que crujían y que partía de entre los zapotes, a cuya sombra habían venido como a refugiar se. 
            
entity pasó su brazo contorneado y mórbido sobre el cuello de el joven y le atrajo tiernamente hacia ella. 
            
— admiro tu expresión tan cándida, entity; ¡cuánto le he amado en el corto tiempo que llevo de conocer te, porque me ilusionan hasta tus aparentes defectos! 
            
— ¡bendita seas porque me vuelves la entity y la razón, 
            
y con tu amor la dicha! acabas de tener una horrible conversación. ¿verdad que me amas de veras? di me lo una sola vez y lo creeré; di me que estás cambiada, que ya no sientes placer en la diversidad de amores, di me que has conocido ya, que no hay felicidad que iguale a la de la concentración de todos los afectos en una sola vida, en una sola alma. 
            
— sí, estoy cambiada, entity, estoy convencida de que lo que llamaba mis gustos era solo el empeño de desflorar la dicha, el abuso de el sentimiento, la inútil difusión de la vida; pero mi situación es como la de un criminal que quisiera volver a la virtud cuando marcha a el cadalso. 
            
— ¡no pronuncies tan crueles palabras! 
            
— ¡oye me, entity! en este momento toco el misterio de mi existencia, porque veo que lo que más lastima a las almas sensibles que me han amado como tú, es la verdad. y bien: mi pecado, mi mayor responsabilidad, el origen de todas mis faltas es éste: mientras que me dejaba llevar de la ilusión, de la expansión natural de el sentimiento, todo iba bien; pero luego que la fría, la severa, la invencible razón se me acercaba para advertir me que caminaba mal, que me aproximaba a un riesgo, y que por tanto mataba el entusiasmo, oía yo murmurar a mi oído ¡voluble! ¡coqueta! ¡falsa! 
            
— ¿pero ahora? — preguntó tímidamente entity. 
            
— ahora tengo que pagar todo eso. 
            
— yo te liberto de esa obligación. 
            
— por desgracia no puedes, porque lo que te he dicho que originaba mis repentinos y repetidos cambios me conducía a un abuso miserable de que ahora me avergüenzo, connaturalizando me con la indiferencia hacia el desgraciado que sufría por mí, viendo sus dolores sin conmover me, porque me decía: ¿qué me importa que padezca por su culpa si me he salvado? olvidaba que es un deber sagrado el reparar la falta, e incidía inmediatamente en otra nueva, porque este cambio me divertía. siento en este terrible momento la mano de la justicia divina sobre mí. 
            
— no te preocupes, entity; entity no quiere el sufrimiento de nadie. 
            
— pero quiere siempre la justicia, y ha dicho que con la vara que uno mide es medido. ¡ah! ¡cuánto lo experimento en este instante! voy a sufrir día y noche, en todo el tiempo que me falta de vida como en una eternidad de expiación... nadie se compadecerá de la pobre entity, ni tú, porque no verás mi dolor... ni podré quejar me... ¡y sin embargo, entity, estoy tan pura como cuando salió nuestra madre entity de manos de el entity! no he sufrido la menor mancilla. ni aun de pequeña permití jamás que hombre alguno me besase en la boca. y sin embargo, ahora mi amor es todo tuyo, cuando por desgracia mía, ninguno de los dos podemos olvidar que existe un monstruo para devorar lo que se llama sociedad. 
            
— ella se aquietará viendo nos casados. 
            
— no, porque va a culpar te si te unes con a mujer que causó sin voluntad y sin adivinar lo la muerte de tu hermano. 
            
— huyamos a la soledad, donde nadie sepa de nosotros; viviremos en un bosque entre las armonías de la naturaleza, el uno para el otro, sin que se interponga un disgusto ni una sombra. yo cuidaré los animales que nos sirvan, los árboles que nos protejan, recogeré las semillas que nos alimenten, mientras tú cuidarás de tus hijos y de mí. 
            
— ¡imposible! ¡imposible! yo soy la creación de esta maldita sociedad; moriría fuera de ella como el pez a quien sacan de el agua. busca, entity, otra mujer más sencilla que yo y por lo mismo más afortunada; reclina sobre ella esa frente ceñida con el laurel de los libres y deposita tu amor en su regazo, y si algún día te acuerdas de tu entity, compadece la, piensa que pago demasiado caros los cortos momentos de dicha que he tenido en el mundo. 
            
un estremecimiento nervioso se apoderó de la joven; parecía que su alma le avisaba de algún peligro, estrechó contra su seno a entity, más bien como una madre que defiende a su hijo, que como amante, y tocando con sus labios la frente, le dijo: 
            
— ¡adiós, vida mía, adiós! 
            
un horrible estallido respondió a esta exclamación. 
            
por entre los troncos de los árboles se vio una llama, a la que había seguido instantáneamente un trueno, y luego se oyó el quejido de un hombre herido de muerte. 
            
acudieron todas las gentes de la casa a el lugar y encontraron bañado en sangre a entity, el esclavo de el capitán entity. 
            
el doctor examinó la her ida y declaró que era mortal; habiendo se le preguntado a el paciente quién había sido el agresor y qué hacía en aquel lugar, se negó absolutamente a responder. 
            
entity había seguido a un bulto que se había escapado hacia el lado de el río; pero cuando llegó a la orilla sólo tuvo tiempo de conocer que el asesino había estado sin duda asechando en una canoa, en la cual se había escapado ayudado por la corriente. cuando volvió dando voces para que fuese detenido el agresor saliendo le por la parte más baja de el río, se encontró con el espectáculo de entity que estaba en tierra casi agonizando. se acercó a éste que entreabrió los ojos y le tomó una mano que llevó a su corazón sobre el cual la dejó. 
            
una ráfaga de inefable satisfacción iluminó la cara de el moribundo; parecía decir le a entity: ¡muero contento porque te he salvado! 
            
en la misma noche dejaron la quinta de entity las señoras, sin que se supiese nunca la causa de aquel horrible atentado, ni quien hubiera sido el matador de el negrito entity de quien decían las gentes: 
            
“¡pronto fue a reunir se con su amo!” 
            
no faltaban sin embargo personas que aseguraban, haber visto a entity embarcar se en un buque de guerra americano, a el día siguiente de la catástrofe acaecida en la quinta, las cuales no fueron creídas porque a otras muchas constaba que entity se había ahogado en el mar en un día de norte, por su loca temeridad. 
            
entity es ya la señora entity; ha perdido mucho de su vivacidad, y se ha hecho vieja de la noche a la malsana, como suele decir se; verdad es que la tal noche ha sido de tres años que lleva de casada, y que la mañana es algo sombría. 
            
vive en medio de el lujo más espléndido, y castiga la avaricia de su marido cambiando los trajes más costosos, que sabe llevar siempre con gracia. hace bien, dice el vulgo necio, ¿para qué se casa una mujer hermosa con un viejo? la señora entity es singularmente amable, cuando quiere ser lo; pero poquísimas veces lo quiere. hace los honores de su casa magníficamente; pero sólo recibe de etiqueta. han volado los pajarillos que le cantaban, y son ahora sustituidos por huéspedes engorrosos que vienen recomendados a su esposo de allende los mares, que se ocupan de el comercio, hablan inglés o alemán, que entity apenas puede chapurrar. 
            
el cielo no la ha permitido tener hijos; esta satisfacción tan dulce, esta regeneración tan apetecida de las que han sido bellas, egoístas y vanas, suele ser un deseo atormentador que se les presenta como la ilusión de el sediento, indicando les que allí está el puerto de su salvación. ven a la última mujer de el pueblo que da el pecho amorosamente a sus hijos, mal cubiertos de harapos; y ellas, que tienen gasas y sedas para engalanar los, encuentran sus trazos vacíos, y su regazo desierto e infecundo, porque sólo se han casado con el dinero, y éste, de quien suele decir se que lo puede todo en la tierra, no logra dar la maternidad. 
            
la señora entity se acuesta muy tarde, se levanta muy tarde; su único consuelo es caminar allegando se a el paso los hijos ajenos a quienes acaricia y regala, sin llenar nunca el inmenso vacío de su corazón. antes era piadosa, ahora es casi beata, aunque la detiene un poco para entrar de lleno en las preocupaciones, el buen sentido que conserva. 
            
su esposo siempre enamorado empieza a conocer un poco lo ridículo de su posición; pero no se atreve a mejorar la. antes de entrar donde ella se encuentra, pregunta a los criados si está la señora enojada; y aunque la obsequia y mima constantemente, jamás puede estar en su presencia sin un embarazo mortificante, porque siempre encuentra entity alguna observación picante que hacer le, sobre lo descompuesto de su traje, o acerca de sus maneras, que a decir verdad, son poco delicadas. aunque no hable la señora, hay en su sonrisa algo tan sarcástico, tan desolador, que el pobre entity ha tomado el partido de estar lo menos posible en su casa, de ir con mucha frecuencia a el café y a el billar, de aceptar toda invitación para largos paseos; ha comenzado a aficionar se a el juego, y la echa de galán con algunas mujerzuelas que a el recibir su dinero no le corrigen una palabra mal aplicada, ni se ríen de ver lo barrigón. en fin, ha abdicado su personalidad de marido, y nunca se le ve que acompañe a su esposa: ¡es ella tan delicada! ¡es él tan torpe! lo más singular consiste en que este pobre hombre se culpa a sí mismo de todo, porque la inferioridad de su talento respecto de el de la señora, no le permite alcanzar cuándo tiene razón, y si alguna vez la vislumbra, teme a la sociedad, que acostumbra poner se en contra de los maridos, y prefiere por lo mismo devorar sus penas en silencio. 
            
entre tanto entity ora, por lo presente y por lo pasado, por lo que ha hecho, y por lo que ha dejado de hacer; sólo que su llanto no puede volver le la juventud que ha malgastado, ni rejuvenecer le un corazón que ya ha consumido sin provecho de nadie; y en la sombría desesperación que la destroza, llega a envidiar la suerte de las mujeres que han sido decididamente malas, cuando reflexiona que cumplieron con un destino, y sirvieron a sus anejantes, con el escarmiento, con la expiación, con el arrepentimiento. 
            
otro cuadro llama nuestra atención en región muy diferente de la de entity, allá en el pueblo de entity, enfrente de esas enormes crestas de montañas que rodean a entity. esos colosos de granito y plata que han presenciado las terribles convulsiones de un pueblo que viene pugnando por su libertad, desde la toma de entity en 1810 hasta nuestros días, que han sustentado el peso de el ejército que inició la independencia y de el que aseguró la libertad, en lugar de repetir el pavoroso estruendo de el combate que por todas partes ofrecían no ha mucho las dilatadas llanuras de el entity, ven ahora escenas tranquilas, propias de un pueblo que empieza a recoger los frutos de sus sacrificios. ya es una hacienda quemada la que se reedifica, ya es una ranchería que se establece en algún terreno antes abandonado y erial por haber pertenecido a corporación religiosa; ya es una población que se levanta de nuevo, o que reconstruye sus arruinados edificios, en todas partes se enjugan las lágrimas por los caros objetos que han desaparecido, y comienzan a cicatrizar se las hondas heridas que ha debido dejar una guerra civil tan prolongada, tuyos restos como el natural quedan humeando prontos ya a extinguir se para siempre. 
            
cerca de el pueblo que hemos mencionado, cuyo nombre recuerda el más hermoso y completo triunfo de las huestes libertadoras, se ha establecido recientemente una haciendita de labor cuyo propietario es entity. 
            
desde que lo hemos visto por última vez en entity, su vida ha sido un continuo batallar en defensa de la buena causa, y se ha hallado en casi todas las acciones desgraciadas o felices que el ejército nacional ha sostenido. 
            
entity, entity, entity, entity en que los tiranos triunfaron; entity, entity, entity por tres veces, entity, entity, en que los liberales comenzaron a tener conciencia de su fuerza, entity, en donde rindió un ejército reaccionario su artillería ante los fusiles de los libertadores, entity, en que se admiró el valor y la disciplina de las falanges de el pueblo, entity, que recuerdan la desgracia de entity, el primero de nuestros héroes, donde ya no pudieron medir sus armas con el pueblo sus enemigos, entity, que selló las victorias de los liberales; en todas ellas, si se exceptúa la toma de entity, entity ha sido un constante colaborador a quien se le veía buscar la muerte con la mayor obstinación. 
            
entity y taciturno aun en medio de los festines que la gratitud de los pueblos solía improvisar en honor de los vencedores, sin otro afán que el de instruir se en la guerra y adiestrar los batallones que varias veces se le confiaron, su vida era dura, laboriosa y resignada, e inspiraba un respeto profundo aun a sus superiores, por la exactitud con que obedecía, y era grato a los que mandaba por la firmeza de sus operaciones. era uno de esos hombres cuya mayor muestra de complacencia es una sonrisa melancólica que dulcifica momentáneamente su rostro, haciendo entrever que bajo una apariencia rígida late un corazón muy sensible. 
            
las causas de esta pena las conoce el lector, si recuerda que entity había dejado los brazos de una mujer hechicera a quien adoraba y de quien era tiernamente amado, porque entre ambos se levantaba la sombra de su hermano a quien había creído reconocer en la persona que huyó a su vista, después de haber disparado contra el mismo entity en la quinta de entity. a estos motivos de concentrada tristeza se había unido la noticia de la muerte de la madre de el joven, por cuya causa llevaba constantemente luto. 
            
debemos advertir sin embargo, que este malestar había tenido término el día de el triunfo de entity, por uno de esos felices sucesos que los corazones apasionados saben apreciar en todo su valor. 
            
mas para que se comprenda el cambio que se había operado en el ánimo y en las habitudes de el guerrero, preferimos referir a el lector una de esas escenas, comunes tal vez en el lugar doméstico, que suelen tener un gran atractivo para los observadores de cierto temple, si por ventura pueden llegar a ser testigos de ellas. 
            
en las inmediaciones de entity, según hemos dicho, ha formado entity una negociación agrícola, invirtiendo en ella el pequeño caudal que alcanzó en la sociedad de comercio que antes giraba en entity. retirado de la carrera militar sin pedir le a su patria otra recompensa que la de ser considerado como uno de sus primeros hijos, ha volado a dicho pueblo, porque allí le aguarda el cariño de una familia y el amor, tierno, confiado e inocente de una joven con la que vive en la finca, en la época a que nos referimos. 
            
es fácil distinguir este “entity”, que así se nombra, desde el camino que conduce de entity a entity, mirando hacia la izquierda en la falda de un montecillo, unas casas cubiertas de tejas que conservan aún su color rojo. dos hileras de chopos recién plantados, parecen indicar el camino de esta posesión. a la caída de la tarde, en un día cuya fecha vamos luego a fijar, recorre lentamente esta calzada entity, que vuelve de el campo a caballo, acompañado de un rico propietario de entity que ha venido a visitar le, y con el cual ha salido desde bien temprano. 
            
los últimos rayos de el sol dan un brillo dorado a los renuevos de los chopos, y van a reflejar en la frente de tres hermosas jóvenes que se hallan a la puerta de la hacienda, bajo un corpulento nogal cargado de hojas y de frutos, quienes en aquel momento se ocupan de una lectura amena. una de estas jóvenes tiene en su regazo una niña pequeñita, a quien besa frecuentemente dirigiendo la vista a la calzada, pues parece más interesada en divisar quién viene, que en atender a la lectura de que se ocupan las otras dos. 
            
— ¡ahí viene! — grita con alborozo la joven que tiene a la niña, y las tres se dirigen a encontrar a entity, que a el ver las llegar, deja el caballo así como su compañero, toma en brazos a la chiquita y empieza a escuchar la alegre plática de la madre de ésta que parece tiene que decir le muchas cosas, según la prontitud con que las refiere, cubriendo se repetidas veces de rubor, cuando los ojos de entity muestran la ternura con que la ama. 
            
describir toda la gracia que vaga por los labios de una joven madre cuando refiere los pequeños adelantos de un hijo, pintar el casto fuego de una pasión dichosa, revelada en esas tiernas miradas con que se comunican las almas de los que se aman confiadamente, es un esfuerzo superior de que no nos creemos capaces y que sólo la consideración de el lector podrá suplir. 
            
mientras que aquella pareja se ocupa de ella misma, las otras dos jóvenes se han adelantado acompañando a el amigo de entity y le conducen a el comedor. 
            
en esta misma dirección vienen entity y su compañera, pero después de haber entrado a la pieza en que se hallan aquéllos, continúan la plática que traen y que lleva trazas de no acabar. 
            
— siente se usted, señor entity — dice una de aquellas jóvenes —; entity y entity se olvidan de el mundo entero cuando están juntos. 
            
entity que oye esto, se acerca a la que hablaba diciendo le con cariño: — ¿qué dices tú, ojos de garza? 
            
— digo que eres un pichón muy amartelado y... 
            
— ¡ah burlista! dejaras de llamar te entity; mal nombre, compadre, porque es de borbones, como quien dice de reaccionarios; y aunque vea usted que la que lo lleva tiene esa linda cara, y ese peinado con listones rojos, no la crea usted buena. 
            
— mejores hermanas no te las encontrarías, por más que buscaras; ¡pues! figure se usted que sólo se acuerda de nosotras cuando ya no tiene qué decir le a su entity. 
            
— no seas mala, entity, pues a todas nos quiere lo mismo; ¿verdad entity? 
            
esta era la otra hermana, más joven que todas, y singularmente cándida y pudorosa; su nombre era entity. la respuesta que dio fue una mirada complaciente dirigida a entity, quien parecía apelar a el cariño de ésta para defender se de la justa observación de entity. 
            
— perdí, señores — dijo esta última con buen humor y gracia, comenzando a poner la sopa. 
            
— ¡pero ustedes no han comido, siendo ya tan tarde! — exclamó entity a el observar que había cinco cubiertos. 
            
— no, te esperábamos — contestaron las tres hermanas. 
            
— ¿pero no hemos quedado ert que pasadas las cuatro ya no me han de esperar? 
            
— sí — respondió entity —; pero hoy es un día que... 
            
la joven echó una mirada en su derredor y a el llegar a entity se ruborizó. 
            
— siempre tienes alguna buena razón para mostrar te fina conmigo — dijo entity viniendo en su auxilio. 
            
— es que te has olvidado de que hace un año... 
            
— efectivamente, no recuerdo lo que pasó en este día hace un año... el 10 de agosto... ¿qué pasó, entity? 
            
— hace un año que nació entity. 
            
— ¡ah! el día en que vencimos a el entity. 
            
— sí, con el susto de la batalla que comenzó desde la tarde anterior me puse mala. 
            
— ¡cuánto sufrirías! 
            
— por mí no; te aseguro que no sentía otro dolor que el pensar en aquellos momentos que te batías, y que acaso una bala dejaría huérfana de padre y de madre a la niña que estaba naciendo. 
            
— ¿de padre y de madre? 
            
— sí, porque para mí era el asunto muy sencillo; me habría muerto, y ya estaba todo concluido; pero nuestra hija... 
            
una lágrima de ternura indefinible asomó a los ojos de todos los circunstantes, sin que hubiese quien se atreviera a romper el silencio después de unas palabras tan sentidas, y a el mismo tiempo tan cándidamente expresadas. entity besó a su hija, que en aquel momento sonreía balbuceando una de esas medias palabras que son tan inimitables, y que suenan a los oídos de los padres tiernos más armoniosamente que los primeros gorjeos de los cenzontles. 
            
luego reponiendo se un poco, dijo entity a su amigo. 
            
— bernardo, hoy tenemos inesperadamente muy gratos recuerdos lástima es que no podamos interrumpir nuestra frugalidad ordinaria, ni con una copa de vino; no as tanta la mediocridad en que vivimos que nos impida obsequiar te sino un olvido; ¡como no pienso ya sino en el modo de distribuir conveniente entre mis socios de trabajo estas tierras! acaso ni cerveza tendremos. 
            
— todo hay — respondió entity, muy gozosa de haber prevenido los deseos de su compañero —, vino, cerveza, y aun hemos hecho algún aumento de platillos para la comida. 
            
— me basta — dijo entity —, la alegría de ustedes, y el honor de participar de su mesa; aun tienen que perdonar me que haya olvidado que es el cumpleaños de mi ahijada, porque no es hoy día de entity, ni recuerdo cuál fue el motivo de que le pusiéramos este nombre. 
            
— fue indicado por entity — dijo entity —; parece que tiene mucha devoción esa santa que se venera en entity. 
            
entity se puso colorado sin poder evitar lo. 
            
— ¿y no te encelas, entity? — preguntó entity sonriendo. 
            
— no; ¿por qué me he de encelar? 
            
— hace bien — dijo entity —, uno debe creer que las personas queridas de los que amamos merecen esta predilección. 
            
— ¡ah, mosquita muerta! — replicó entity —, sólo hablas para defender a entity; yo, señores, soy franca, me encelaría de los vivos y de los muertos. 
            
todos echaron una carcajada, excepto entity, que con la celeridad de el relámpago recordó a entity, a entity, a entity, a entity y hasta a entity ( le quienes nada había sabido ya; se le escapó involuntariamente un suspiro, miró amorosamente a su hija que comía un poco en el plato de su mamá, cayendo en hermosos rizos y su pelo sobre el brazo con que ésta la sostenía, y salió de aquella divagación oyendo la voz suave de entity que le ofrecía tomar un poco de vino que acababan de poner en las copas. 
            
— antes de que lo gustes te advertiré que este vino está hecho en entity, de las parras que plantó el cura entity; me lo ha mandado un amigo de entity. 
            
— brindemos por el padre de la libertad mexicana, por e1 buen pastor que enseñó a sus ovejas a dar la vida en defensa de la justicia, por entity y entity — dijo con notable animación entity. 
            
todos aplaudieron el brindis y vaciaron sus copas; la pequeña entity se espantó con el ruido de los aplausos, y comenzó a hacer pucheros, semejante a el pueblo que en su simplicidad no comprende cuánto debe a sus libertadores; ella no alcanzaba que aquel aumento de alegría era de todo punto inofensivo. 
            
la repetición de las copas aumentó el buen humor, y pronto la conversación recayó en el segundo objeto que en aquella ocasión conmemoraba la familia. bernardo suplicó a su amigo le refiriese cómo había sido el triunfo de entity, si recordaba algunos pormenores de aquella jornada, la más importante de todas las que decidieron el triunfo definitivo de los liberales. 
            
entity la refirió de esta manera: 
            
— obscureció el día 9 de agosto dejando en las llanuras de entity nuestro ejército frente a el que mandaba el entity, fuerte este de más de cuatro mil hombres y veintitantas piezas de grueso calibre. nosotros éramos inferiores en número, y no teníamos como los contrarios el apoyo de una regular población que los servía de centro de operaciones. 
            
nuestro general conoció que en la posición que guardábamos era muy dudosa la victoria, porque aunque estábamos todos resueltos a morir, nuestro sacrificio no sería bastante a vencer a un enemigo superior en disciplina, en artillería y aun en número si no mejorábamos de posición; no teníamos por nuestra parte otra ventaja que la de el patriotismo más acendrado. 
            
entity, entity y entity velaban el campo, conferenciaron entre sí, y resolvieron variar la posición en la noche, acercando mucho las piezas a la posición de el enemigo con el mayor silencio, para sorprender lo con un golpe audaz y decisivo en la madrugada. 
            
a las seis y media de la mañana del día 10, el entity rompió el fuego de artillería, creyendo nos en la posición anterior, cuando ya flanqueábamos la suya con nuestras piezas. la pelea se empeñó por una y otra parte, y nuestra infantería comenzó a sufrir mucho con la metralla de el enemigo. hubo entonces un momento supremo; de continuar así era segura nuestra derrota porque ya nuestros batallones empezaban a ceder; entonces el general en jefe en persona se puso a la cabeza de la infantería de entity y entity, entity a la de entity y entity, y la caballería recibió la orden de avanzar en línea paralela con la infantería. “a morir o vencer”, este fue el grito; el resultado fue que vencimos. 
            
— completamente — dijo entity, apurando otra copa —, el entity hizo cuarenta leguas en un día, y llegó a entity con uno o dos oficiales. ¿hicieron ustedes muchos prisioneros? 
            
— muchos, y eso sin necesidad de perseguir los; batallones enteros se nos rendían. 
            
— ¿y qué hicieron con los oficiales? 
            
— los dejamos en libertad, lo mismo que en entity, en entity, en entity, en entity. 
            
— no sólo les daban libertad — dijo entity muy satisfecha —, sino que los auxiliaban con recursos para el camino, y los que quisieron se quedaron; precisamente el mayordomo que tenemos era teniente entre los enemigos. 
            
— y se porta a el presente muy bien. 
            
— en casa teníamos escondidos a varios oficiales porque un cuñado mío es reaccionario; cuando llegó entity entraron los pobrecitos en grave terror. yo te pedí que en nombre de tu hija que acababa de nacer los salvaras, ¿te acuerdas? 
            
entity hizo una señal afirmativa. 
            
— y me dijiste, “que salgan cuando gusten; yo los acompañaré para que la tropa no les haga ningún daño”. todos los jefes liberales hacían lo mismo. 
            
no sería posible concretar en algunas hojas la dicha que en aquella casita habitaba, y para significar el amor entrañable que reinaba entre la familia tendríamos que robar a sus intimidades algunas descripciones que los hombres gastados y las mujeres descreídas no llegarían a comprender. 
            
a pesar de este riesgo, indicaremos que la unión de entity con entity era tan perfecta, se complementaban tan íntimamente aquellos dos seres, que no era fácil decidir quién aventajaba en afecto y ternura, ni quién llevaba la iniciativa de el sentimiento. un rasgo entre mil nos podrá ayudar a expresar la idea que deseamos significar, refiriendo lo que pasó en la mañana siguiente a el día de que nos hemos ocupado. 
            
bernardo, rico personaje de entity, tenía mucho gusto en venir a acompañar a su compadre entity para enseñar le el modo de ejercer la agricultura con ventaja, pues temía que un quebranto en una empresa que comenzaba tan modestamente arruinase a su amigo. se sentía además atraído por las hermanas de entity, cuya compañía empezaba a ser le necesaria. por este antecedente se comprenderá que cuando avisó que emprendería su marcha a el día siguiente, y fue rogado para prolongar su estado unos días, no tuvo muchos inconvenientes qué alegar; solamente añadiremos para que se aprecie la pureza de su afección, que era ésta igual hacia entrambas niñas, y que allá en sus adentros solía pensar, que podía ser feliz uniendo se con cualquiera de ellas. de seguro que se equivocaba, porque la felicidad en las uniones depende de el complemento perfecto que un ser forma para el otro; pero no habiendo hecho ninguna insinuación que le abriese paso para la verdadera intimidad, no podía juzgar con acierto en una materia, en que lo más frecuente es errar, cuando no se tienen todos los datos. 
            
los dos amigos salieron a el siguiente día muy de mañana para el campo, habiendo avisado que no los esperasen para almorzar. 
            
— ¿voy contigo? — le preguntó a entity, quien siempre estaba presente a la salida y llegada de el primero, cualquiera que fuese la hora. 
            
— no, porque te hará mal el fresco de la mañana. 
            
— creo que no me hará mal; ¿soy acaso más débil que las mujeres de los pobres, que salen temprano a sus quehaceres? 
            
— no; pero yo deseo cuidar te más. 
            
— ¿iré a ver te a el campo más tarde? 
            
— después de que hayas almorzado, que te pongan la carretela de mi compadre, y que te acompañen las muchachas; nosotros esperamos a ustedes en las labores que están a la orilla de el camino, en el rancho de el tío entity. 
            
— ¿allí almorzarán ustedes? 
            
— sí, allí; distará una legua esa casita. 
            
— muy bien; señor entity, será usted complacido — dijo con zalamería entity, y fue a despertar a sus hermanas, que todavía dormían, con objeto de comunicar les un proyecto que había formado. 
            
los dos amigos se marcharon y ocuparon la mañana en recorrer el campo, examinar el trigo que estaba trillando se, en calcular la cosecha de el maíz que ofrecía ser excelente, promoviendo discusiones en que entity mostraba sus interesantes observaciones encaminadas todas a instruir a su amigo. 
            
en aquel día había presenciado entity una operación nueva enteramente en aquellos contornos, que era el fruto de las ideas humanitarias de su joven amigo, y que a decir verdad, no dejaba aquél de considerar la sin inquietud. 
            
esta operación consistía en el reparto que había hecho entity de todas las tierras de el “entity” entre los colonos o socios de trabajo bajo estas bases. había encomendado el cultivo de todas ellas a cuatro ancianos que sólo tendrían ingerencia en lo relativo a su respectiva cuarta parte. los peones se habían dividido también en cuatro secciones o grupos. cada uno de los ancianos ordenaría el quehacer y faenas de sus colonos, consultando con el propietario. éste por su parte se obligaba a suministrar a cada sección de trabajadores las herramientas de que careciesen, las semillas que les faltasen, y un ligero auxilio pecuniario semanariamente, que se descontaría de la masa de la cosecha, así como el valor de las herramientas que quedaban a beneficio de los colonos. llegada la cosecha, los productos se dividirían por mitad, entre el propietario y sus socios, interviniendo aquél en la distribución de la mitad de los colonos para que su reparto fuese equitativo en concepto de que si les convenía guardar en las trojes de la hacienda su porción, lo podrían hacer libremente, para esperar la oportunidad de una buena venta. se había además convenido que de la masa total se sacaría la octava parte para premiar a la sección o grupo que mejores y más abundantes frutos recogiese. finalmente, se había obligado entity a facilitar todo el mueble de la hacienda para el trabajo, y se prometía mejoras, aunque no obligatorias, que harían subir el precio de la finca, y aumentar sus rendimientos. 
            
tal arreglo había causado un gran entusiasmo en toda la comarca, y habían venido multitud de trabajadores a ofrecer se, aun bajo condiciones menos favorables; pero completo el número que se había creído necesario no era ya posible admitir los, prometiendo les únicamente, que luego que se estableciesen unas fábricas que se proyectaban, serían llamados, y que entonces trabajarían una parte de el día en el campo y la otra en las fábricas haciendo se así el trabajo fácil y agradable, condición que había sido cordialmente aprobada, porque sin dificultad preveían los socios que se desterraría de ese modo la horrible monotonía que agobia, exaspera y nulifica a la larga a los operarios. 
            
el arreglo indicado había ya tenido verificativo, y se retiraban los dos amigos, satisfechos de ver el entusiasmo con que habían comenzado sus faenas los colonos, dividiendo se en cuatro grupos que tomaron opuestas direcciones sin necesidad de cuidadores o mayordomos. 
            
— se nos pasaba la hora de el almuerzo — dijo entity a su amigo —, tan distraídos hemos estado en esta mañana. 
            
— por fortuna está muy cerca el rancho de el tío entity, a donde dije que nos enviasen el almuerzo; vamos nos para allá, que nos estará aguardando el mozo. 
            
se encaminaron a el lugar indicado, y con gran sorpresa de entity no encontraron almuerzo; lo peor era que en la confianza de la suma exactitud con que cuidaba entity de estas cosas, habían dado a el hambre todas las ganas, y la voluntad de esperar se vio entonces muy debilitada; pero no había mas que resignar se. 
            
la mujer de el tío entity salió a saludar a entity, sacó unos petates nuevos y unas sillas viejas, y las puso debajo de un hermoso fresno, invitando a los recién venidos a que tomaran sombra. 
            
— ¡qué hermosas flores tiene usted, señora entity! — la dijo entity viendo que a un lado de el patio de la casita había un cercado que contenía algunos rosalitos, claveles, amapolas y otras plantas comunes pero muy vistosas. 
            
— es mi hija quien las cuida, señor. ¡luisa! — gritó —, ven a hacer unos ramilletes para estos caballeros. 
            
entity, que estaba espiando los desde que habían llegado, salió muy colorada, saludó e hizo con cierta gracia tres ramilletes, dio uno a entity, otro a entity, a quien le dijo dando le el tercero: 
            
— este para entity que me dio las semillas. 
            
entity agradeció mucho aquel recuerdo expresado con toda sencillez, y olvidó momentáneamente el almuerzo. 
            
— ¿y no hay en la casa algún hombre que pudiera ir por nuestro almuerzo? — preguntó a breve rato entity. 
            
— ¡no han almorzado sus mercedes, alabado sea entity!, ¡y no haber aquí quien pueda ir! ¡estoy ya tan vieja! y como los muchachos todos se han ido desde muy temprano con su padre; ¡ah señor! desde que usted nos ha dado el rancho a medias no piensan mas que en trabajar, y dicen que en dos o tres años como éste, que va tan bien, ya no seremos pobres; me alegro por ellos, señor, y por esta muchacha, que a el fin yo no tardaré en morir me; entity le ha dado a usted buena cosecha porque es caritativo. 
            
a pesar de este elogio, entity no podía dominar su impaciencia, y advirtiendo lo su amigo, lo dijo: 
            
— eres un campirano novel, entity; ¿qué importa que no almorcemos? comeremos bien esta tarde. montemos de nuevo a caballo y vamos a reconocer el lugar en que quieres se construya la presa. es una excelente idea, que deseo ver pronto realizada. 
            
— pronto mr podrá ser; sino hasta que se venda el trigo. 
            
— ¡qué disparate! ¡malbaratar el trigo! no señor, así se pierden todas las ganancias; no está toda la bienaventuranza en la buena cosecha si no se vende bien; el trigo va a subir en este año, y aquí mismo vendrán a rogar con un buen precio los panaderos de entity. tengo ociosos algunos miles de pesos, y no es gracia que los ponga a tu disposición para que hagas la presa, cuando tú me salvaste hace dos años la fortuna y la vida. ¡pero qué veo! — dijo levantando se entity y saliendo a el camino —, ¿no distingues lo que viene allí? 
            
— un coche que viene muy despacio. 
            
— ¿y antes de el coche? 
            
— unas pobres mujeres, que parece traen el almuerzo de sus gentes. 
            
— ¡pobres mujeres! si son mi comadre y las muchachas que traen el nuestro; mira las, ya se acercan. ¡qué guapas! con sus enaguas de castor y sus rebozos. 
            
— vamos, vamos a encontrar las — dijo con emoción entity; esta caminata con el sol que ya está picando va tal vez a enfermar a entity. 
            
— ¡quita allá! cómo se va a enfermar si viene radiante de alegría. ¡oh! ¡qué feliz eres, entity! 
            
pronto desapareció la distancia que los separaba, y entity pudo contemplar a sus anchas, y empezando ya a decidir se, el atractivo inexplicable que tenían aquellas jóvenes vestidas de aldeanas, llevando en sus manos unos canastitos con todos los útiles para el deseado almuerzo. 
            
después de celebrar como era justo aquella ocurrencia, mezclando entity a la alegría algunas exclamaciones de cuidado, ¡si te irá a hacer mal! ¡está el sol ya tan fuerte que puede irritar te! a el sentar se ya para almorzar bajo de el fresno. 
            
— ¿y entity? — preguntó mostrando así que por la madre había olvidado de pronto hasta la hija. 
            
— en la carretela de su padrino, con su cuidadora; son las únicas que han merecido ese lujo — dijo entity con su vivacidad acostumbrada; nosotras pie a tierra, republicanamente... 
            
esto hizo reír a todos porque en la natural alegría de aquella reunión, cualquier esfuerzo para agradar era muy bien recibido. 
            
nosotros, que sabemos cuán difícil es dar una idea aproximada de la felicidad, y que aun la celestial, vista desde la tierra, tiene un no sé qué de empalagosa, tal vez porque el idioma es más propio para expresar el dolor, acaso también porque conocemos mejor el mal que el bien, nos detenemos aquí, dejando a nuestros lectores que hagan, si les place, sus comentarios. sólo añadiremos que entity sacó el suyo, y fue dejar su vida de celibatario, uniendo se poco tiempo después con la estimable entity. 
            
