es una tempestuosa y horrible noche; un tupido velo cubre el espacio, más negro que las sombras que envolvían a el mundo cuando era caos. los truenos y relámpagos se sucedían sin interrupción. a el fulgor de estos parecía apercibir se cual un gigante que luchara con el atleta de los aires, que bramaba cual furia de el averno. 
            
a una inmensa mole envuelta en gasas blanquesinas, cuyos contornos la oscuridad de la noche ensanchaba y que se asemejaba a lo lejos a uno de esos colosos que las leyendas antiguas nos refieren. 
            
acerquemos nos y como por encanto veréis desaparecer esas formas aterradoras y trocar se en una alegre y elegante casa-quinta. a el frente de sus puertas está un vasto jardín. 
            
circunvalando la un enrejado de hierro, que viene a rematar en una portada de lo mismo. 
            
caía una lluvia copiosa cual si se hubieran roto las cataratas de el firmamento. 
            
el agua chocaba en los cristales de varias ventanas, produciendo un ruido singular. 
            
no obstante acaba de abrir se una de ellas, y de aparecer una forma de mujer, cuya cabeza jira a todos lados y vuelve a ocultar se, cenando la cautelosamente. 
            
en ese instante llega un hombre a la portada, cubierto con una gran capa de goma, y sacando una llave, la introduce, abriendo la luego. por su aplomo se conocía que no era la primera vez que lo hacia. 
            
en seguida cerrando la, se dirigió por un camino que va a acabar en un veredón de mármol. 
            
tres palmadas misteriosas, es la señal que hace el desconocido; y abriendo se una puerta, aparece una figura escuálida, que poniendo un dedo en la boca, rechaza con la otra mano a el hombre que iba a entrar. 
            
ambos se quedan estáticos un instante; mas aquel ser, haciendo un ademan, dice: entrad, y el incógnito penetra. 
            
el quiso hacer una demostración de afecto, pero ella rechazando lo bruscamente, la figura le indica una puerta por donde él sigue como autómata. 
            
aquella cerrando la puerta sigue tras él, y cruzando dos grandes piezas, abre otra puerta penetrando en otra dominada por una magnética lámpara. 
            
el a el entrar, deja caer la capa, descubriendo se uno de nuestros mas elegantes leones, vestido con uno de esos trajes que han heredado el nombre de el ilustre favorito de una de las mas bellas reinas de entity. 
            
el otro viviente era una vieja de repugnante aspecto, semejante a un espectro que se alza de la tumba. 
            
el apuesto doncel, pues tendría 22 años, abre sus brazos y va a estrechar a aquel espectro. 
            
pero ella con una desagradable sonrisa y mostrando solo sus disecadas encías, con cascada voz y acento burlón, exclama: 
            
— no! no! no me vengáis con salamerías, hipócrita. soy una insensata en esperar os velando mientras que vos andais por ahí haciendo la corte a muchachas. soy una............ 
            
— por entity! mi adorada entity.... dijo el joven interrumpiendo la. 
            
— callaos! callaos, que me enfadáis, repuso la vieja, sentando se en un mullido confidente de terciopelo carmesí que hacía resaltar más su apergaminada y vetusta cara con muestras inequívocas de enojo. 
            
el joven arrojando su sombrero sobre un sillón, dejó ver una cara de un pálido mate, dos grandes y rasgados ojos coronados de cejas negras y espesas, y su ensortijado cabello que adornaba una bella cabeza. en seguida echando se a los pies de su adorada y con una tiernísima voz la dijo estrechando la su arrugada y huesosa mano: 
            
— decid me ¿qué tenéis? vuestras palabras me destrozan el corazón. hablad, hablad, por entity! 
            
la vieja no respondió y después de una pausa, mirando le con torbo ceño, le dijo: 
            
— qué hora es esta, caballero, de venir? las doce han dado ya. ¿en qué habéis pasado el tiempo? decid me lo a el instante. 
            
— el mal estado de la noche...... balbuceó el joven, y serenando se repuso: olvidad eso y dejad me solo contemplar cuan feliz soy en estar cerca de vos. 
            
— son embustes, entity, y esta no es la primera vez que sucede. 
            
— bien. voy a decir os verdad.... entity pasado insensiblemente el tiempo con unos amigos en el café. 
            
— hablando de muchachas tal vez, interrumpió la vieja. este café, que me cuesta tantos pesos........ 
            
— no, prosiguió él. cómo creéis que piense en algo que no seáis vos, cuando sois quien absorbe mi pensamiento? y a más saliendo de el café llegué a casa.... entity cara de la bella tomó un aspecto amenazador: de el retratista, por contemplar vuestra imagen que está lindísima por cierto. y como había unas señoras, tuve que esperar. 
            
— sois muy injusta con quien os ama tanto. 
            
— siempre mujeres, gruñó la vieja y haciendo lo levantar, lo hizo sentar a su lado y prosiguió diciendo le, estrechando le la mano: 
            
— sois un gran pilluelo, le replicó la vieja con una sonrisa capaz de helar de espanto a el más estoico, y haciendo vibrar sus ojos semejantes a las de el sucurucú. 
            
— me perdonáis, ah! sois hechicera, dijo él con seductor acento. 
            
— y qué tal os parece el retrato? lo halláis semejante a mí? preguntó entity. 
            
— oh! si, vuestras facciones están fielmente reproducidas en el lienzo: creed que encantara a cuantas lo vean. hace honor a el modelo y a el pintor, está divino. 
            
— cuánto me alegro! ya lo admiraran. pero es preciso que os vayáis, se nos pasan las horas insensiblemente. 
            
— por entity, alejar me ya de vos cuando recién empiezo a admirar os! cuán desgraciado soy! 
            
— si, es necesario, pronto va a amanecer. 
            
— en ese instante se oyó una lejana toz de viejo. ella se levantó como impulsada por un cordón eléctrico, diciendo le: 
            
— id pronto, porque entity empieza a despertar. 
            
— cuánto sufro en tener que separar me ya de vos, sin poder oír vuestras dulcísimas palabras, y sin hablar os un instante. 
            
— si, ya sé lo que queréis, añadió ella entregando le un paquete de billetes de banco, y prosiguió: 
            
— tened más cuidado en vuestros gastos. 
            
y lo condujo hasta la puerta. el redobló sus demostraciones de afecto, tomando el camino por donde había venido y desapareció. 
            
entity es ya de hacer conocer a nuestros lectores este joven de maneras tan retrógradas, que por desgracia son tan usuales en nuestros días, en que el buen tono y la civilización lo permiten todo. 
            
entity! hermosa palabra por todos estilos, pero que hoy sirve de salvaguardia a toda clase de maldades que se cometen. 
            
bajo ese credo social, el libertino audaz seduce la incauta niña, y la coqueta desenvuelta hace caer en sus redes a jóvenes inexpertos. 
            
entity! esa es otra que solo sirve para que vayan multitud de seres a respirar esa atmósfera corrompida, cual uno de esos venenos que matan aunque lentamente. 
            
tal vez la conducta que se va desenvolviendo en nuestro héroe sea la causa el haber desde muy joven respirado esa misma atmósfera. 
            
sea lo que sea, sigamos adelante. 
            
pertenece a una de las mejores familias de el país, cuyo nombre debemos ignorar. 
            
había perdido muy joven a sus padres, habiendo quedado su escasa fortuna en manos seguras leales. 
            
el se había criado y educado en un colegio, viviendo en compañía de esa multitud de niños que saben y hablan lo que el mas depravado no es capaz de repetir. 
            
cuando concluyó sus estudios, se ocupó de algo en el comercio. 
            
había ya transcurrido algún tiempo desde su salida de el colegio, cuando un día, paseando, se encontró con un compañero que le había demostrado bastante amistad. hablaron se como antiguos amigos, y el joven entity, que así se llamaba el amigo, le propuso a entity llevar le a su casa, donde le presentaría a su mamá y hermanita. 
            
el accedió gustoso y se dirigieron a la referida habitación. 
            
entity hizo penetrar o su amigo en su casa, encontrando se con una señora de unos cuarenta y cinco años, pero bastante conservada aun, de respetable continente y nobles facciones, a quien entity presentó a su amigo como su madre. 
            
la señora entity lo acogió con una amabilidad y finura que dejaban ver a el primer golpe de vista la clase a que pertenecía. 
            
entity preguntó de su hermanita. la madre contestó vendría de allí a un momento, pues estaba en su tocador. 
            
un instante después se presentó la joven entity: era una lindísima niña, semejante a uno de esos querubes de ojos más celestes que el firmamento en un claro día: labios purpurinos, fresca tez y sonrosadas mejillas, dientes de perla, manos que podrían haber servido de modelo para esas celestiales madonas de el divino entity, flexible talle, andar cadencioso, alta y elegante: tres lustres apenas contaba. 
            
vestía con elegante sencillez; sus rubios y sedosos cabellos, peinados con graciosa coquetería, dejaban ver su noble y bella frente. 
            
en su mirada se leía la tranquilidad de su candoroso corazón: veía se claramente que el soplo de las pasiones no había marchitado su alma inocente. 
            
saludó con graciosa amabilidad, a el mismo tiempo que su hermano le presentaba a su amigo. 
            
un memento después de las primeras fórmulas sociales, la niña dirigió sus bellos ojos a el desconocido. 
            
pero inmediatamente los bajó cubriendo se su angelical semblante de púdico rubor, pues se encontró con la mirada de entity fija en ella. volviendo a alzar los, tornó a bajar los sin saber porqué. 
            
algo inexplicable sintió desde ese momento. 
            
una emoción semejante a la que causa la electricidad, la conmovía. 
            
el no dejó de comprender lo, y como era diestro en el arte de enamorar, poseía una mímica perfecta, sabiendo la jugar cuando necesitaba a las mil maravillas. 
            
se habló de flores: entity dijo ser la dada de su hermana. 
            
ella tomó algunas que ofreció a entity. el a el tomar las le lanzó una mirada llena de ternura y expresión. 
            
haciendo se las ofertas y cumplimientos de costumbre, él se despide diciendo venir siempre que sus ocupaciones lo permitieran. 
            
ellas le demostraron amistad creyendo lo digno de contar se en el número de sus buenos amigos. 
            
a su salida de la visita, entity se encontró con un joven que le interpeló diciendo: 
            
— en qué vas pensando, querido? 
            
— a que no adivinas? le contestó entity. 
            
— a fe que no. cómo quieres que sepa? 
            
— ¡cómo! tú, mi querido entity, nos ha adivinado? no lo creo, repuso entity. 
            
— tal vez vayáis pensando en alguna sílfide. 
            
— lo acertasteis, dijo entity. 
            
— cómo? 
            
— estoy enamorado. 
            
— tu enamorado! ja! ja! ja! no lo creo. 
            
— o finjo estar lo. 
            
— eso es otra cosa. cuenta me lo. 
            
— pues bien, acabo de ver una lindísima muchacha y pienso enamoraría, es decir pasar el tiempo a costa de ella. 
            
— bravo! bravísimo! eso me gusta. adelante. 
            
— iba ideando el modo de seducir la y tú me has interrumpido. pienso decir la que desde que la he admirado, he visto en ella el astro luminoso que alumbrará mi porvenir, que me seduce, que me enloquece, que no puedo vivir sin ver la, que un fuego devorador me consume, que nunca he ainado a mujer ninguna, que sino me quiere ella, me mato, me doy un tiro, tomo un veneno, me tiro a el río e infinidad de frases masque sabes poseemos en nuestro repertorio. 
            
— haces bien, por que, amigo, no hay cosa que me divierta mas que esas declaraciones. 
            
ver las como se agitan, mudan de color, de voz, suspiran, alzan y bajan los ojos, enmudecen y por último dicen tartamudeando: 
            
— usted no me dice la verdad........ entity engaña. 
            
redoblan las protestas, los juramentos, y ellas por fin pronuncian la divina palabra. 
            
— qué momentos, amigo! he tenido que recurrirá mil estratagemas para no morir de risa, que ellas lo han traducido por la emoción que sentía. 
            
ja! ja! ja! te estoy fastidiando con mi charlatanería. 
            
pero, qué quieres, no puedo menos de compadecer las. 
            
pobres muchachas! cómo nos creen a el ver nos hincar y derramar lágrimas: lágrimas nosotros! si reflexionaran se reirían. 
            
— en fin, espero me participes tus triunfos. 
            
— cree lo haré como a buen amigo. el fin es que haya algo con que pasar el tiempo un poco divertido. 
            
porque sin esas pequeñeces la vida sería muy monótona. 
            
— adiós. 
            
— adiós. 
            
y se separaron. 
            
pasemos a la casa donde sucedió la primera escena. su dueño es uno de los más ricos negociantes de nuestra capital. 
            
de una estatura mas que regular, tenía unos sesenta y pico de inviernos y por consecuencia bastante lógica. había perdido su frescor. en tiempos más felices ostentaba sus negros bigotes orgulloso, y hoy los encontraba blancos y despoblados. 
            
horrible decepción! la ruda mano de el tiempo nada respeta. 
            
todo se acaba ante su helado y crudo hálito. 
            
ese hombre se llamaba entity. se había casado con entity ya hacia algunos años. ella a el casar se con él había realizado un buen negocio, pues él era inmensamente rico y ella era un pobre diablo. 
            
entity tenía algunas primaveras, mas era extremadamente delgada y alta, fea en la extensión de la palabra; pero ayudada con la miscelánea de adornos que usaba, era pasable. 
            
era uno de esos seres que por desgracia suelen existir: descocada, vana, coqueta, ambiciosa, envidiosa y crédula. su conjunto por todos estilos era bien desagradable. 
            
mujer mas dispuesta a el mal que a el bien. 
            
amiga de ser muchacha y de ser acortejada de jóvenes, ridícula pretensión de las viejas coquetas. 
            
asistía a bailes y teatros, siendo siempre la di versión de todos los concurrentes, pues representaba el rol de bufo con sus coqueterías. 
            
una noche en un baile se encontró con nuestro conocido entity: la sedujeron sus maneras. 
            
el lo notó, y sabiendo quien era ella, supo sacar todo el partido que su suerte le deparaba. 
            
fingía que ella era la única que le llamaba la atención y a el mismo tiempo le inspiraba respeto. lanzaba le miradas fogosas como a hurtadillas. 
            
fue lo bastante: ella se enloqueció, creyó haber inspirado una fuerte pasión, haciendo lo posible por atraer lo a su amistad. se cumplimentaron reciprocamente y desde ese momento fue el amigo mas distinguido, empezando a visitar la y llegando las cosas hasta el grado que hemos visto. 
            
y se asombrarán nuestros lectores de que este joven profesase o fingiese este amor a una vieja septuagenaria, pero ya sabrán la causa de ese amor. 
            
era porque sus bolsillos no estaban abundantemente provistos para las bacanales y orgias que nuestro león frecuentaba. 
            
y como no tenía ni por acaso la menor sombra de delicadeza, apelaba a cualquiera cosa sin elección, con tal que le proporcionara medios de consistencia. 
            
hacia negocio con la juventud y belleza con que la naturaleza lo había dotado. 
            
dicen que solo pertenece ese tráfico a las mujeres prostituidas, que por un puñado de oro venden sus caricias y belleza sirviendo de juguete a esos hombres sedientos. 
            
dicen que solo a ese sexo pertenece. 
            
entity! sí, mentira! los hombres también, y más vil en ellos. 
            
cuántos ejemplos, cuántos nombres podrían citar se que viven y ostentan trajes y boato de principes, y sin embargo son obtenidos así villana y miserablemente. 
            
sirven para los placeres de otras tantas entity cargadas de años y de achaques. 
            
y no obstante, solo a la mujer viciosa se le arroja de nuestras sociedades, se le apunta como un reptil venenoso. ciertamente que lo es, pero a ellos, por qué no también? 
            
por qué no se les señala con el dedo y se les desprecia, y no que se les deja sentar a el lado de la inocente doncella? 
            
esos seres son como esos venenos que, con respirar la atmósfera que está impregnada de ellos, marchitan envenenando cuanto alcanza sus hálitos. 
            
daban las cinco de la tarde cuando un elegante joven se detuvo delante de una casa en la calle de........ 
            
llamando a su puerta, se presentó un sirviente, a quien el joven preguntó: 
            
— está entity? 
            
— si señor; duerme aun. 
            
— bien. voy a despertar lo. 
            
y el criado abriendo una puerta lo introdujo en una habitación bastante oscura donde penetró exclamando: 
            
— hola! querido, duermes aun? 
            
— quién eres? contestó un hombre que dormía en un lecho. — yo soy. 
            
— qué me quieres? 
            
— soy yo, tu amigo entity. 
            
— dios mío! estaba bajo la influencia de una pesadilla horrible por cierto, soñaba con mi ángel malo. 
            
— hola! con que salía cambiado? 
            
— no sé a quien te refieres. 
            
— oh! no sabia que fueran tantas. yo vengo simplemente a invitar te a una fiesta. 
            
— no, no cuentos conmigo. 
            
— y por qué? 
            
— por que por desgracia tengo mucho que hacer. 
            
— no creo que por eso dejes de ir. 
            
— porqué? 
            
— por que te conozco. 
            
— ya lo creo, pero qué tiene que ver que tú me conozcas? 
            
— oh! si tiene. 
            
— veamos. 
            
— pues bien, te invito a un baile donde concurrirá la flor y nata: tú me entiendes? 
            
— creo comprender te, pero he dicho que me es imposible. 
            
— no, no me has entendido. te diré en una palabra: a una reunión donde no habrá madres ni tías, compuesta de entity mi apreciable, y otras por el estilo. creo habrás acertado. 
            
— eso es otra cosa. acepto con gusto, si es así. 
            
— bien: esta noche a las diez vendré por ti, y a la pasada llevaremos algo mas de refuerzo: ya verás como vas a divertir te. 
            
— perfectamente. cuánto te agradezco te hayas acordado de mí. 
            
— no tienes que dar me las gracias. entre buenos amigos es obligación, cuando hay algo que valga la pena. 
            
— ahora me acuerdo que no puedo ir a las once y media. 
            
— cuál es la causa? 
            
— porque a las diez estaré en lo de mi bello ángel. 
            
— bien. vendré media hora después. 
            
— imposible. tengo que hacer dos horas mas por lo menos. 
            
— ya comprendo la clase de tarea: qué reservado eres! pero no exijo explicación: promete me ir lo mas pronto posible. tomad las señas; en la misma tarjeta está el nombre que debes preguntar. 
            
— cuenta con mi exactitud: iré a el momento que me sea posible. ya preveo que pasaremos una alegre noche en compañía de semejantes beldades. eres muy amable, amigo mío; gracias a ti, he pasado ratos alegres. 
            
— qué quieres, me gusta que mis amigos se diviertan; pero di me porqué duermes basta tan tarde? 
            
— qué quieres? hoy a la madrugada cuando me retiraba, di caza a unas tortolillas que se me habían perdido, y como había tantos asuntos, me entretuve. 
            
— eres muy diablo, querido. me han contado que engañas a una media docena por lo menos de conocidas. 
            
— a no hacer lo así, me moriría de fastidio. ese número es escaso, debe ser algo más. no estoy cierto, no he tenido la curiosidad de apuntar. 
            
— a merveille. 
            
— espera un instante. 
            
— no: tengo algunas ocupaciones relativas a el baile. hasta más tarde. 
            
— adiós. 
            
— adiós. 
            
eran las diez de esa misma noche. entity se despedía de la señora entity y de entity, diciendo las: cuánto siento dejar os ya! pero un amigo reclama mis cuidados, pues está moribundo y es solo y desgraciado, no contando con nadie sino conmigo; así es que es necesaria mi presencia cerca de su lecho de dolor. 
            
las dos a la vez contestaron: creed que sentimos en el alma esa desgracia y mucho más no poder cooperar en algo, pero aun que no sea sino con nuestros votos lo haremos de corazón. 
            
— gracias por vuestros nobles sentimientos. quiera el cielo oír vuestros votos y restablecer a mi querido amigo! 
            
la joven entity le presentó unas frescas y bellas flores diciendo le: colocad estas flores cerca de la cabecera de vuestro desventurado amigo, que tal vez su fragancia le haga bien. 
            
contestando le él: 
            
— entity, noble y sensible entity! se conoce cuán exquisito es vuestro corazón y cuán puros los sentimientos de vuestra alma generosa que compadece a el desgraciado. 
            
y se despidió acompañando le los votos de aquellas honradas personas a quienes él engañaba. alicia se quedó admirando las bellas prendas de él, a quien ella creía las tiernas protestas y juramentos. 
            
no comprendía hasta donde llega la maldad de el corazón humano. 
            
creía, y se reprochaba el dudar lo, a el oír las sagradas promesas y juramentos que la hacía. 
            
no sabía que los hombres juran por costumbre inveterada y sin dar le valor a lo que dicen. 
            
no sabía que todo es mentira, todo ficción. 
            
no sabía que cuando por acaso por el instante es verdad, creta que era eterno como se lo decía. 
            
no sabía que esas verdades son de la duración generalmente de un meteoro, no dejando como él tras si más que la señal luminosa por donde ha cruzado. 
            
sino, llanto, oprobio y desgracia! si ella hubiera sabido, cuantas penas se hubiera ahorrado! 
            
alicia estaba sumergida en las meditaciones que él le ocasionaba cuando se anunció el señor entity, con quien más tarde haremos conocimiento. 
            
eran las diez y tres cuartos de esa misma noche, y entity ya se hallaba a el lado de entity en el mismo confidente y habitación, valiendo se de los medios ya conocidos. 
            
hacia un instante a el lado de un ángel, y ya estaba a el de un demonio! 
            
y sin embargo su fisonomía estaba igual; su acento era siempre seductor; casi las mismas frases vertían sus labios! 
            
hacia un momento que estaban en silencio, pues habían tenido una acalorada disputa, de lo que resultaba la amable entity bastante mustia. 
            
cuando él, sacando de su pecho las frescas flores que hacia un instante había recibido de manos tan puras, que se habían marchitado singularmente, porque tal vez no les era permitido respirar aquel vicioso y maléfico aire, pues todas habían cerrado sus pétalos, se las ofreció diciendo le: 
            
— aquí tenéis una prueba, mi adorada entity, que no pienso sino en vos; yo mismo las he juntado para traer os las. 
            
ella le dio las gracias con una mirada capaz de hacer huir los muertos de su tumba, y las llevó a su repugnante nariz; pero también en el instante lanzo un grito de dolor. había tenido una penetrante punzada. el absorto le pregunta la causa. 
            
ella le explica, buscando en las flores, pero solo las encontró marchitas y cerradas. 
            
no adivinando la causa de aquel horrible dolor, desde ese instante se le declaró una horrenda y penosa enfermedad. 
            
era una mano invisible! tal vez que vengaba aquel ultraje hecho a la virtud por aquel hombre. 
            
pero no, no debe llevar ese nombre ese ser tan abyecto, pues esa palabra solo debe servir para especificar esa sublime obra pura y noble de la naturaleza y no para designara un réprobo. pero es necesario profanar la, porque sino, casi seria preciso borrar la de nuestro diccionario. es triste, pero es preciso confesar lo. 
            
no eran las doce, cuando él siguiendo en sus a el mi varadas frases, entre lágrimas y suspiros la dijo: 
            
— ved si soy desgraciado, que ya me tengo que marchar de vuestro dulce lado, donde soy tan dichoso. 
            
ella con apasionada voz le contestó: 
            
— por qué razón os alejáis de mi lado? 
            
el que comprendió el estado de ella le contestó: 
            
— qué queréis? unas malditas cuentas y cartas que tengo que escribir relativas a mi ocupación. 
            
ved la causa de mi desventura. 
            
— soy una cruel en dejar os trabajar, le dijo ella. 
            
— perdonad me: he sido demasiado dura con vos. era por que no estaba cierta aun de vuestro amor. yo os creía, pero tenía celos, sospechaba que alguna otra queríais. he sido injusta, pero culpad solo a el mucho amor que os profeso. 
            
de hoy en adelante no trabajareis mas, estoy persuadida que a mi sola queréis. 
            
— oh! dijo él. 
            
cómo habéis dudado de mí, que os quiero y os he querido siempre mas que a mi vida? vos sabéis que sois la primera y única mujer que he amado en mi vida. 
            
— oh! si lo creo, dijo entity. ahora si estoy persuadida de vuestro amor, y no es cierto que seréis feliz en poder pasar ratos más dilatados en mi compaña? 
            
— oh! si, exclamó él con exaltación y demostrando le su cariño con pruebas inequívocas. son los momentos más felices de mi vida los que paso a vuestro lado. vuestras palabras me deleitan y vuestras miradas me magnetizan y cediendo a esa influencia desconocida que ejercéis sobre mí, entreveo un cielo. soy completamente feliz cuando estoy cerca de vos. 
            
— y yo también, exclamó ella cediendo a el peso de su emoción, y cerrando los ojos, quedó recostada en el confidente, y realmente que lo era de aquellos dos seres. 
            
inútiles decir que él la reanimó con los mas solícitos cuidados, aunque en su fisonomía se leía la mas marcada impaciencia, el mas profundo hastio lo devoraba, mientras desempeñaba el oficio de enfermero. 
            
a el fin de unos cinco minutos abrió sus ojos, casi sorprendió ella esas miradas impacientes, pero él con la velocidad de el pensamiento cambió su disgusto por la mas afectuosa sonrisa y tierno interés. como muda el camaleón, así mudan ellos también. 
            
después de un poco de tiempo, le dijo ella estar completamente restablecida. el entonces se marchó, no sin haber le prodigado sus más tiernos cumplidos y sentidas frases. 
            
tal vez cause espanto a quien pese en debida forma esta maldad, ver como este malvado le prodigaba amabilidades y contentos a la vez, a el inocente y puro ángel y a la infernal vieja 
            
pero no todos ven y saben que cuantos en nuestros días que llevan el distintivo de decentes y caballeros no deberían llevar lo a la inversa! 
            
se levantan de las mas honradas sociedades, de el lado de nuestras puras, amables y bellas porteñas, ( me refiero a las que lo son ) y a pocos pasos van a sumergir se en esas cloacas donde se respira solamente la vileza, la miseria, la prostitución y toda clase de repugnantes vicios! 
            
y cuanto a confundir se con clases que se avergonzarían que les mirasen en público. 
            
entity y bajeza, porque el vicio ha llegado o esa altura. 
            
ojalá estas débiles palabras ocasionaran una reflexión a algunos sumergidos en esa miseria! 
            
figurad os en uno de nuestros más lejanos y solitarios barrios, una gran casa cerrada completamente de un vasto y pasable frente, donde van llegando infinidad de hombres, y que a el primer golpe aparece el portero, y pronunciando algunas palabras o mostrando su tarjeta, cada uno penetra a un hermoso patio, siguiendo por salones destinados para descanso hasta llegar a el gran salón. oh! ese es lujoso a mas no poder, haciendo honor a los directores, uno de los cuales era nuestro conocido entity. penetrad a el salón y oiréis dulcísimos instrumentos modular y veréis multitud de mujeres agitar se a el compás de la locura con sus compañeros, llevando en sus rostros impresos el desenfreno y libertinaje descocado. y por fin qué más os puedo decir? 
            
allí fue adonde penetró entity primero y después entity, quedando se hasta que el rey de el día nos hizo admirar sus blandos rizos. 
            
la joven entity se había impresionado muchísimo a el saber el estado de el amigo de entity. creía en su imaginación que era él quien sufría y crecía su afección sin saber el motivo. algo inexplicable no la dejaba descansar. 
            
a el fin a el amanecer se quedó dormida. un horrible sueño vino a interrumpir su agitado descanso. veía un formidable motivo que lo alejaba de ella, teniendo lo aprisionado por unas cadenas, pero crecía su asombro cuando veía que eran de oro. entity midas la dirigía y estirando una mano parecía la iba a alcanzar. 
            
lanzó un grito de terror y se despertó: le parecía ver aun aquel horrendo cuadro. 
            
la madre se presentó en ese instante preguntando le la causa, ella se ruborizó contestando le seria alguna pesadilla. la señora entity conocía el sensible carácter de su hija, y no dudando seria la causa la conversación de la noche anterior y para distraer la, la propuso un paseo. 
            
alicia conociendo le haría bien aceptó, y después de almorzar se dirigieron a casa de una amiga antigua que tenia dos hijas íntimas de entity. las jóvenes extrañaron su aire taciturno, ella tan alegre y juguetona. 
            
cuando una visita que estaba dijo entre otras cosas haber estado esa noche en un gran baile muy alegre, y entre algunos nombres que citó, nombró a entity y dijo haber sido uno de los que más se habían divertido. 
            
alicia no pudo dominar su emoción, y le pidió algunos detalles sobre el particular, que el complaciente se los dio, a medida que veía una mortal palidez cubría su rostro, y concluido el relato, suplicó a su madre se marchasen. 
            
se retiró a su casa presa de una violenta fiebre que la obligó a poner se en cama; pasaban las horas y su mal se aumentaba presentando los mas graves síntomas. 
            
permanecía con los ojos cerrados recapacitando lo que la sucedía. no acertaba a explicar se porque la engañaba, a ella que le había escuchado con religioso entusiasmo sus juramentos: no lo comprendía. su cabeza se perdía en un oscuro laberinto, y eso aumentaba su mal estar. 
            
cubrió el inundo con su negro manto la diosa de las sombras. 
            
cayeron las primeras gotas de rodo nocturno, cual brillantes que se desprendieran, de su diadema y en el cielo de zafir brillaron las primeras estrellas. 
            
cualquiera que fije su mirada en esa bóveda celeste recamada de brillantes, creerá ver en el mundo los ojos de innumerables ángeles que velan por nosotros acá en la tierra. 
            
la luna, esa bella consoladora de el solitario, hacia ver ya sus argentados bucles, marchando tranquila y majestuosa. y cual una belleza consulta en el espejo, así ella se mira también en las magníficas y plateadas ondas de nuestro hermoso río, siguiendo satisfecha. 
            
se respiraba una atmósfera deliciosa y en la alameda se paseaban las bellezas respirando el aroma de el río, emanación pura. 
            
cruzaban aquí y allá damas con sus galantes compañeros. todo era bullicio, todo alegría. 
            
solo un hombre permanecía silencioso, recostado a un pilar, mirando a el río. 
            
parecía demandar a las profundidades la solución de algún enigma. se sucedían las horas y él no variaba de posición. iba quedando poco a poco lodo aquello desierto, aquello que hacia un instante era bullicio y alegría. 
            
así es todo en la vida, todo ilusión. asistimos a un magnífico sarao, donde nos parece estar entre hadas. todo allí es luz, armonía, perfume y felicidad. y después de un momento nos encontramos en nuestra solitaria y triste habitación, lejos de esa vida y belleza que formaba nuestra delicia. porque todo era ideal casi, pues si vais un momento después a esc mismo salón, yace en la oscuridad y soledad. 
            
así es todo en el mundo, fugaz, todo ilusión que se desvanece. 
            
nuestro desconocido notando lo avanzado de la hora, lanzó una mirada a su alrededor y encaminó sus pasos a una de las principales subidas. caminando algunas cuadras, penetró en el entity después alífera su habitación, dirigiendo se a su cuarto y sentando se en su escritorio alumbrado por una lámpara. 
            
sacó el diario de su vida, comenzando a recorrer lo, moviendo tristemente la cabeza y exclamó golpeando se la frente: 
            
— de todo esto aquí no hay nada, nada, vacio completamente. todo es cual llores cuyas hojas se lleva el viento. 
            
todo se ha disipado. esto tan fuerte ha perdido su vigor. 
            
y por qué?.... por esa nueva idea que me atormenta, pero a el mismo tiempo me causa placer. no sé por que jamás la he olvidado. pero qué digo? olvidar la..... cuando su imagen cuantas veces se me aparece, cual un ángel rodeando la una aureola luminosa, y con sus alas refresca mi ardorosa frente y esparce un aroma suavísimo que calma mis dolores. 
            
y yo, loco de mí! creo alcanzar la, alargo mi mano, voy a tomar la; pero sonriendo me, desaparece dejando me en la mayor angustia. 
            
en mis insomnios la veo radiante debelleza y alegría, flotando en la oscuridad, entre doradas nubes, rodeada de querubines que la ofrecen ricas flores y perfumes cual si fuera su reina y señora. 
            
oh! sí, debía sólo vivir y reinar entre ellos, y yo aquí. tiemblo cuando me acuerdo de ese áspid que siempre está cerca de ellas, y que tal vez tal vez lo ama...... entity, imposible! ella no puede querer a un ser tan vil! 
            
y si no sabe? pues no deben saber que clase de hombre es ese, pues si supieran, estoy cierto no albergarían en su honrada sociedad ese ser tan vil y vicioso. 
            
cómo la señora entity, tan respetable y decente, si supiese le había de admitir! 
            
ay! cuántas veces he pensado decir la mis sentimientos hacia entity. pero la palabra ha espirado en mis labios, me he acordado de el sagrado empeño que contraje! 
            
ay! él causa mi desventura.......................... 
            
infeliz porque no reflexioné........ entity que no había de amar a nadie más que a la inocente entity! 
            
pobre niña! murió su desgraciada madre dejando la desamparada en el mundo. nos hemos criado casi juntos.... entity madre también murió cuando yo vi la luz de la razón................ 
            
pobre madre! fue poco a poco acabando.... hasta morir!... 
            
y no pude arrancar la a la guadaña de la feroz parca.... que cortó el hilo de sus preciosos días. 
            
entity mil veces yo, si de un mismo golpe hubiera tronchado también los míos.... entity sufriría como sufro.............. 
            
diez años hace que conozco a la pobre entity. 
            
jamás ningún sentimiento en ese tiempo había agitado mi alma. siempre cerca de entity, la quería como a hermana, pues mi madre a el morir me recomendó a la de entity, que era su querida amiga. 
            
profesando me el cariño de madre esa desgraciada joven aun! se llamaba entity. 
            
me acuerdo que un día me dijo: qué será de entity si yo muero? su corazón se oprimió y torrentes de lágrimas inundaron su pálido rostro. 
            
yo la dije: desechad ese lúgubre pensamiento. 
            
ella me respondió: 
            
— algo interior me dice que no será feliz si yo la falto. 
            
yo la repuse: injuriáis a su hermano: vuestras palabras me ofenden: no confiáis en mi, no me creéis digno de cuidar la? 
            
contestando me ella: 
            
— entity, amigo mió, os agradezco y contío en vuestro noble corazón. pero bien, pronto la sociedad en que debéis vivir, observará vuestros cuidados todos y os hará olvidar a la infeliz huérfana. 
            
— jamás, exclamé con vehemencia..... entity que yo lo soy y que he hallado en vos una segunda madre? si algún día sucede esa desgracia, yo velaré con la tierna solicitud de un hermano.................................................. 
            
con el puro e incesante cariño de un padre.................. 
            
esta conversación tuvo lugar un mes antes de su muerte. hacia tiempo una lenta enfermedad la consumía, causada por la muerte de su esposo que hacia algunos años había dejado de existir en la guerra. 
            
un día fui más tarde de lo acostumbrado: todo era llanto y desesperación en aquella casa. 
            
pregunto la causa y se me responde: la señora se muere. penetro desesperado en la habitación de ella. 
            
entity estrechaba a su madre casi inerte. a el oír mis pasos, vuelve la cabeza exclamando: 
            
— entity! mi madre se muere, y cae cerca de su madre, presa de la mas viva emoción. 
            
la moribunda entreabre sus ojos, contemplando a su hija tristemente. un raudal de lágrimas se escapa de sus ojos mirando me a mí como pidiendo compasión. 
            
yo me acerco y la digo: comprenda vuestra inquietud. 
            
tranquilizad os, yo seré su apoyo. la joven se había repuesto un poco, y tomando le la mano y con la otra la de la moribunda, que había perdido el habla, la dije: 
            
— entity, tú consientes que sea tu esposo? 
            
— sí, me contestó. yo entonces dirigiendo me a la agonizante exclamé con verdadero acento: 
            
— os juro ser el esposo de vuestra bija.................. 
            
os juro ser le fiel y constante...... entity vivís, lo veréis, y si morís lo rectificaré sobre vuestra tumba. 
            
y también lo mirareis de lo alto de el cielo. 
            
permita el entity que muera antes que violar lo, y vos también lanzad me el anatema de el réprobo y delincuente. que todos se alejen de mi como de un áspid, si lo quebranto. 
            
ella abrió los ojos mirando me fijamente y apretando me la mano exhaló un suspiro. 
            
todo se acabó.... había dejado de existir! 
            
entity lanzó un doloroso gemido, y abrazando se de el cuerpo de su madre se desmayó. 
            
yo la levanté y a el quitar su mano de la de su madre que la tenía asida, la mano se abrió! apretando me la mía como un consentimiento y sello a mi juramento, dejando libre la mano de la joven. 
            
yo la conduje a su cuarto dejando la a el cuidado de sus amigas. 
            
yo acompañé esa noche el cadáver y a el siguiente día a el depositar lo en la huesa mortuoria, oí una voz que me recordaba mi promesa. 
            
habían pasado algunos días de su entierro cuando una tarde rogué a entity se levantara muy temprano a el siguiente día. esa noche encargué estuviera el carruaje pronto a el amanecer. 
            
bien temprano me dirigí a el cuarto de entity, encontrando la completamente vestida y esperando me. 
            
la dije: es preciso que me acompañéis a el sepulcro de vuestra madre. me siguió silenciosa, subimos a el carruaje y marchamos dirigiendo nos a la entity. 
            
el tiempo estaba frío y sombrío. llegamos, y bajando nos, nos dirigimos a la mansión de los muertos. la puerta estaba cerrada aun. nos sentamos a esperar que se abriese en los descansos de los costados. 
            
dirigí mi vista hacia entity. espesa niebla cubría el espacio cual blanco sudario que envolviera a el mundo, mudo y solitario como un cadáver. 
            
los pájaros no cantaban. las flores y los árboles no exhalaban perfumes, ni aun la aromática gramilla. 
            
todo yacía en sepulcral silencio, a no ser uno que otro grito de esas fatídicas aves que pueblan esos sitios. 
            
un pabellón de negras nubes marchaba hacia el poderoso entity rápidamente, cual formidable entity que amenazara tragar se a los entity. así ellas también como feroz dragón parecía iban a tragar se a el astro luminoso. 
            
pero de el centro de ellas mismas se desprendió un grupo que tiñendo le completamente, como el caudaloso entity defendió a los israelitas de los furores de el entity. 
            
en ese instante se abrió la puerta y penetramos. 
            
yo con fe y alegría porque iba a sellar mi voto. 
            
ella traspasada de el mas acerbo dolor, pues iba a contemplar el frío mármol que cubriera a su querida madre. 
            
y no podía ver la.... entity no podía abrazar la. 
            
ella que no había conocido otro árbol donde apoyar se. 
            
destrozaba atroz tortura su alma. el mundo la parecía un inmenso desierto cubierto de dilatadas llanuras donde iba a morir de fatiga y de terror. 
            
llegamos a la negra loza que ostentaba sus blancas letras cual cráneos hacinados donde se leía su nombre y virtudes. a ella la sofocaban los sollozos, y abrazando la funeraria tumba, exclamó: 
            
— madre de mi corazón! vuelve a la vida..... entity que vuestra hija va a morir, no puede existir lejos de tí. tú que eras su único apoyo. tú que debías guiar sus vacilantes pasos en la escabrosa y difícil senda de la vida. 
            
oh! sí, exclamé yo dando libre curso a mis lágrimas. yo también tengo destrozado el corazón. vengo a rectificar lo que os prometí cuando agonizabais. 
            
si, os juro, tumba venerada, que cumpliré lo que os he dicho. 
            
también lo juro por jas cenizas de mi madre. 
            
yo oí un sordo rumor que parecía reprochar mi voto. no hice caso: creí seria mi exaltada fantasía. un instante después nos retiramos. 
            
ella se marchó a el campo a llorar libremente en compañía de una respetable señora y yo quedé en el pueblo hasta pasar el tiempo conveniente para sellar mi voto. 
            
hacen seis meses y yo ya he deplorado mas de una vez ese fatal lazo que me une. 
            
tengo veinte y cinco años y no soy libre! 
            
imposible, debo tronchar lo. es una superstición creer que tengan valor esas palabras. examinaré el estado de mi coraron. 
            
amo con delirio a la hermosa entity: la he visto pocas veces, y la he dirigido muy pocas palabras. me parece que si la hubiera hablado mucho, no hubiera podido dominar mi emoción: me hubiera traicionado. 
            
creo venceré todos los imposibles que me impidan amar la. no, nunca la podré olvidar; pero reniego de ese hombre que siempre está cerca.... siempre hablando la..... entity! una desesperación siento.... entity celos..... los terribles celos invaden mi alma y corroen el corazón. es preciso calma, pero ay! ella me ha abandonado...... y fatigado se tendió en su lecho entity. 
            
ya es tiempo de ir en busca de nuestro entity que se halla instalado en la casa de la señora entity. 
            
entity en un magnífico sillón a la entity, lo encontramos una mañana cubierto con una elegante robe de chambre de terciopelo negro con vueltas punzóes de lo mismo. un gorro turco cubre su cabeza. magníficas pantuflas resguardan sus pies: de su boca se desprenden vaporosas columnas de un exquisito habano. 
            
tiende su vista a su alrededor. la pieza está regiamente compuesta, y con sarcástica sonrisa exclama: 
            
— habrá ser que desempeñe con mas tino el papel que le esta consignado que yo? imposible. una vieja loca me prodiga el oro a manos llenas por algunas palabras y momentos que paso cerca de ella; por que la diga que la quiero, y como me cuesta tan poco, se lo digo o cada instante. 
            
infinidad de muchachas engaño y seduzco. una de ellas es un ángel, y no obstante eso no dejaré de engañar la. 
            
en las sociedades se me desea y acojo. los viejos y jóvenes me llaman amigo. 
            
me distinguen y respetan: en todas parles soy querido, admirado, honrado y buscado. 
            
y todo porqué? porque sé engañar a el mundo con mi destreza; por que el mundo es un hipócrita a quien se debe pagar con la misma moneda. 
            
de qué sirve, insensatos, que vayáis con el corazón puro, si otros os lo han de convertir en harapos nauseabundos? 
            
obrad con fraude, maldad e hipocrecía y os veréis navegando por las regiones de lo infinito. pero manejad con destreza el timón, porque si dais una caída, adiós ilusiones, oro y belleza. desgraciados si cais: se arrojarán sobre vosotros cual quemante lava. os destrozarán recordando os vuestras menores acciones y obras. 
            
todo todo lo que sirva a robustecer ése carácter, y cual un médico con el escape lo en la mano destroza y mutila el cuerpo humano hasta lo más recóndito. 
            
así el hipócrita mundo os destrozará y mutilará con la crítica y el desprecio. consumiendo os y disecando os, os convertirán en una maza inútil y desagradable. 
            
vosotros entonces os arrojareis a sus plantas, y con desgarrador acento y lastimeros ayes implorareis perdón. pero ellos se reirán de vuestros dolores y os empujarán mas y mas en el fango. 
            
también se os aparecerán las sombras de quienes habéis sacrificado y con siniestra sonrisa os mostrarán el abismo y empujando os caeréis en el fondo de ese peñasco profundo que se llama miseria; y revoleando os, implorareis amparo a vuestros mismos compañeros que os darán vuelta la espalda y fingirán no oír os, y moriréis de miseria y desesperación. así es que cuidado con caer. entity un hombre que se eleva, así es lo que le espera: gobernad con cuidado la brújula y marchad ufanos. 
            
volvamos cerca de la interesante y agitada entity. pasaban los instantes y su estado se empeoraba. 
            
la férrea mano de el desengaño por primera vez la sentía: horrible dardo envenenado que penetra en el corazón. 
            
desgarradora desesperación.... inmensa más que los desiertos de la entity.... 
            
sufría mucho, pero mas atroz fue su pena cuando oyó la voz de entity que acababa de entrar de visita, y cuando supo que a el saber de su enfermedad, demostró pena e interés, no cabía su corazón en el pecho. entity angustia sentía. 
            
¡no podía decir le nada. 
            
¡no podía preguntar le porqué la mentía. y tenía que dominar su emoción. 
            
así se pasó la noche, se desesperaba de su vida, pero se operaba una reacción, pudiendo más su juventud y fue cediendo poco a poco su enfermedad. 
            
a el cabo de un mes se levantó, y sentando se en el salón cerca de una ventana miraba tristemente hundir se el sol en el ocaso, desapareciendo sus dorados reflejos. 
            
a ella la consumía una lenta melancolía. hacía un mes que no lo veía, porque aunque él siempre venia, no penetraba en su habitación. 
            
estaba sola reflexionando lo que la pasaba, pues aun que el no la había dicho nada por que pudiera inferir que no la amaba, la había mentido y se había ratificado en su embuste, pues había relatado a la madre los sufrimientos y muerte de su amigo, que según la palabra había sucedido la misma noche aquella. 
            
y ella sabia que había estado toda la noche en una orgia y como se había conducido por otras partes. y quien la abonaba que el amor que la juraba no era una farsa? 
            
estaba sumergida profundamente en su pena, cuando se anunció entity. el que no tenía la mas mínima sospecha de lo que ella sabia se condujo con estrenad os y sentidas frases, renovando sus promesas; pero ella mirando le fijamente, exclamó con el acento mas verdadero: 
            
— vos me engañéis; no es cierto lo que me decís, yo lo sé todo. 
            
el se quedó cual fría estatua, pues creyó descubiertas sus patrañas, pero reponiendo se la dijo: 
            
— no os comprendo, explicad os. 
            
— pues bien: he sido víctima de vuestra perfidia. 
            
sé vuestra idea a el baile y vuestra conducta en él. 
            
— y solo eso causa vuestro enojo? 
            
— os parece poco? 
            
las sombras que anublaran su frente se desvanecieron: había creído que ella sabía su vergonzosa relación con la vieja, así es que lo que comprendió que nada sabía sobre ese particular su fisonomía tomó la expresión de la más viva pasión y profundo sentimiento y exclamó arrodillando se: 
            
— os han engañado. tal vez algún envidioso de mi dicha ha querido desvancarme, perder me ante vos. nombrad me lo a el instante, su nombre os suplico.... entity vil y cobarde, que se vale de una mentira y suposición, para quitar me vuestro amor, para robar me mi única felicidad acá en la tierra, que consiste en vuestro amor. robar me vuestro amor equivale a arrancar me el corazón, la vida, a hacer me morir de desgracia y desesperación. 
            
decid el nombre dc quien ha sembrado tan horrible sospecha en vuestro tierno corazón. 
            
estas y otras frases repetía el hipócrita. 
            
ella cediendo a un poder magnético que él ejercía sobre su corazón exclamó: 
            
— conque me había engañado y había dudado de vuestro amor? oh! perdonad me el haber vacilado. 
            
— conque es cierto que me amáis? repetía él. 
            
que esas dulcísimas palabras vengan a herir mi oído y refrescar mi ardiente imaginación, decid me que me amáis, que vuestros divinos labios repitan tan celestial palabra. 
            
— oh! si, os amo, dijo ella venciendo su timidez. 
            
sí, es preciso que os diga que casi he muerto por vos, creía que me engañabais, creía mentira vuestras promesas. no sé por que tengo un siniestro pensamiento que me causa pena y desconfianza. 
            
— es porque no me amáis como yo os amo: creed que aunque otro me asegurase que me engañabais, no lo creería, hasta que por mis ojos no me cerciorase. 
            
— hacéis bien, porque yo nunca os he de engañar, creed lo. 
            
— yo lo creo, porque dudar lo seria inferir os una dolorosa ofensa y herida, como la cruel y lacerada que me habéis hecho, porque dudasteis de mí. 
            
— no sé la causa, ya os lo he dicho; pero perdonad me en vista de mis pocos años e inexperiencia. 
            
— no, no me ofendéis: me lastimáis, y tenéis que curar esa herida a fuerza de querer me como yo os idolatro. 
            
conceded me una cita donde con libertad y solos completamente pueda decir os cuanto os quiero y oiros sin importunos que vengan a interrumpir nuestros recíprocos juramentos. 
            
— una cita y cómo? 
            
— abriendo la puerta de vuestro cuarto, dejad lo demás a mi cuidado; o bien a algún paraje convenido que acudáis. ved que todo es muy fácil. 
            
— eso no puede ser. mi mama se enojaría. 
            
— ocultad se lo. 
            
— mirad que un buen hijo nada debe ocultar a su madre. 
            
— no, no me amáis. 
            
en ese instante penetró la madre y calló no extrañando la visita que era casi diaria. 
            
se habló de la enfermedad de la jó ven, y de infinidad de mas asuntos. el dijo: 
            
— no sabéis que he ido de paseo por uu poco de tiempo a una quinta, en casa de un viejo y honrado amigo, y su esposa excelente viejecita que me quieren ambos como si fuera hijo, proviniendo mis deseos los menores. 
            
— cuánto nos alegramos y deseamos seáis completamente feliz. 
            
— entity, pero creed no soy feliz. paciencia! así es el mundo, dijo entity lanzando un amargo suspiro, y levantando se se despidió diciendo: 
            
— no podré venir pronto, pues tengo grandes asuntos, siendo muy feliz en ver os restablecida. 
            
la joven le miró tristemente. el le lanzó una mirada de través a donde iba encerrada su perdición. 
            
ella quedó triste y alegre. entity pues veía en su rostro marcado el disgusto por lo que ella no había aceptado su insinuación. alegre por que se habían desvanecido sus crueles creencias, y lo había visto más rendido que nunca. 
            
infeliz! no sabía el horrendo huracán que tal vez amenazaba su cabeza, pues aquel malvado era capaz de todo lo malo. 
            
os acordáis de el hermano de entity a quien no hemos hecho sino entrever, el joven entity? 
            
pues bien, os lo presento ya recién llegado de un viaje. 
            
era bello, amable y elegante, lleno de delicadeza y cariño para con su mamá y hermanita. 
            
también amaba, pero de muy distinto modo a el de entity; quien formaba ese cariño lo merecía, pues era un conjunto de todas clases de perfecciones. ya veréis. 
            
iba entity una tarde paseando, dirigiendo se a el alegre entity, donde nuestras bandas de música militar hacían oír ya sus selectas y armoniosas notas, atrayendo multitud de paseantes. 
            
a el cruzar una calle, vio entity dos lindas muchachas, que también parecían dirigir sus pasos a el paraje indicado, llamando le bastante la atención. 
            
la mayor tendría unos diez y o dio años. era alta, su color de alabastro, dejaba ver unos hermosos y melancólicos ojos coronados de lindas pestañas y expresivas cejas suavemente arqueadas. 
            
su abundante y sedoso cabello levantado y liso dejaba ver bellas facciones, descubriendo una linda oreja digna de el cincel de el mejor artista. 
            
su talle perfecto y contorneado cuerpo, su andar majestuoso, su conjunto todo atraía a el mismo tiempo que inspiraba respeto. 
            
la otra niña parecía ser su hermana: tendría uno o dos años menos. era de una belleza extraordinaria, de esas que no es dado a la pluma describir, pues se estrella su incapacidad ante esos seres aéreos y angelicales. 
            
entity no pudo menos de clavar sus ojos en la mayor, cediendo a la influencia magnética que ejercía sobre todos los que admiraban las perfectas gracias con que la naturaleza pródiga hasta el extremo la había dotado. 
            
llegaron a la plaza deteniendo se a escuchar una magnifica partitura de uno de los más célebres maestros. 
            
después de oír un poco de tiempo descendieron por la bajada que va a acabar donde hoy se alza grandioso el histórico pasco entity. 
            
entity las seguía a lo lejos como encadenado por un alambre eléctrico. 
            
después de dar una vuelta, subiendo se retiraron: él las seguía siempre desde lejos sin quitar un momento la vista, hasta que ellas deteniendo se delante de una casa, penetraron, comprendiendo se ser su habitación. 
            
el se retiró pensando: yo sabré quien es. buscaré modo de ser presentado en su casa; veré algo, cuando repentinamente se detuvo: una idea se presentó ante su imaginación. 
            
aproximando se entonces a la ventana de la casa donde habían entrado, con resolución se dirigió a la más joven que estaba cerca de la ventana sentada en una butaca, y saludando la, le preguntó un nombre que ella no conocía, diciendo le: aguardad un instante, lo voy a preguntar a mi mamá. 
            
en ese instante una señora se presentó, a quien él saludó respetuosamente. la niña interrogó a su madre sobre el particular, la madre contestó a él diciendo le: 
            
— caballero, ignoro completamente ese nombre: me es desconocido. 
            
la niña dirigió sus bellos ojos hacia él, notando su semblante cubierto de angustia y dolor, y cediendo sin poder lo remediar a su carácter amable y franco, le dijo: 
            
— parecéis sufrir algo, entrad a descansar, si os place. 
            
la madre la reconvino cariñosamente diciendo le: 
            
— sois indiscreta, niña. 
            
el contestó diciendo: — entity, señorita, sufro ciertamente mucho, pero no debo incomodar. 
            
ella con su franqueza habitual le contestó: 
            
— nunca incomodareis, entrad. 
            
el se resistía, pero la señora que se conocía ser de una exquisita y verdadera educación social, le invitó también, pues la liberalidad en ciertos casos es una de las necesidades primordiales de la buena educación. 
            
una alegría desconocida penetró en el alma de entity. 
            
lo hicieron entrar siguiendo la niña con amabilidad y sencillez sus atenciones, ofreciendo le algún confortativo. 
            
el lo rehusó diciendo estar casi bien con un vaso de agua con azahar que le presentaron inmediatamente. 
            
después de dar las gracias, diciendo su nombre y acordando no ser la primera vez que las veía, se disponía a marchar se. 
            
ellas recordaron haber lo visto de visita en casa de unas amigas respetables. 
            
apareció la otra niña, causa de las penas — ¡entity! exclamó la niña entity, que así se llamaba la menor. 
            
— ved este señor: sufría, le hemos hecho descansar y dice hallar se mejor. no es cierto? dirigiendo se a entity que saludaba a entity con visible emoción. 
            
— si, señorita, contestó él, gracias a vuestra compasión y amabilidad estoy casi completamente restablecido. 
            
— no podéis figurar os cuan feliz soy en haber os podido proporcionar algún alivio. me hace mal ver sufrir, y si yo pudiera no habría penas en el mundo, creed lo, repuso entity. 
            
contestando le entity: — poséis un bello corazón, pero por desgracia casi nadie se os parece. 
            
— pues mi hermana tiene igual carácter. si vierais como sufre cuando ve desgraciados! ayer por ejemplo.... entity insensata de mí! cuando debía cooperar a vuestra alegría, casi os he relatado una historia bien triste por cierto..... entity, corred vuestros dedos por el teclado y haced nos oír algunas suaves melodías. 
            
dirigiendo se a entity: 
            
— que creo os distraerán suavizando vuestros sufrimientos. la música ejerce una influencia poderosa sobre los nervios y como creo vuestro mal dimana de ellos.... 
            
— sois amable a mas no poder y benéfica, le contestó entity, y si no temiera, uniría mis ruegos a los vuestros. 
            
— entity, le contestó entity, parecéis una niña, sois indiscreta. 
            
— si lo hacéis regularmente, por qué no hacer lo? le contestó entity. 
            
— sed generosa, os lo pedimos, dijo entity. 
            
— sería dichosa en poder os complacer pero no toco ni pasable. 
            
— pero, hermana mía, dijo entity, sois egoísta y no queréis transportar nos a las divinas regiones de la armonía, os lo suplicamos. 
            
— ved vuestra hermanita ha sido y es tan generosa: acceded. 
            
la amable y condecendiente entity fue a sentar se a el piano ejecutando con sus ágiles dedos una difícil cromática armoniosa y pura cual el exquisito ámbar de las flores a el abrir se, que elevando se a el cielo, parecen dar gracias a quien deben la vida. 
            
la joven hizo sentir algunos elocuentes pasajes de esos grandes hombres que en sus dulcísimas notas nacen sentir y comprender más que con la palabra. 
            
entity divino! sublime inspiración que existe en la tierra para alivio de los mortales! entity fiel, bálsamo consolador, todos te bendecimos! 
            
entity dejó el piano y él se dispuso a partir, agradeciendo infinito todas las bondades que le habían prodigado, y a su joven enfermera pidiendo perdones, y haciendo se reciprocamente ofrecimientos a la señora, y pidiendo venir alguna vez a ofrecer sus respetos.... entity le fue concadido generosamente. 
            
— y es una obligación en mí, dijo él, hacia mi joven médica, pues seria ingratitud de mi parte. 
            
— y no os creo capaz de ese vicio que según entity es el más grande, contestó entity. 
            
y alegre y feliz se retiró, dando gracias a su benéfico hado que le había deparado aquel ángel. 
            
hagamos conocimiento con el hombre de la promesa, que es aquel entity maco que os ofrecí. 
            
no debe ser nos desconocido, pues según las apariencias debe jugar un rol importante. 
            
era de aspecto serio y orgullosa mirada. pero a el mismo tiempo llevaba en su frente impreso el sello de algún dolor oculto pero acerbo y reprimido con trabajo. 
            
su moreno color armonizaba su frente que surcaban numerosas arrugas, sus espesas pestañas sombreaban sus altivas pero tristes miradas, dando le un aire de respeto. 
            
era reconcentrado en si mismo. muy pocos amigos tenía.... entity le era corto el tiempo para deplorar su desgracia. 
            
es de advertir databa esa tristeza desde la muerte de la madre de entity. pues antes sino era alegre siempre, era melancólico pero amable. 
            
tenía razón en su pena y desesperación. no apropósito para atraer las simpatías de alegres amigos. 
            
sostenía atroz lucha entre su honor y su amor. 
            
su honor que le imponía cumplir con su sagrada promesa, que haciendo le vibrar las más sensibles cuerdas de su corazón, le aparecía grande, fuerte y seria, demostrando le su obligación. 
            
y a el mismo tiempo le demostraba la desventurada e infeliz huérfana confiada a su cuidado por una madre moribunda, no teniendo mas apoyo que él en el mundo. 
            
este cuadro desolador no podía menos de sensibilizar le. 
            
y con su amor reciente pero fuerte y verdadero hacia aquel ser aereo y divinal, lleno de encanto y poesía, que le atraía por una fuerza irresistible, no podía olvidar lo un instante. pero repentinamente se le aparecía su promesa. horribles momentos! una intensa desesperación sentía, que le desgarraba el pecho royendo le las entrañas. 
            
pero su pasión la robustecía con la vista de ella. y a su promesa la cubría el negro y tupido velo de el pasado, gastando la ese fuerte y joven imán. 
            
todo lo pasado tiene que abatir su noble cerviz ante el presente. son pruebas irrecusables los grandes héroes que yacen en el olvido. 
            
mientras que por el momento observan en nuestras algo que no merece la pena, solo porque es nuevo. 
            
una noche entity pasaba por la calle de el entity. la plácida luna hacia lucir sus hermosos bucles. hacía un mes de su voto. alicia con su mamá, también se deslizaba por esa lucida y alegre calle, visitando algunas de sus lujosas tiendas. a el salir de una de ellas, una hermosa flor que adornaba su pecho se desprendió cayendo a el suelo. 
            
ella se inclinaba a alzar la, cuando un galante joven se la presentó haciendo le una respetuosa reverencia. 
            
ella le dio las gracias con una mirada en que iba retratada la amabilidad y candor, siguiendo su camino. 
            
el se quedó hechizado: desde ese instante no tuyo tranquilidad, siendo le imposible permanecer sin buscar modo de acercar se a ella. 
            
los días y las noches se pasaban en amargas reflexiones, a el acordar se de su voto. 
            
horrible tortura despedazaba su corazón: no vivía: agitadas convulsiones le ocasionaba aquel vínculo que casi lo consideraba sagrado. 
            
cambiaría con gusto la muerte por la vida. su existencia era una pesadísima carga insoportable. buscaba en su imaginación algo con que cortar ese lazo. 
            
pero se alzaba imponente, lúgubre y aterrador el funeral ataúd. veía una descarnada mano que le mostraba un despeñadero profundo adonde debía caer desde que violara su juramento. 
            
pero violar lo equivalía a tronchar la férrea cadena que aprisionando lo lo hacía morir. 
            
hasta que le fue imposible sufrir mas tiempo y se resolvió a buscar modo de penetrar basta entity. esa era otra dificultad. como tenía pocos amigos, todo para él era una cadena de desgracias. 
            
pero no faltó alguno que visitara en casa de entity y lo presentó. la joven a el reconocer lo no pudo menos de fijar se. 
            
como tenía buena y variada conversación y era amable aunque con alguna tintura de melancolía, complació a todos su presencia. 
            
entity no se atrevía a mirar a entity, conversando con la madre y demás visitas. la señora entity gustó mucho de él a el comprender su esmerada educación. el agradeció la finura y amabilidad de ella. se ofrecieron cuestiones de bastante fondo, discutiendo y analizando las él con mucha perfección y maestría. 
            
a el despedir se le ofrecieron pura y sincera amistad. el entusiasmado la aceptó, haciendo por su parte iguales ofertas con ánimo de cumplir las. no podía acercar se sin emoción a aquella casa donde se albergaba el ángel de sus ensueños. y empezó a visitar la. 
            
ved ahí como fue el conocimiento de entity con entity. 
            
a quien él debía su desgracia si así se puede llamar se, la niña entity, no debe ser nos desconocida. era bella cual la diosa de el sufrimiento. tenía diez y seis años. 
            
edad feliz y llena de ilusiones, en que el mundo nos aparece a el través de un espeso y verde follaje. se le comprende lleno de alegría y bullicio, rebozando vida y felicidad, todo color de rosa. 
            
y más allá nuestros inexpertos ojos divisan un lejano horizonte flotando entre brumas vaporosas, cubierto de flores y verdura, alfombrados sus caminos de riquísima vegetación. 
            
salpicado de bellas fuentes, destilando brillantes mezclados de cristalinas gotas, está encerrado y lo guardan aquellas fosfóricas miradas que hemos visto fijar se más de una vez en nosotros, resplandecientes y rodeados de una aureola luminosa en el fondo de el cuadro de nuestras ilusiones. las creemos el faro que alumbra nuestro camino. 
            
ay! no sabemos que quizas son los escollos que liaran tal vez naufragar nuestra débil barquilla a el llegar a el fin. 
            
todo en esos años es ideal. edad feliz en que estamos adormecidos, pero a el despetar nos tristísimos desengaños nos esperan! 
            
a esos años las rosas de las mejillas de entity se habían marchitado. se había apagado el fuego de sus ojos, sus miradas tristes y desoladas, su lánguido andar, sus pulidos labios y melancólica fisonomía, era el mas perfecto retrato de el dolor. 
            
vivía en el campo en compañía de la respetable y virtuosa señora entity a quien había sido confiada. 
            
su única diversión consistía en su jardín que ella misma cuidaba. y las plantas queriendo la recompensar producían ricas flores, con que adornaba una pequeña y sencilla capilla donde se celebraba siempre algo por el alma de su madre. 
            
también salía a pasear se por los alrededores, a donde las buenas mujeres de por allí la buscaban por ver modo de consolar la, ofreciendo la cuanto creían podría complacer la. 
            
ella se los agradecía con una sonrisa, pero volvía a caer en su habitual apatía. un dolor inconsolable iba carcomiendo su existencia. 
            
lo que causaba infinita pena a esas buenas y cariñosas gentes. 
            
la vieja entity, como recordara nuestros lectores, había ofrecido y cumplido a entity hacer lo cesaren toda clase de ocupaciones, instalando lo en una elegante habitación regiamente adornada, pues aunque vieja y fea, tenía buen gusto, como lo prueba su adquisición, cuidando lo y proporcionando le cuanto el gusto mas exquisito puede apetecer. 
            
lo encontramos en este momento sentado delante de su escritorio incrustado de nácar a el que adorna un precioso jarrón etrusco lleno dé estradas y hermosas llores que ella cuidaba diariamente de refrescar y que por una estrada coincidencia siempre las encontraba marchitas; y apoyando negligentemente subrazo en una estatua de mármol que representaba a el alado y ciego dios de el mayor aprecio. de entity, y ojeando un magnífico álbum lleno de pinturas y jeroglíficos que él miraba indiferentemente, cuando llamaron a la puerta de su habitación. 
            
— entrad — exclamó con visibles maestras de disgusto, creyendo fuera su amable huéspeda que no dejaba un instante de hacer le grata compañía. ella lo creía así. pero a él lo hacia pasar ralos de esplín bastante agrios por cierto. 
            
pero la inflexión de su voz se dulcificó a el encontrar se con su confidente y amigo entity, que le dijo: 
            
— sabéis que el aire libre os hace mal? 
            
— porqué? 
            
— porque os hallo agrio y descontento. 
            
— qué queréis? nunca faltan vicisitudes en este valle de miserias. 
            
— decid mas bien de lujo. 
            
— el lujo no tiene gran valor para mí. 
            
— a fe que no cambiarías vuestra antigua habitación por la actual. 
            
— cierto que no. 
            
— pues bien, entonces qué pena os puede aquejar? 
            
— no es pena sino enojo lo que sufro. 
            
— y quién puede causar os la en medio de este regio aparato? contad conmigo si en algo puedo ser útil, sin cumplimiento. 
            
— tal vez los buenos amigos nunca están demás. y tan preciosos como tú jamás son importunos. 
            
— no sé cómo interpretar tus palabras, si como indirectas de disgusto hacia mí o lisonjas. 
            
— ni lo uno, ni lo otro, estáis engañado en vuestras aserciones. en primer lugar, si me incomodaseis, no necesito ocultar os lo, y la lisonja es moneda que no uso con hombres, por que si así fuera, de tanto vertirla se extinguiría, y es algo que guardo ileso y entero para solo las muchachas, con el mayor cuidado. si lo supieran me agradecerían la tierna solicitud. no es cierto que soy galante? 
            
— con ellas sí, pero conmigo no. 
            
— no me comprendes, ingrato? 
            
— llamar me a mí ingrato! 
            
— ciertamente que no dais el valor a mi cariño. 
            
— ahora venís con cariño, no os comprendo, palabra de honor. 
            
— necesitaré explicar os lo. 
            
— sino me quedaré en ayunas, como dicen vulgarmente, y no soy afecto, os lo juro. 
            
— ya lo creo, pero como os iba diciendo, interpretáis malísimamente mis palabras afectuosas. a vos os quiero de veras, y a ellas las engaño, pues solamente me burlo; estáis? 
            
— ya, pero como eres tan difuso, no os había comprendido. si os hubieras explicado más claro, cuantas desazones me hubieras ahorrado? he temblado, creía ver os con el florete en la mano amenazando me. 
            
— cesa tus temores, buen amigo, y te contaré el motivo de de mi rabia.... entity que no ha querido accederá una cita que la proponía; y puedes calcular mi indignación a el ver frustrados mis planes. 
            
— no desesperes. eres muy joven en el mundo y no conoces las escaramuzas que son necesarias en esos casos. a mí si que me da: ni la más pintada escapa a mis certeros tiros. tú no sabes que los buenos capitanes emplean siempre calma y prudencia aun para el asalto. pero los que no son peritos no obran con esas cualidades. 
            
esto es lo que te sucede a vos, queréis de el primer golpe alcanzar todo. eso no puede ser. esperad que las cosas lleguen a su mayor grado, y entonces, si, abordad lo de frente. yo seré el primero en ayudar os. ya os he dicho, contad conmigo. 
            
— entity, amigo, pero hay ciertos asuntos para los que la ayuda de un buen compañero no es nada, pero sí oigo con gusto vuestras reflexiones, creed lo. 
            
— pues bien, dejad que la muchacha crea ser vuestro ídolo, sufriendo cuanto podáis, que así vos vendréis a ser lo insensiblemente de ella. y entonces cuando os quiera mucho y en realidad, entonces haréis lo que queráis de ella. se dejará conducir con una facilidad fabulosa. adoptad lo: mirad que lo que os hablo es fruto de la experiencia. 
            
en ese instante se ovo una chillona y cascada voz que decía: 
            
— se puede entrar, mi querido entity? 
            
— entrad, contestó entity y se presentó nuestra conocida y apreciable entity, vestida con un peinador mas blanco que su despoblada cabellera que no había pasado aun por su acostumbrada tintura. 
            
— venía a prevenir os que el almuerzo os espera, dijo ella, en la creencia que la conversación de vuestro buen amigo os hace olvidar a los otros. a él también invito, dijo dirigiendo se a entity. 
            
— entity, señora, lo haré solo por complacer os, dijo entity y se tanteaba su estómago. y siguiendo la se dirigieron a el comedor, instalando se a el rededor de una mesa bien provista. 
            
un instante después apareció el dueño de casa, el célebre entity, pidiendo mil perdones por la tardanza, a quien entity saludó con deferencia. el le correspondió. 
            
pero cuando llegó a entity, se empezó tal lluvia de afectuosos cumplidos y reverencias, que ciertamente si hubiera sido granizo hubiéramos tenido que temer por los días de nuestro amigo, pero por suerte quedó completamente sano. 
            
después de instalados en sus respectivos asientos, empezó de distinto modo. la mujer y el marido se esmeraban en hacer lo pasar su cautiverio lo mejor posible, según sus mismas palabras. 
            
cuando el respetable entity supo que entity era intimo de su fiel amigo, le pidió mil perdones de no haber le notado. 
            
después de concluido el almuerzo, se dirigieron a el jardín, diciendo entity a el tomar se de el brazo de entity: 
            
— cuan feliz soy en tener un compañero con quien pasear y conversar! por que, entity, no se puede contar con él, se va con entity a pasear y ¡adiós! ya no los vuelvo a ver hasta unas cuantas horas. ya se ve, le fastidiaría con mi cansada conversación; están chistosa y amable que es imposible resistir a sus gracias. 
            
— creéis que mi amigo esté fuera de ellas? preguntó entity. 
            
— no creáis, si solo a mi es a quien pertenecen y alcanzan. 
            
— mirad que no, mirad que ella puede repartir las, le dijo entity. 
            
— callaos, callaos, caballero, no ofendáis, ni injuriéis el honor y fidelidad de mi esposa, exclamó entity. 
            
— no es ofender la ni injuriar la, es solamente decir os que podía ser os infiel, repuso entity. 
            
— cesad, cesad, no sabéis la grave injuria que la inferís, ella tan virtuosa! sois injusto demasiado. 
            
mientras tanto por el costado opuesto se pasaba muy diferente escena. era singular realmente el aspecto que ofrecía aquel hombre en la aurora de su vida, en compañía de aquel otro diforme y feo llegado a su ocaso. 
            
entity dejando a entity, fue a reunir se con entity y su compañera. 
            
quedando él tristemente murmurando: bien dice entity que soy viejo, feo y desagradable, todos huyen de mi, mientras que a ella la buscan a porfía: como es tan amable y seductora! 
            
he hecho una brillante adquisición cuando me casé con ella. 
            
no sé realmente cómo pude querer me, y cuanto me quiere! 
            
y ese insensato ha tenido la osadía de dudar de su fidelidad e insinuar me a que yo dude. 
            
cuando encontró entity a su amigo y compañera, se despidió de ambos. pero entity pretestando acompañar lo, dejó a entity, quedando ella bastante enojada de su abandono. 
            
y a el ver los salir de paseo, se aumentó su malhumor. 
            
luchaba entity entre su amor y obligación. ella sabía que no debía acceder a semejante proposición en el mero hecho de ser algo que tenía que ocultará su madre, a quien nunca había dejado ignorar absolutamente nada. y ese disgusto no dejaba de hacer le mal. pues creía que a él le causaría pena y lo atribuiría como lo había dicho a que ella no lo amaba, y en su imaginación buscaba modo de quitar le esa idea. 
            
pasaban algunos días y entity no parecía. pero un extraño incidente la vino a mostrar la horrible y desnuda realidad. 
            
una tarde se dirigió entity con su mamá a la casa donde había sabido la ida de entity a el baile. hacia un tiempo delicioso y sus jóvenes amigas la propusieron ir a una visita a casa de unas señoras muy amables con su hija. 
            
ella accedió y se pusieron en marcha, llegando la presentaron como su amiga distinguida, la niña era muy alegre y gustó mucho de entity. era una hermosa quinta aquella semejante a un vergel. 
            
estando las amigas de entity sentadas en la ventana, pasó entity en compañía de entity. las alegres muchachas prorrumpieron en carcajadas a el ver la desigual pareja. 
            
la joven dueña de casa les interrumpió diciendo les. 
            
— a que no sabéis el rol que juega ese personaje cerca de esa desagradable vieja? 
            
— no, dijeron todas a una voz. 
            
— pues yo lo sé perfectamente. 
            
— contad nos lo, exclamaron. 
            
y la joven hizo el relato en pocas palabras de el rol de entity cerca de entity, todas reían mucho, admirando la conducta de aquel joven tan elegante. 
            
alicia oía con calma y; aparente sangre fría. el desengaño penetraba en su alma más tranquilamente. ya había sufrido otra vez haciendo la profundas heridas. pero esos primeros los había él amortiguado con sus melosas palabras. pero ahora se volvían a abrir pues en poco tiempo no habían cicatrizado aun. 
            
veía que segunda vez la engañaba. y a el comprender le creyó sufrir mucho. pero solo halló en su corazón desprecio e indiferencia para él. 
            
por que cuando una mujer quiere positivamente y se ve engañada, una extraña reacción se opera en su corazón. 
            
aquel grande cariño y verdadero amor se convierten en el más profundo desprecio e indiferencia. 
            
a el otro día a la tarde que meditaba entity entre si sobre la maldad de entity, empezaba a entristecer se a el considerar cuan grande era la maldad de aquel corazón que ella había creído puro. 
            
buscando distraer se se sienta a el piano, empieza el magnifico trozo de una ópera nueva, cuando se anunció el entity que saludando la le dijo: 
            
— se comprende cuán feliz sois. 
            
ella admirada de semejante salida le contestó: y por qué creéis que soy feliz? 
            
— porque desde que os ocupáis de música debéis ser lo, dijo él. 
            
— veo que vos no la dais todo su valor desde que juzgáis así, le contestó entity. 
            
— cierto que sí, contestó él. 
            
— y entonces porqué lo decís? 
            
— porque solo para los seres felices es grata la música, pues para los desgraciados, solo respira agrios y descompuestos sonidos. 
            
— la inferís una injusta ofensa que no merece, o tal vez la tomáis bajo un punto de vista muy equívoco. 
            
— puede ser, pero esas son mis creencias; indicad me las vuestras. 
            
— pues bien, según las mías, la música no ejerce tanta influencia sobre los seres felices como en los desgraciados. los felices, su dicha no los hace ser tan filósofos. por consecuencia las armonías los rigen casi con indiferencia, pues en su felicidad están embriagados. pero el desgraciado encuentra en cada sonido una voz amiga y sensible, en cada acorde un consuelo, en cada armonía una frase cariñosa, en cada partitura algo que calma la agitación de su alma, y por fin en toda ella un divino talismán que mitigando su ardiente desesperación, casi entrevé felicidad. 
            
— poséis un bello concepto de ella, que no dudo sea cierto. 
            
pero a mi cuando soy desgraciado me hace mal, a el recordar momentos mas felices que pasaron. y a el acordar los y ver me infeliz me traen mas amargura. 
            
pero cuando he sido feliz completamente, ensanchando mi corazón da más cabida a el contento. los alegres trinos se armonizan con la dulce alegría, y las sentidas cavatinas y bellas sonatas, se confunden con mi felicidad y dicha. 
            
lo que os hace vertir esas palabras, es que no habéis sentido las amarguras de un negro hado y desgraciada estrella que os guie por tortuosas sendas y os haga desgarrar vuestras mas dulces ilusiones. es porque nunca habéis sentido con toda su plenitud la ruda mano de la desgracia. yo si que puedo dar os una idea de el sufrimiento. 
            
— lo escucharé gustosa, siendo muy dichosa en oír os. 
            
— ya que sois tan bondadosa en escuchar me, os diré. la desgracia es algo que se introduce en nuestra alma, destrozando la un acerbo dolor inmenso mas que el espacio, amargo mas que la hiel de una saeta envenenada, que penetrando en nuestro corazón, lo llena de dolorosos latidos y amargas sensaciones, que carcomiendo nuestras fuerzas intelectuales y materiales nos reducen a la inacción. 
            
porque cuando un hombre es desgraciado, se cortan casi todos los recursos en la vida. es cobarde ante la desdicha, él antes en la felicidad fuerte y orgulloso, opera en nosotros la desgracia, singulares metamorfosis. 
            
— os doy las gracias por vuestra amable complacencia, pero creed lo, también he sufrido y he sentido, si, algunos de esos terribles síntomas, que son amargos por cierto. 
            
— y como! quién ha podido ocasionar pena a vos que debían respetar hasta los mas malvados, quién puede entristecer vuestro angelical semblante, quien empañar el brillo de vuestros ojos? debe ser un réprobo, aborto de el infierno. 
            
creed en mí un amigo sincero que hará cuanto sea posible para desvanecer esas pequeñas nubes que anublan vuestro alegre y risueño porvenir. 
            
no sabéis de cuanto soy capaz de hacer; creed me, venceré los mas grandes imposibles. solo por merecer una señal de haber os complacido me consideraré un atleta para luchar con las mas gigantescas columnas, que se me opusieran para salvar os de cualquier peligro, y llegar hasta vos, y merecer vuestra sonrisa y un poco de afecto. porque somos egoístas, y no hacemos casi nada sin recompensa, es preciso también que algo nos toque. pero creed y contad conmigo como uno de vuestros fervientes admiradores, creed soy capaz de lo más grande: ya lo veréis. 
            
— por el instante me limitó a solamente agradecer os; gracias. 
            
quisiera poder os demostrar cuanto haría por merecer vuestro am...... cariño, dijo con voz entrecortada. 
            
pero me habéis dicho que sufrís, quisiera hacer algo yo por aliviar os, aunque sea ayudar os a sufrir. 
            
— oh! señorita, podríais hacer tanto en mi favor cuanto nadie es capaz de comprender lo. 
            
— hablad. 
            
— pues bien podríais ser para mí el ángel tutelar, el puerto que me salvara de los furores de el impetuoso torrente. en fin podríais amar me, unir vuestra existencia a la mía como a la sombra de el árbol. 
            
podría tomar como ofensas pero no lo creo lo hayáis dicho en ese sentido, debo contestar os que me parece que hay alguien que con justos derechos puede reclamar vuestro completo cariño. 
            
el se quedó como herido de un rayo y apretando se la frente, exclamó con desgarrador acento: 
            
— cuán infeliz soy, entity mío! debo acabar con esta mi desgraciada existencia. 
            
— os suplico calméis vuestra desesperación, dijo con consolador acento entity. 
            
— nunca puede haber dicha en mí lejos de vos, no lo creáis, imposible. 
            
— yo sé que a quien amáis merece todo vuestro afecto. 
            
— es un ángel, pero nunca podría querer la como a vos. es una simpática criatura, pero no me inspira lo que vos; yo la conozco y necesita un corazón que la sepa comprender. 
            
pues es la sensibilidad y dulzura por esencia. 
            
pero sobre mí no ejerce la influencia que vos. 
            
— no, nunca la debéis olvidar, dijo ella con marcada emoción. 
            
— olvidar la jamás, la quiero como a mi hermana, pero no con la clase de cariño que siento hacia vos. no, nunca he de sentir celos de el hombre que la prodigue o inspire amor. 
            
nunca mi corazón late a el acercar me a ella, ni sentiría disgusto hacia a quien llame su esposo, a el contrario, le apreciaría si la quiere a ella en realidad. 
            
pero a vos es muy distinto, tengo celos de el aire que recibe vuestro aliento, de los céfiros que acarician vuestro rostro blandamente, tengo celos de quien os dirige la palabra. 
            
de las flores por que de ellas aspiráis su aroma. 
            
de quien os habla, pues me parece que me roba vuestras dulcísimas miradas que solo mías deberán ser. 
            
de las flores por que creo que absorben vuestro cariño. de los céfiros pues me parece que murmuran a vuestro oído palabras de amor. aun de las armonías, pues creo me roban emociones vuestras, que solo yo debía inspirar os las. de todo por fin, pues creo me roba partículas de algo que solo debía ser mío completamente. 
            
— calmad os, calmad os, creed me inspiráis bastante afecto. pero no, nunca seria capaz de quitar se lo a quien es de exclusiva propiedad. nunca me conformaría de hacer desgraciada a quien debe ser feliz. nunca cooperaría a un sacrilegio. jamás, no lo creáis. olvidad ese sentimiento y pagad a fuerza de cariño a quien ofendéis con estas palabras. olvidad para siempre, y seré dichosa en ver os y saber que hacéis feliz a quien es acreedora a ello. no os pido mas sino que me contéis en el número de vuestras mas francas y puras amigas, que nunca os olvidará, agradeciendo os vuestros nobles sentimientos. 
            
— no, nunca podré ser feliz con eso, no puede ser, imposible, necesito que améis. no podré nunca quererá otra que vos, horrible tortura para mi seria el que amaseis a otro, moriría de dolor. me mataría, os lo juro. 
            
tristísima sonrisa erró por los labios de entity, sus dulces facciones se oscurecieron; la desconfianza penetró en su alma. esas mismas palabras había oído a entity. 
            
y la había mentido y la había engañado. y la mentía segunda vez. pues a el instante de él haber se excusado, ella le habría creído como era inocente y le quería tanto cifrando toda su dicha en él. 
            
pero ahora se veía abandonada y olvidada por una vieja, execrable y fea. así es que a el oír esas palabras, dudó no tenía bastante tino para comprender el verdadero acento de la verdad. 
            
ay! es tan difícil comprender lo, que la mas diestra suele caer en las sinuosidades de ese movedizo terreno. la verdad de esos juramentos generalmente es como un edificio sobre arena, que a el menor vientecito se desploma. 
            
y habrá aun almas incautas que pongan sus creencias y estriben en ellos su felicidad! desgraciadas, dignas de compasión! ellas se lanzan en ese mar proceloso y agitado cual frágil embarcación sin remero. no saben que tal vez antes de llegar a el fin caerán en un abismo insondable a causa de su confianza. 
            
entonces pugnarán por salir, pero se sumergirán más. 
            
cuidad, jóvenes, no creáis esos juramentos, esas promesas, mirad que son falsas, mirad que cuando os juran es vuestra ruina y degradación. reflexionad tranquilamente después de oír, y comprendereis cuan cierto es: temblad como ante un precipicio que se abre a vuestros pies para tragar os. 
            
vinieron visitas y quedó en ese estado la conversación, ella conmovida por todos estilos, recién iba sintiendo los disgustos inherentes a la vida, habiendo oído casi con placer las palabras de entity. las decía con un acento de verdad tan sublime, que quería creer. 
            
seguía el amable y seductor entity visitando en casa de entity; todos, desde el primero basta el último de la casa lo estimaban a causa de su bondad y recomendables maneras, entity lo quería como hermano, la señora entity lo distinguía mucho a causa de sus bellas dotes. 
            
entity que siempre había visto fijar se los expresivos y suaves ojos pardos de el joven en ella, no dejaba de querer lo también; nunca la había dicho que la amaba. cuantas veces las palabras habían espirado en sus labios, pues un profundo respeto le contenia sin saber por qué! 
            
pero no necesitaban palabras, se habían comprendido, un mudo telégrafo se había establecido con los ojos, se decían más. 
            
en sus miradas se comprendía la llama que ardía en sus pechos, cada una de ellas envolvía algo masque un juramento pues eran verdaderas, se amaban recíprocamente con un amor puro y casto como el de los ángeles. 
            
pero un día entity rompió el silencio con pocas pero elocuentes frases, le pintó su pura y verdadera pasión: ella le confesó también cuanto lo quería. 
            
estando en lo mejor de sus coloquios, entró la alegre y juguelona entity, anunciando se a el misino tiempo una visita. un rayo de impaciencia brilló en los ojos de entity, pero una mirada de entity lo apagó. 
            
era el hijo de un anciano amigo de la señora entity que recién llegaba de viajar, habiendo ido a completar sus estudios, había visitado las principales ciudades de el mundo. 
            
sabiendo lo que generalmente aprenden, todos los días lo vemos.... a sacar se el sombrero dicen con elegancia: 
            
es decir, cien veces por segundo, así es que a el fin de la semana tienen que comprar otro, por estar en completo deterioro, so pena de tener que andar con el raido, y otras veces por no tocar lo marchan mas derechos que la estatua de entity. 
            
pero que queréis, cuando menos han visto el entity, y porción de otras maravillas, olvidando las calles de su país, bailando rarísimamente, aun olvidan algo tan indispensable para el lujo, aunque no especificar lo de un modo particular, el nombre de ciertos vivientes que a causa de ellos generalmente tenemos una vez a el año que deplorar desgracias. 
            
y todo porqué? porque llegan de viajar, habiendo visto y admirado cosas soberanas, comme il faut. 
            
pero nosotros que no hemos pasado de el hospitalario y alegre entity y no viaje por gusto sino por fuerza a causa de la emigración a que infinidad fuimos sujetos, nosotros que no hemos visto lo que ellos, tenemos que inclinar nos ante su sapientísima sabiduría. no hay mas remedio que oír los y admirar los. 
            
ved ahí las costumbres de el viviente que acababa de penetrar en el salón de entity. 
            
se llamaba entity, su figura era hermosa, sus blondos cabellos compuestos con la elegancia mas perfecta servían de fondo haciendo resaltar su preciosa fisonomía. sus picarescos ojos cual azabachinas perlas brillaban, por do quiera se encontraban cuando estaba en un salón poblado de muchachas, imposible seria decir quien fijaba sus miradas, pues con la infatigable velocidad de la ardilla que se agita, él miraba a todas, así es que en un minuto las conocía, para después prodigar las profusamente sus galantes salutaciones. 
            
así es que con semejante mímica, conquistaba las simpatías de las mas bellas muchachas. 
            
pero desde que vid a entity, lo entusiasmaron sus linos y amables modales, su perfecta educación, su conversación exquisita e histórica y amena, su singular belleza. 
            
de el entusiasmo se trocó en admiración, y así sucesivamente fue hasta llegar a la más vehemente pasión, y como cada día encontraba prendas mas recomendables en ella, era locura e idolatría las que sentía entity. 
            
la señora entity estimaba mucho a el anciano padre, extendiendo se hasta el hijo, pues la madre de entity era entity amiga, habiendo perdido la vida cuando él nació, la señora entity le había cuitado entonces, así es que con razón lo quería, teniendo mucho gusto en volver lo a ver, pues hacia muchos años que faltaba de el país. 
            
entity hizo comprender a su padre cuanto gustaba entity: él se complació grandemente, pues quería mucho las hijas de su vieja y distinguida amiga. 
            
pero como sabia lo que era ser joven, comprendía que las ilusiones pasan fugaces y tenía experiencia de lo que es la vida por sus años. le explica a su hijo todo lo que era necesario para obtener el cariño de entity. en una palabra le dijo que era preciso casar se con ella para poder aspirar a casar se con ella. 
            
y pintando le lo que encerraba la palabra casar se, y detallando le las privaciones y obligaciones de un hombre que se casa, la fidelidad inviolable y hasta las pequeñas atenciones; en fin todo para que nada ignorase. 
            
entity se quedó frió e inmóvil ante ese variadísimo panorama, dibujado fielmente por su padre que le quería tanto. el le creyó todo y no pudo menos de temblar un instante ante tan soberbio peso. 
            
pero se acordó de entity y todo ese negro celaje se desvaneció a el recordar la angelical y hermosa figura de la joven. 
            
el velo de sus dudas sobre el partido que debía tomar se desvaneció cual caen los negros crespones que envuelven a el mundo a el aparecer radiante de magnificencia y rodeada de bélicas y doradas gasas la risueña aurora adornada con los rubios y dorados rizos, conque su orgulloso hermano la engalana diario, mostrando altivo a el mundo su querida. 
            
así se le apareció entity y no escuchando mas que su ardiente fantasía, declaró a su padre que quería casar se con ella; el padre accedió gustoso y prometió ir de allí a unos días a casa de entity a hablar sobre el particular a la madre. 
            
el impaciente joven no quería aguardar un momento. 
            
pero el padre insistió, instando le a irá algunas casas de relación donde aun no se había presentado, y adonde encontraría bellas seductoras y coquetas muchachas, tuvo por no disgustar a su padre que hacer lo aunque con repugnancia. 
            
asistía por espacio de algún tiempo a bailes, fiestas, paseos y saraos. 
            
pero en ese bullicio se encontraba en mas soledad, pues solo hallaba ficción, coquetería, ligereza y vanidad. 
            
antes todo eso le complacía o divertía, ahora desde que había conocido a entity, y comprendía de cuanto valor eran las bellas prendas que la joven poseía profusamente, lo hastiaban e incomodaban que se consideraba desgraciado. las coquetas le incomodaban de tal modo, que repetidas veces tuvo que abandonar las por no poder las sufrir. 
            
le servían de narcótico las irreflexivas y superficiales palabras que usan, prudenciando las solo por no parecer ridiculo y sin educación en las sociedades que estaba obligado a frecuentar. 
            
se acordaba de las positivas alegres conversaciones, selectas palabras e interesantes rasgos con que entity amenizaba los momentos mas tristes, aunque cerca de ella no podían existir. 
            
antes de vencer se el plazo acordado por el padre, empezó a visitar la diariamente casi: se complacía sobremanera en oír la amabilidad con que la joven contestaba las encubiertas frases que él la prodigaba. 
            
lo que puramente era cumplido, él lo atribuía a placer, lo que solamente era prudencia, él lo traducía a modestia, y así se embriagaba más y más. 
            
hasta que a el fin le declaró su pasión. ella le contestó en términos precisos y moderados. para templar ese torrente próximo a desbordar se, él lo atribuyó a pudor, y renovó con mas fuerza sus manifestaciones, ella le respondía más fuerte y cumplidamente, él lo creyó un pasajero capricho, y volviendo sobre la marcha, tuvo ella que expresar se en agrios y categóricos términos que tal vez hirieron su amor propio. 
            
entonces él resolvió vengar se, el golpe había sido certero, y se dirigió a su padre, para que expresara a la madre sus intenciones. 
            
no tuvo el complaciente padre mas que objetar, e indicó a la señora entity las pretensiones de su hijo. 
            
ella que lo quería se alegró mucho, e indicó a su hija quien la contestó con respetuosas palabras, significando le no desear contradecir la, pero mostrando le también la no complacencia sobre el particular. la madre no insistió. 
            
pero a poco tiempo se presentó entity, explicando le con los colores mas patéticos y frases mas escogidas la vehemencia de su pasión. 
            
complació mucho a la señora entity, no acertando a descifrar la causa incomprensible para ella, porque su hija no quería a un joven de tan apreciables maneras y seductoras palabras, ante todo que la quería tanto según sus palabras. 
            
y se dirigió por segunda veza su hija, pero la joven se negó obstinadamente, teniendo que sufrir bastante en contrariar a su querida madre. 
            
entity desesperado, se dirigió a el santuario a donde llevaba siempre la huérfana léjos de el mundo, cual la cándida violeta se oculta en sus frondosas hojas, relegada a el campo como la dama entre verde se pierde entre el espeso y verde follaje que la sirve de adorno. 
            
iban ya a hacer siete a ocho meses, cuando él se presentó en su retiro y octógona morada que había visto sin conmover se pasar varias generaciones. 
            
encontrando la triste y solitaria deplorando su desgracia, mirando a el campo. 
            
a el divisar la desde lejos no pudo menos que compadecer se de la infeliz criatura que pálida y triste se comprendía cuanto sufría. 
            
pero bien pronto la querubina y arrogante fisonomía le apareció antes sus ojos serenando lo completamente con su mirada vivificadora, mas que la vista de una palmera a el desfallecido y fatigado árabe......... 
            
acercando se a ella casi con indiferencia, entity lo acogió con la ternura de una hermana, sufriendo amargamente a el acordar se que era él quien había asistido a los últimos momentos de el ser más querido para ella en la tierra. 
            
ella empezó a observar encontrando la siempre sumisa y condescendiente, muy complacida en su querida soledad, y no deseando abandonar la. 
            
entity no se atrevía o decir la nada, un no sé que lo detenía, y sería preciso tener el corazón de bronce para no conmover se a el ver aquella infeliz huérfana sola en el mundo, hasta que sacando fuerzas de su flaqueza, la dijo: 
            
— pensáis siempre en realizar la promesa? 
            
contestando le ella: haré siempre lo que complazca a mi madre desde lo alto de el cielo, y a vos también pues sois el encargado de velar por mí. 
            
— no os disgustaría, si, sin dejar de amparar os, me casara con una mujer a quien amo y de quien tal vez pueda ser correspondido? 
            
— yo ¿porqué razón os he de quitar vuestra felicidad, y la de quien os ame? me alegraría de veros dichoso haciendo votos por que lo sería. cuanto tengo que agradecer os! contad con mi gratitud eterna. 
            
— entonces me podré casar sin contrariar os, es cierto? 
            
— no creáis que a mi pobre huérfana ya me contraria nada. yo no os debo privar, mientras tanto yo rogaré porque encuentre mi hermano quien lo quiera verdaderamente. 
            
el loco de felicidad la prodigó las mas afectuosas y fervientes gracias, diciendo la: 
            
— me hacéis el más venturoso de los mortales. 
            
pero repentinamente se acordó de que lo había jurado a la moribunda, y sobre su funeraria tumbase anubla su frente, exclamando: 
            
— y vuestra madre, qué dirá si yo violo lo que la ofrecía? 
            
— ella! dijo lsmene, con los ojos empapadas en lágrimas. 
            
ella sancionará de lo alto de el cielo vuestra felicidad. 
            
— pues bien, elevad vuestras preces a el ser supremo para que me sea propicia mi estrella y me quiera el ángel que yo adoro. 
            
— id tranquilo, os lo he prometido y lo cumpliré, vuestro benéfico hado os ha de favorecer, confiad. 
            
un momento después se despidió de la tierna bondadosa, cuanto sensible entity, quedando ella pensativa, y él marchando se alegre y feliz, creyendo ya ser amado de entity. 
            
soñando que ya la decía que era libre completamente, amando la siempre con frenesí, y ya creía oír la venturosa respuesta. 
            
su ardiente fantasía le presentaba la felicidad engalanada con sus magníficos y verdes prados esmaltados de aromáticas y brillantes flores. 
            
a fin de algunos días volvió entity a casa de entity, encontrando la pálida e indiferente, estragando sobremanera, pues aun en sus miradas se leía un profundo desprecio, no sabiendo a que atribuir lo, deseaba indagar la causa, pero tuvo que reprimir se, pues estaba la madre. un momento después entró entity e hizo imposible una explicación causando le bastante impaciencia. 
            
en esto se presentaron de visita las mismas amigas, en casa de las cuales había oído lo primero, y en compañía de ellas había visto lo segundo. 
            
el a el reconocer las se quedó absorto, pues se acordó de haber las visto ese día que iba en compañía de entity, recordando que en la casa adonde estaban, tenían motivos de saber su vergonzosa y criminal conducta. 
            
el no sabia que entity también lo había visto, no habiendo lo notado por estar ella a el costado opuesto y hacia adentro. 
            
pero se repuso con la maldad que le era peculiar, esperando de pie firme las consecuencias. 
            
mientras entity hablaba con la hermana menor y la señora que las acompañaba, la mayor se dirigió a él diciendo le: 
            
— el otro día os vimos pasar. 
            
— cierto, contestó él apresuradamente, iba en compañía de la respetable esposa de mi distinguido amigo. 
            
— nos habían dicho que era algo vuestro. 
            
— precisamente ni mi pariente es. 
            
— sabíamos la profesáis mucho cariño. 
            
— no os engañáis, pues es una respetable señora a quien aprecio mucho, y son ambos acreedores a mucho más; pues es ejemplar su conducta, todos los respetan y a mi me quieren como a hijo. 
            
estas y otras convincentes frases añadió: la niña era muy joven e inexperta, si bien comprendía el mal, no sabia existiese tanta ficción e hipocresía, así es que a el momento vaciló, participando sus dudas a entity. 
            
— tal vez mi amiga se haya engañado, la decía, perded cuidado, yo me he de asegurar de la realidad, pero os voy o decir con franqueza lo que siento. 
            
— decid lo, querida amiga, tú sabes cuanta amistad tengo por vos. 
            
— pues bien, rae parece este hombre un gran hipócrita, tratad lo con cuidado. 
            
— yo hasta hoy no lo había creído, aunque he tenido algo porqué sospechar. os acordáis de el baile? 
            
— si que me acuerdo, y eso robustece mis creencias, pero no importa, tratad lo con precaución, y no lo hagáis comprender que sabéis algo de eso. 
            
— veo que no sé lo debo dar o comprender, hasta no estar perfectamente impuesta, porque sino sería una niñería. yo también voy o buscar modo de saber lo en realidad. 
            
— es preciso tener paciencia, tú sabes que esas cosas no se pueden saber a el instante. yo os ofrezco positivas noticias, mientras tanto velad sus menores palabras y acciones. 
            
un rato después ellas se marcharon, quedando entity triste y pensativa, teniendo que violentar se en poder se conducir con la verdad y sencillez que le era característica. 
            
el había comprendido que algo extraño se pasaba en entity y no dejaba su diabólica penetración de adivinar la causa, pues la conversación dé la otra joven no le dejaba duda ninguna sobre el particular que había sido. 
            
así es que desde luego empezó a armar y confeccionar el plan para desvanecer tan fundadas creencias, y como sabia la influencia que ejercían sus palabras sobre la joven, buscó argumentos con que él creía no errar, y espió el momento de poder entablar conversación con ella. parecía la suerte secundar lo. 
            
pues un instante después se anunció una señora antigua amiga de la señora entity, a quien hacia largos años no la habían visto, pues recién llegaba de un viaje. se alegraron recíprocamente y empezaron el relato de casi todo lo que las había sucedido en el tiempo de separación. 
            
entity se contentó mucho, pues así pudo libremente trabar con entity conversación, y quiso entrar en explicaciones, pero ella las evitó lo mejor que pudo. 
            
el no quiso tampoco hacer la comprender lo que había adivinado, y hablando indiferentemente, la dijo: 
            
— si vierais cuán amables personas son adonde habito y cuán respetables son, os complacerías. 
            
— me gustan las personas amables y bien educadas, porque ellas saben dar valor a el bien y a el mal, contestó ella. 
            
ellos son justos apreciadores, amparando la virtud y ejecutando la admirablemente, encanta realmente ver almas tan bien templadas. 
            
estas y otras, palabras añadió, invocando hechos con fértilísima sagacidad, capaces de desvanecer las más fuertes y fundadas creencias, y demostrando su cariño con elocuentes y persuasivas frases, la adoración y fe ciega que él tenía a sus palabras. 
            
diciendo también la veneración que él profesaba a los vínculos sagrados y sociales. 
            
dibujando con singular maestría y realce de palabras el anatema que lanza la sociedad quien las viola. 
            
y a el ver que entity le oía tranquila, pensaba que se habrían desvanecido las dudas que podría albergar, y eso lo daba más valor para seguir adelante, persuadido de la inocencia de la joven. 
            
ella casi lo creía, aunque siempre dudando hasta saber lo real, él se retiró satisfecho y meditando negros planes para mas adelante. 
            
infeliz niña inexperta! no conocía ese feroz carácter de cuanto era capaz. 
            
cuantas veces nos hallamos cerca de hombres que cual pantera escondida que acecha el momento oportuno para saltar sobre su presa, así ellos también acechan nuestras menores inflexiones y movimientos para sacar el partido posible que ha de redundar en desgracia y perjuicio nuestro. 
            
e incautas tal vez los miramos con amistad y cariño, porque aunque comprendamos, 
            
y cuantos no ignoran que el rayo va a caer sobre sus cabezas! 
            
tenemos que contemplar por desgracia, todo coopera.... hasta las reglas sociales...... entity hay que marchar con pisadas de plomo de temor de no resbalar nos y caer sin comprender le casi. 
            
cuantos miramientos por el buen tono y cumplido! 
            
hermoso fantasmón vestido cual la mentira de la fábula, pero que sirve para tras de esos dijes y galas ocultar la más espantosa avidez, miseria y despeñaderos profundos adonde caen los inexpertos. 
            
es preciso sondear todo en la vida desde lejos, para acercar nos. 
            
porque hay cosas que son cual esas redomas que a el destapar las alguno que ignora sus efectos, queda muerto en el instante. 
            
y que los sabios químicos no se acercan sin sus cristalinas y compactas caretas, es por que ellos saben el mortífero veneno que contienen. 
            
así es preciso con esa cautela tratar a ciertas gentes en la vida. 
            
ella sufría mucho a el ver claro su desengaño, su joven corazón vertía sangre, y que en su fantasía, a el oír le, se había formado un riquísimo panorama. 
            
lleno de deliciosos vergeles, perfumes y armonías. 
            
ella que había soñado para él honores y dignidades que lo elevaran y ennoblecieran, y todo lo mejor para el que formaba su felicidad. 
            
pero desde que había comprendido que la engañaba, compasión y desprecio sentía hacia él. 
            
y él por su parte meditaba con el mayor estoicismo, planes para sumergir la en su maquiavélica idea, forjaba las tramas y tejidos mas diabólicos. 
            
aquel malvado se sumergía cada día más en sus vicios, marchando con la cabeza erguida y orgullosa. 
            
no creía que una mano invisible tiraría a el suelo sus castillos de cartas. 
            
entity seguía siempre en sus pretensiones, no dejando un instante de instar a la madre redoblase las suyas cerca de entity, y viendo no podía hacer nada. 
            
meditaba algo con que hacer sufrir a la joven. había prometido vengar se y no lo podía conseguir. 
            
había buscado modo de aislar la hasta de la madre, pero ella había burlado siempre sus intenciones con su paciencia y templanza infatigable. 
            
pero él no abandonaba sus designios, y revelando se cual genio de el mal en torno suyo, pero con sus alas chamuscadas no podía alcanzar a el genio de la lealtad, ni a el entity de la prudencia, que con su dedo en la boca y en la otra mano el espejo con su raro adorno no lo dejaba llegar. 
            
pues cuando él fulminaba una diabólica maquinación contra entity, este se presentó, pidiendo la mano de entity a su madre. ella objetó y puso inconvenientes. 
            
pero entity los venció, y no hubo mas remedio que dar su consentimiento. 
            
como era de buen corazón, y quería en realidad a su hijo. 
            
entity buscaba algo que poder hacer en mal de ellos. 
            
alma pobre y vil, no podía salir de su circulo estrecho y mezquino. 
            
las malas ideas nunca pueden ser vastas. 
            
en los pechos políticos, si, aunque sean malas porque cuentan con varios colaboradores, y necesariamente cada uno con su idea les ensancha. 
            
pero en los hechos aislados y personales, no pueden tomar magnitud ninguna. 
            
y entity se revolcaba en su fango cuando supo la dicha de su rival. 
            
y cuando supo su próximo enlace, tuvo que recurrir a sus viajes. 
            
no dejando en su país sino recuerdos desagradables. 
            
mientras tanto entity era completamente feliz pues dentro de muy poco se casaba con entity. 
            
y a el otro solo le quedaba el ridículo y el desengaño que debe ser amargo en todas sus faces. 
            
eso de ver se desairado por otro, debe ser punzante. 
            
eso de saber que solo han de evocar su imagen, para reir se y decir: pobre necio e infeliz fatuo, debe hacer salir los colores a el rostro. 
            
el tener que humillar su orgullosa sien ante un capricho u otro, debe hacer morir o no tener pudor ni delicadeza. 
            
en ese caso se hallaba ese pobre hombre. 
            
y hay quienes así mismo, si se les muestra sonrisa, vuelven creyendo conquistar otra vez. 
            
desgraciados e infelices! 
            
entity fue más feliz desde que era completamente libre, pues aunque su voto había sido por su espontánea voluntad, sin embargo ella solo había accedido por hacer morir tranquila a su madre; quería a entity como hermano solamente, nunca había pasado por su imaginación la idea de casar se con él. 
            
así es que a el contestar le afirmativamente, lo hacia sin reflexión y en medio de su agitación, obra de el momento únicamente. 
            
así es que cuando fue libre, se consideró dichosa, pues se podría entregar exclusivamente a su dolor, sin importunos que la incomodasen. 
            
hasta que un incidente imprevisto la hizo completamente variar de ideas. 
            
viniendo la a distraer de su acerbo dolor, que si no, tal vez hubiera consumido y extinguido su existencia. 
            
la señora entity que era únicamente quien la acompañaba, era buena y caritativa, era parienta lejana de entity. una mañana estaban juntas hablando, cuando se presentó un sirviente anunciando la llegada de un hombre agonizante que habían hallado en medio de el campo. 
            
todo lleno de heridas y despojado de sus vestidos, sedal de haber sido asaltado por algunos salteadores. 
            
ellas a el instante se dedicaron a preparar hilas, vendas y diferentes útiles, mandando llamar inmediatamente a el médico y de mas. 
            
llegó el herido, venia en brazos de varios paisanos, gentes que se distinguen por sus caritativos sentimientos. 
            
estaba cubierto de sangre que manaba de las horrorosas heridas de que su cuerpo estaba sembrado. 
            
lo llevaron a una cómoda cama, y comenzaron a aplicar le los remedios vulgares que se usan en esos casos hasta la llegada de el médico. 
            
la joven no pudo menos que palidecer, apoyando se para no caer, a el ver las profundas y sangrientas heridas, y mucho más a el notar después de limpiar le el rostro que estaba cubierto de sangre y polvo, que apenas podría tener diez y nueve años. 
            
su admiración creció acompañada de lágrimas, a el parecer le que el perfil de el desconocido tenía cierta semejanza con el de su madre. 
            
ay! lo tenía tan impreso que creía ver la. 
            
el joven permaneció desmayado, tal vez la falta de sangre seria la causa, o estaba moribundo 
            
todas se deshacían en conjeturas, ellas no dejaban un momento de prodigar le sus cuidados, cuando llegó el médico. 
            
una aclamación universal lo saludó, llevando lo como en triunfo hasta la cama adonde velaban entity y la señora entity. 
            
el médico después de examinar el estado de el herido, movió tristemente la cabeza diciendo: 
            
— si no se opera un milagro, le perdemos infaliblemente. a el oír lo cual entity cayó sin conocimiento. 
            
el medio preguntó si era hermana... contestando se le que no, dijo: 
            
— esta clase de espectáculos no puede resistir la naturaleza joven y nerviosa de esta niña. 
            
llevando la inmediatamente a su cama presa de la más violenta agitación. 
            
el médico cuan un ángel salvador repartía sus cuidados entre ella y el herido. 
            
ella a beneficio de varios remedios se restableció a poco tiempo, y quiso volver inmediatamente cerca de el herido. mas no se lo permitieron en vista de su debilidad, y que podría traer la graves resultados ese lastimoso y horrible cuadro. 
            
la lama de un puñal estaba introducida en el pecho de el joven. el puño tal vez se habría roto alimentar arrancar lo; su cuerpo cubrían otras heridas de no menos consideración; un hachazo partía su cabeza..... un par de pistolas se hallaron cerca de él.... entity manos desgarradas y sangrientas atestiguaban haber sostenido feroz lucha mano a mano tal vez después de haber disparado los tiros. 
            
el médico extrajo con dificultad la lama, sin volver él de su desmayo. 
            
después de curar y limpiar las heridas, le aplicaron varios cordiales. el a el fin entreabrió sus lánguidos ojos, pero aun sin conocimiento, dirigiendo vagas miradas a su a el rededor, los cerró volviendo a su anterior letargo. 
            
su estado inspiraba serios cuidados, así se pasó la noche, el médico velando a su cabecera, cuidando sus menores movimientos con la tierna y cariñosa solicitud que una madre espía las primeros pasos de su hijo. 
            
entity y noble misión que está reservada a ellas. 
            
entity a el otro día consiguió un puesto cerca de el enfermo, tristes y amargas lágrimas surcaban sus pálidas mejillas a el considerar el estado de aquel joven en la aurora de su vida, duplicando se a el ver la extraña semejanza de la fisonomía de el joven con su querida madre. 
            
pobre niña! todo la recordaba su desamparo en el mundo, y la inapreciable pérdida que había hecho. 
            
a ella la comisionaron después para las más delicadas curaciones por su tino y cuidado. 
            
dejemos la desempeñar esa misión evangélica, que solo a los buenos corazones es dado comprender esos goces. 
            
voló entity a el lado de entity enajenado de júbilo a decir la que era completamente libre. 
            
el mismo día de su llegada por la tarde, se dirigió a la casa de entity, llevando en su rostro retratado el contento que inundaba su alma. 
            
esa tarde estaban madre e hija sentadas en el salón, entity leía una producción de un escritor desconocido, la madre le decía: 
            
— atended, bien hija mía, mirad que eso encierra una moral y doctrina amena y perfecta. ojalá de esos libros siempre estuvieren pobladas nuestras bibliotecas, la moral de ese libro se introduce en los jovenes corazones fácilmente como es tan fina y delicada. 
            
la joven contestó: cierto madre mía, hallo en ese libro cuando lo leo algo inexplicable, las horas se me pasan inapercibidas, así es que cuando lo veo llegar a su término, siento pena, pero cuando lo he concluido, quedo satisfecha. 
            
en ese instante se presentó un sirviente anunciando a el señor entity. 
            
penetró amable como nunca, pues era tan feliz desde que ya podía aspirar a la mano de entity sin inconveniente por su parte. 
            
pero le hizo mal la mirada severa y respetuosa de la joven, exclamando la señora entity a el ver lo: 
            
— hola, amigo mío! nos habéis olvidado — he estado viajando, contestó él. — viajando y no habéis venido a despedir os de vuestras amigas que os quieren tanto, eso es mal. 
            
— es que partí ese mismo día de haber estado aquí por última vez. — porque nos no lo participasteis? 
            
— fue obra de el momento, y a más no creía tuviereis la bondadosa indulgencia de acordar os de mí. 
            
— nos debemos ofender de vuestras palabras, injuriáis a la amistad, y no debemos perdonar os, contestó entity. en la frente de entity brilló un súbito rayo de orgullo, a el ver que la hermosa entity había tomado interés por él, y lleno de júbilo contestó: 
            
— soy uno de los mortales mas felices a el considerar que os habéis acordado de mí. 
            
— y podremos creer que de nosotras no os habéis acordado un instante, dijo la señora. 
            
— podría lisonjear me que hubierais formado mejor concepto de mí. — habéis probado lo contrario, contestó entity. 
            
— yo creo que no puedo; hace pocos momentos que he llegado. me refiero a lo anterior. 
            
— perdonad me esa falta, no ha sido por mi culpa, creed lo, dirigiendo le una significativa mirada a entity, que la joven fingió no comprender: y prosiguió. 
            
— a ese viaje fui por la vida o la muerte, en ése viaje estribaba la única felicidad que existe para mí en la tierra. 
            
— me alarmáis, exclamó la señora. 
            
— no sé como agradecer vuestro amable interés, señora: es noble, hacia un desvalido como yo, contestó él. 
            
pero por suerte he encontrado la vida, creo aunque me falta lo principal. pero tengo fe en que mi negro hado cambia su obscuridad en magníficos rayos de luz y gloria, tal vez me equivoque lisonjeando me demasiado, no hay más remedio, la vida o la muerte según sea. 
            
en ese momento se presentó entity y se hablaron cosas indiferentes, retirando se entity sin poder decir más. 
            
entity se dirigía amablemente a entity........ cuando pasó el famoso entity, marido de la interesante entity. 
            
no pudo menos el bueno y prudente viejo de quedar se admirado a el ver a entity en una visita, y recurriendo a sus piernas, las estimuló diciendo: 
            
— cómo se va a contentar mi fiel entity, cuando la lleve esa nueva, a el saber que entity acorteja una preciosa e interesante niña, porque no puede ser otra cosa, él es un gran pillo y de buen gusto — oh! si yo fuera libre como él no dejaría de ser lo también, ya recordaría, ya se va a alegrar mucho entity, como le queremos como a hijo, y en un instante llegó a su casa, 
            
entity salía apresuradamente, y a el ver que era su condescendiente marido, exclamó: 
            
— creía que era entity. contestando la él: 
            
— creed que entity no dejara la compañía en que esta por nosotros, es preciso convenir que somos algo maduros, es decir, viejos, y que entity debe buscar infaliblemente la compañía de muchachas, quedando cerca de una lindísima. 
            
no había concluido el paciente entity, cuando entity lo asaltó como tigra herida, diciendo le: 
            
— adonde está entity, adonde lo has llevado, insensato? no escaparás a mi furia. 
            
e inyectando se sus ojos de sangre, se alzó hacia él, que a el mirar la, echó a correr por el jardín dando descompasados gritos diciendo: 
            
— mi fiel entity, acometida de una ataque de hidrofobia, me mata. entity, entity! 
            
ella redoblaba su carrera, dejando su vestido elegante de vuelos en los rosales de el jardín, gritando: 
            
— adonde has llevado a entity? di me lo, por que si no me lo confiesas, te mato. 
            
— no lo he llevado, gritaba el paciente entity, acelerando su carrera. 
            
— no me mates en nombre de el cariño queme has jurado, está solamente... él quiso contener su violenta carrera, creyendo que su amable esposa se hubiese tranquilizado, pero a el ver la echando espuma por la boca, y la cara teñida de color de violeta,.... redoblo sus fuerzas.... pero no pudo mas, el miedo y el cansancio lo vencieron, y cayendo a el suelo extenuado, exclamó: 
            
— matad me, si os place, pero yo no tengo la culpa, es él solamente que ha entrado. 
            
— porque lo has llevado, pícaro corruptor, que merecías que te quemaran? dijo ella deteniendo su agitada carrera, y asegurando le, prosiguió: en este instante di me lo, por que sino este será el ultimo tu día de pérfida vida. 
            
— oíd con calma, soy inocente, y le contó como él lo había visto únicamente. 
            
ella oía el relato echando espuma y la cara violeta, y después que el condescendiente entity acabó su relación, ella dijo: 
            
— idos vos, sois la causa de todos mis males, y entrando se en su aposento prosiguió: 
            
— picaro ingrato, después de mil sacrificios que he hecho por él, pagar me así! puede haber cosa mas inaudita que el andar luciendo con mis pesos? ya ajustaremos cuentas y veremos quien gana en el negocio. 
            
cuando menos anda haciendo creer que tiene gran fortuna, y para eso es mío todo lo que lleva puesto desde los pies hasta la cabeza. 
            
cuantos juramentos habrá hecho a la individua que acorteja, ella lo habrá creído a el ver lo tan bien vestido, ya se desengañará. 
            
yo misma se lo diré sin que él lo sepa, y veremos si lo quiere tal cual es, a él no se lo digo por que lo va a negar, y como mi marido es un ente, y no es capaz de sostener lo que ha visto, no haré nada. 
            
ella sí que va a tener dolor de cabeza, esperemos. 
            
llegó el feliz momento para entity y entity. 
            
el día nunca había sido tan claro para ellos, nunca el bello rey de la luz había hecho lucir sus rizos mas dorados, y los pájaros repetían melodías celestiales, modulando suavemente. 
            
entity se ocupó todo el día de inspeccionar el arreglo de la casa que la destinaba soberbiamente compuesta. 
            
a la tarde fue a casa de entity; pasando unos momentos deliciosos a su lado que era su dicha. 
            
alicia se hizo amiga de entity, y la acompañó todo ese día. las dos eran unos ángeles, así es que fácilmente se ligaron como también entity. 
            
las dos amables señoras, entity y entity, simpatizaron mucho. 
            
llegó la hora fijada para la augusta ceremonia, concurriendo varios parientes y amigos de ambas familias. inútil es decir que uno de ellos fue entity. 
            
eran las diez y tres cuartos, y todos ya estaban reunidos, aun el sacerdote. 
            
un momento después cruzaron el salón tres ángeles, entity, entity y entity, yendo a sentar se juntas. 
            
las dos madres conversaban contentas a el ver a sus hijas felices, que parecían haber bajado de el cielo con sus blancas vestiduras y coronas de jasmín que esparcían suave fragancia. 
            
fue entity a colocar se a el lado de entity, ya llegaba el momento, se empezó la ceremonia. 
            
alicia estaba cerca de ellas rebozando felicidad a el ver a su hermano dichoso. 
            
en ese instante apareció entity, que había sido convidado también; en su fisonomía se comprendía un no sé qué, parecía tener miedo de presenciar la ceremonia sagrada, pues se retiró a otra pieza con su amigo entity que lo acompañaba diciendo le: 
            
— qué tal, os parece bueno el casar se? 
            
— estás loco. 
            
— no te pregunto tu parecer sobre el particular. 
            
— solamente te casarás vos. yo perderé mi libertad! dios me libre, no hay con que pagar la, di me si tú lo piensas hacer. 
            
— yo casar me, qué sacrilegio! no me creías de tan mal gusto, pues si es para cuidar me, tengo sin eso quien lo haga con el mayor esmero. a qué sacrificar mi querida libertad, qué haría en consagrar me a una sola? mejor es a todas en general. 
            
— ciertamente, no hay cosa que me disguste mas que las amortizaciones, por que desde que te casas te amortizas para las muchachas, todas huyen a quien por desgracia suya arrastra esa cadena. 
            
llegó la hora de partir, cada uno se retiró. 
            
en el carruaje preparado para los novios iba entity que conducía a entity a su nueva morada, acompañando la entity y entity. 
            
vamos cerca de entity y el herido a quien conoceréis por el nombre de entity, lo encentramos ya completamente mejorado, gracias a los cuidados dé la señora entity e entity. 
            
a poco tiempo de por primera vez haber se levantado, estaban sentados los tres una mañana en una habitación que desde su puerta se divisaba todo el campo casi. 
            
entity estaba aun bastante pálido, pero era de fisonomía expresiva y hermosa, y dirigiendo sus bellos ojos hacia entity, que ya las rosas de sus mejillas parecían entrever se, la dijo: 
            
— querida prima, era un día bello como el de hoy, cuando llegué a entity de mis viajes, ese mismo día supe por un amigo que existia en el campo una pacienta mía, hija de una hermana de mi madre, me dijeron que había muerto quedando su hija sola en el mundo; pero también supe algo de un juramento que la ligaba a un hombre hecho en la hora de entity muerte de su madre, que os acordareis que a el preguntar os lo, hace algunos días me lo habéis prometido decir me lo. 
            
entity hizo una señal de asentimiento, y él prosiguió: 
            
— aun cuando eso no pude menos de desear el conocer os, y a pocos días emprendí la marcha hacia adonde supe os albergabais. 
            
iba meditando por un camino solo el hallar os tal cual os he hallado, en mi pensamiento formaba un idealismo que se ha convertido en realidad. 
            
ya venía cerca según las señas que traía, cuando repentinamente abro los ojos y veo a una distancia de diez pases a una cuadrilla de facinerosos, que se rae acercaban pidiendo me el dinero y reloj. ya me iban a agarrar cuando yo eché mano a mis pistolas diciendo les: 
            
— el primero que se acerque pierde su vida. entonces viendo podía hacer les alguna resistencia, trataron de sorprender me por detrás. 
            
pero yo estaba prevenido y decerrajé un tiro a el que lo intentó, que cayó muerto. no me gusta matar pero era preciso. 
            
entonces el que parecía ser jefe, se avanzó sobre mí, disparé el segundo pistoletazo, aunque ya tenía varias heridas que me habían alcanzado a hacer con sus sables o espadas. 
            
entonces sentí un acerbo dolor en el pecho, y estrechando me me descargaron una lluvia de garrotazos, que caí sin sentido a el suelo. ignoro lo demás, pues no me he despertado hasta estar en la cama en que por vuestras bondades me habían colocado y rodeado de cuidados. la casualidad o mi feliz hado me ha conducido a vuestra habitación. 
            
— no podéis figurar os lo contenta que voy en que os hayan conducido aquí, ya que vuestra desgracia os ha conducido por un camino adonde casi habéis hallado la muerte, le contestó con visible emoción entity. 
            
— agradeciendo os vuestro noble interés por la desamparada huérfana. 
            
— no es desgracia, querida prima, desde que me ha conducido cerca de vos, de lo que soy muy feliz. 
            
— yo también soy dichosa en conocer os; pero hubiera querido y más feliz hubiera sido en ver os llegar sano, porque a el veros en ese estado, creed, sufrimos horriblemente. 
            
— comprendo que vuestra sensible alma habrá sufrido mucho, aunque me considerabais un desconocido. 
            
— cierto, pero un vago presentimiento me indicaba que no lo erais, sufrí más de lo general. 
            
— dicen que el corazón penetra todo, y él tal vez sería la causa. 
            
— puede que eso haya contribuido, pero lo que me hizo sufrir un golpe mas fuerte, fue a el notar la semejanza rara en vuestro perfil y el de mi querida madre, a el observar eso una cosa indefinible pasó por mis ojos, quitando me la poca fuerza que me quedaba después de la fuerte emoción que sufrí como era muy natural a el veros en ese estado. 
            
— ahora sí que realmente siento el haber os hecho sufrir tanto, yo que debía baberos venido a alegrar; mi visita solo ha servido para hacer os pena. 
            
— ya eso pasó, es preciso olvidar lo, creed que soy muy feliz en ver os restablecido. 
            
— os agradezco infinito; y creo me considerareis como uno de los parientes que mas os distinguen. 
            
— si os considero mi hermano, porque es preciso que lo seáis, pues sabéis que soy sola en el mundo. 
            
— contad que nunca tendréis otro mas fiel. 
            
dos cristalinas lágrimas rodaron por las terzas mejillas de lsmene, y dando le las gracias, le dijo: 
            
— cuento con vuestro apoyo. 
            
— pero a propósito, contad me esa promesa, dijo entity. 
            
— es doloroso para mi acordar momentos tan desgraciados, pero os voy a complacer. 
            
entity empezó a referir le en los mismos términos más o menos, lo que ya saben nuestros lectores. cuando llegó a la última visita de entity, las facciones de entity se inundaron de el mas puro y vivo sentimiento de gratitud, y exclamó: 
            
— bendigo a el cielo que me ha hecho encontrar os libre porque si no, creed que sino, no sería tan contento y feliz a el ver que ya no erais casi mi parienta, en fin, no me hubiera complacido. os parece un pequeño paseo? creo me hará bien. 
            
— vuestras fuerzas son tan débiles aunque tal vez os haga mal, contestó lsmene. 
            
— no, yendo despacio y apoyado en el brazo de la amable y bondadosa sonora entity, conozco que reanimará un poco mis fuerzas, y como el tiempo está tan bueno. 
            
— pues bien, entre las dos os llevaremos, dijo entity ofreciendo le su brazo, a el mismo tiempo que la señora, y salieron a dar una vuelta. 
            
en pequeños paseos y conversaciones se pasaban insensiblemente los días, rápida era también la curación de entity. 
            
son las diez de la noche, penetremos en su cuarto, él estaba ya en su cama sentado, y reflexionaba diciendo: 
            
— el corazón me dice que seré feliz, casando me con entity; soy libre de elegir a quien quiera, a entity la he querido desde que la he visto; nunca he distinguido a mujer ninguna, ella es la primera, también ella me quiere aunque es solo por el parentesco, pero no deja de ser mucho adelantado. 
            
como están dulce y amable ha de acceder, y como la quiero tan verdaderamente, creo a ella le hade suceder lo mismo. 
            
en el instante que me halle capaz, voy a decir se lo. 
            
cuan dichoso seré a el lado de ese ángel de virtud y sensibilidad! 
            
infeliz! sola sin tener un apoyo en el mundo, huérfana! 
            
yo tampoco tengo padres, y yo mas desgraciado, pues ni aun los he conocido; mi padre murió días antes de yo venir a el mundo, y mi madre poco tiempo después. 
            
así es que me he criado solo, sin los dulces cuidados de una madre, y sin los cariños de un padre. nunca, pobre de mí! escuché esas modulaciones tiernas y suaves. 
            
así es que si entity consiente en casar se conmigo, será la primera y única amiga que conoceré. 
            
es preciso que me quiera, porque sino sufriré mucho y acabaré por desesperar. 
            
ella no tiene apoyo en la vida, ni yo tampoco. así es que nos prestaremos mutuamente fuerzas, y cual dos jóvenes arbolillos, que en una árida llanura crecen juntos, prestando se recíprocamente la sombra que fertiliza sus raíces. 
            
así ya no tendré miedo a eso que se llama mundo, dos ya podremos sus furiosos embates resistir. 
            
habían pasado pocos días a el casamiento de entity y entity, cuando se presentó una de las amigas de entity en su casa diciendo la: 
            
— todo lo que habíais oído de entity es completamente cierto, y aun hay más que os lo contaré para que os cercioréis y comprendáis la maldad de ese infame. 
            
y le relató la escena de el jardín y la mayor parte de palabras que habían sido vistas y oídas por ella misma. 
            
pues daba la casualidad de conocer en una casa a el lado, y cuando esa escena sucedió, ella se paseaba con otra en la azotea, y a mas sabia todas las demás particularidades por personas que la merecían entero crédito. 
            
alicia no sufrió nada a semejante golpe como era de esperar se, pues ya le despreciaba. 
            
y esa tarde recibió noticias que la confirmaron completamente en las anteriores, no dejando la ni una partícula de incredulidad. 
            
así es que esperó fuerte y tranquila una explicación, que llegó muy pronto, pues un día que él la hacia protestas y juramentos reprochando la su indiferencia, ella lo miró seriamente, y con severo y ofendido acento le dijo: 
            
— haced me el servicio de no volver más sobre ese particular. 
            
— entity me lo decís? ignoró la causa de esas palabras, explicad me la. 
            
— pues bien, le dijo ella: os pido no volváis a mi casa, pues no sois digno de pisar nuestros umbrales. 
            
— a mí que os quiero tanto, tenéis valor de decir me eso? deben ser muy fuertes causas las que os dictan esas palabras, contestó él. 
            
a mí el hombre qué más os adora y que solo desea vuestra felicidad, decid me por entity la causa, no sabéis todo el mal que me hacéis para eso, matad me mas bien. 
            
— pues bien, ya que queréis y sois tan vil, os explicaré las causas que me obligan a decir os lo, son fuertísimas, juzgad mi ofensiva hacia vos, habiendo visto vuestra depravada conducta; habéis querido burlar os de mí y engañar me, todo lo sé completamente, todo, entendéis? 
            
el por el momento no supo qué contestar, reponiendo se iba a hablar, pero ella lo interrumpió diciendo le: 
            
— callad os y escuchad me, sois un cobarde infame y vil que tendéis vuestras redes para hacer caer a jóvenes inexpertos, para después divertir os con vuestros desgraciados compañeros.... entity a quien queréis, y también por qué, miserable! si no tenéis, trabajad.... 
            
él la escuchaba atónito, no comprendía aquella niña tan tímida con la energía y fuerza que lo hablaba. ella prosiguió diciendo: 
            
— quitad os de mi presencia, que deploro ciertamente mi desgracia en haber querido y albergado en nuestra honrada sociedad un ser tan vil y bajo. 
            
— no alcanzo a comprender si es cierto lo que me decís, cuales son las pruebas que tenéis para hacer me esas acriminaciones. 
            
— no debo manchar yo mis labios con las palabras que necesito para explicar os la. idos y no volváis, porque me avergonzareis, id en la creencia que todo lo sé, todo sin excepción, 
            
— será por que queréis a otro, cuando ya a mi me lo habéis prometido, y para librar os apeláis a eso. 
            
— ojalá antes hubiera sabido distinguir, haced me el favor de marchar os para siempre y no volver cerca de mi. 
            
— bien, me marcharé, pero cuidado que tal vez os pese demasiado. 
            
— aun os atrevéis a amenazar me, no tenéis la menor sombra de delicadeza, id que no temo vuestras amenazas, pertenezco a una esfera mucho mas alta que vos y que no alcanzáis, comprendéis? 
            
el levantando se furioso la dijo: temed mí venganza, y salió desesperado viendo que se le escapaba. alicia lo vio salir con calma, y después exclamó: 
            
— entity, oh entity! que me has librado de ese mal hombre. 
            
y él se dirigió a casa de entity, ebrio de cólera y vomitando imprecaciones horribles contra entity. 
            
— miserable! si entity hubiese aparecido en ese momento, hubiese tenido que sonreír le.... entity lo pagaba.... 
            
el joven entity, a el cabo de algún tiempo, se había declarado o su prima, ya estaba completamente bien. 
            
una mañana que ella regaba sus plantas, él se aproximó diciendo la: 
            
— querida prima, yo os he amado desde que os conocí, creed que os quiero mucho, me parece que vos me queréis como hermano, ved sino es mejor que os caséis conmigo, contad que mi cariño es puro y verdadero. examinad vuestro corazón, y ved lo que contestáis, si queréis a vuestro hermano, no me vayáis a confundir con otras, y creed que si no aceptáis, me haréis muy desgraciado por todo el resto de mi vida. nunca he amado a mujer ninguna, y ahora os quiero seriamente. 
            
ella le contestó: mi carácter os tan melancólico que entristece a cuantos rodea, yo comprendo me queréis y que en vuestro corazón no se alberga maldad, vos sois bueno y cariñoso con todo el mundo; como no lo has de ser con la desgraciada huérfana? sin embargo de comprender todo eso, dejad me reflexionar un poco de tiempo. 
            
el le dijo: sed bondadosa con quien os quiere mas que a su vida, y ella se retiró a su habitación. 
            
pasó esa tarde lsmene en su cuarto, examinando su corazón y reflexionando maduramente sobre el particular, ella lo quería mucho desde que supo que era su pariente tan cercano. no habiendo adivinado ia clase de cariño que hacia él sentía, creyendo solo ser por los vínculos de sangre que la unían. 
            
pero ahora que examinaba en el fondo de su corazón, veía realizada su ilusión en llamar lo su esposo, y venía a comprender que lo quería realmente, y desde que él la quería y ella también, porqué no realizar lo, que se oponía a su felicidad? 
            
ya no existía esa promesa que la ligaba a otro hombre, pues el mismo que la había hecho la había roto según sus palabras. 
            
entonces qué tenía que esperar? nada.... 
            
y se resolvió a aceptar, pues también ser amada de entity, era su felicidad. 
            
y lo hizo llamar a el siguiente día a su habitación en presencia de la señora entity. entity se presentó lleno de emoción; lsmene invitando a sentar se le dijo: 
            
— querido primo, vos sabéis que os distingo bastante, be reflexionado sobre vuestras palabras, las creo reales, y sino me equivoco, me parece que pueden constituir la felicidad de una joven. 
            
— yo os juro, lsmene, que son positivas. 
            
— no me juréis, mirad que los juramentos así no tienen valor ninguno, no se necesita jurar para decir verdad. 
            
— cierto, dijo la señora entity. porque los malvados juran para hacer creer sus embustes. 
            
— pues bien, ya que no creéis en juramentos, dentro de muy poco tiempo os probaré que es cierto lo que os he dicho y jurado, pero decid me si consentís en casar os conmigo. 
            
— sí, tengo fe en vuestras palabras y acepto vuestra mano. 
            
— oh! gracias, me hacéis completamente feliz, y muy pronto tendréis las pruebas inequívocas de mi verdad. 
            
y se retiró a su cuarto lleno de ventura. a poco tiempo se vino entity a el pueblo, quedando en volver muy pronto. 
            
ella iba todos los días a orar a la capilla dedicada a su madre, invocando la sobre lo que iba a hacer, y pidiendo la consejo, oyendo una voz interior que la decía que seria feliz, y así se pasaron los días hasta que llegó entity cada vez más afectuoso y verdadero. 
            
a poco tiempo habiendo se ya cumplido el luto, se celebró la ceremonia augusta en la capilla, adornando la con flores solamente, pues era su dada, y ella vestida elegante y sencillamente. 
            
viviendo felices y tranquilos siempre en el campo, pues ella no lo quería abandonar.... 
            
un rato hacía que estaba entity meditando modo de vengar se de entity, cuando recibió un mensaje de entity, pidiendo le pasara a su aposento, pues deseaba hablar lo, pero estaba enferma. 
            
— está bien, di le que ya voy, contestó a el sirviente, y cerrando la puerta exclamó: 
            
— maldición sobre esa miserable vieja, que a el fin por ella es toda mi desgracia. mujer indigna de estar cerca de las demás vivientes, aborto, de el infierno. 
            
pero qué digo? si soy su esclavo, que triste y miserable es mi posición, cuanta bajeza por mi parte! un hombre joven como yo! ay! me desprecia un ángel por vil y degradada conducta, y cierto que no deben mirar me a la cara las gentes honradas y decentes, y yo conozco mi posición, y no tengo más remedio que aguantar. 
            
y porqué? nada me liga a entity, si se me antoja ahora mismo la abandono, y vivo feliz y tranquilo sin ese peso y crimen. 
            
pero qué estoy hablando? mi exaltada fantasía adonde se remonta? soy un loco! porque no me quiere y me ha despedido una muchacha, albergo esos gastados pensamientos de honradez. 
            
son muy antiguos, no debo hacer les caso; me está mejor seguir engañando a el mundo y burlando me de las muchachas que pueda, y también a esta vieja loca para que me dé oro, pues lo necesito para mis paseos, no debo albergar pensamientos de honradez que me arruinarían. 
            
y se dirigió a el aposento de entity, hallando la muy mal pues la enfermedad de la nariz había seguido causando la graves males interiores. cuando entity se presentó a su vista, se puso ella roja de ira, gritando: 
            
— ingrato, miserable, traidor, audaz que nie engañáis, salid de mi casa inmediatamente, y la cólera le sofocaba la voz, habiendo la puesto en ese estado el cuento de el inocente entity. 
            
— qué es esto? dijo el aturdido por ese segundo golpe. 
            
— sabéis lo que es? que sé que andais de novio, luciendo y seduciendo muchachas con los vestidos que yo os he dado, y por lo tanto os ordeno salgáis inmediatamente de mi casa, pues si quedáis un minuto mas me moriré de rabia, canalla, servil, idos que me indignáis. 
            
y él refrenando su ira y mostrando se sumiso y condescendiente, la dijo: 
            
— entity, como podéis imaginar os eso de quien tanto os quiere? 
            
— mirad, entity, que yo soy mala y diabólica, pero no soy tan hipócrita como vos, sois un miserable indigno de llamar os hombre. 
            
creéis que no se sabe vuestra baja y vil conducta? si, todos la saben y os la reprochan, aun yo también pues veo que no me queréis, que me fingís, que todas vuestras palabras son embustes. 
            
porque lo único que vos ambicionáis es el oro, el interés bajo y mezquino es vuestro principal móvil. el la oía aterrado, todo en cuerpo y alma: si pudierais os venderíais, llevad desgraciado la ropa y dinero que tengáis, salid pronto, pues sino os haré echar. 
            
él salió fuera de sí derecho a un buque que le llevaba a desconocidas playas adonde ocultar su miseria y degradación. 
            
ese mismo día partió el bajel transportado a lejanas riberas, su estrella y desgracia no le permitió la satisfacción de vengar se de quien bahía prometido. 
            
ojalá esos desengaños le enmienden de su mala y viciosa vida, y reflexione arrepintiendo se de la equívoca carrera que sigue. 
            
aunque los empedernidos corazones rara vez se ablandan, ojalá este malvado se reduzca............................. 
            
a pocos días volvió entity o casa de entity, encontrando la siempre amable pero severa. 
            
su gozo llegó a su colmo, pues no había testigos importunos y podía francamente hablar la, así es que un momento después de su llegada la dijo: 
            
— ahora, amable entity, puedo decir os sin tener entorpecimiento de ninguna clase, que os quiero cada vez mas y que tendré orgullo en repetir lo a la faz de el mundo entero, pues soy libre completamente. 
            
ella que había oído con gusto las primeras palabras de él, y que solo las había rechazado por su honrado corazón, y ahora ella era libre, así es que lo contestó: 
            
— cómo decís eso? y vuestra promesa no os acordáis? 
            
— ya no existe, soy completamente libre. 
            
— libre vos! y no os ligaba un juramento a una joven llena de virtud? 
            
— si, pero lo he roto con pleno gusto de ella. 
            
— que ella lo ha violado? 
            
— no, yo la he confesado el estado de mi corazón, y no sólo ha consentido en anular le, sino también va a rogar a el cielo y a su madre por vos y porque me querráis, pues yo la he dicho, adoro a un ángel, y no sé si tendré la felicidad de ser correspondido. 
            
— qué alma tan noble y generosa! que ella no os amaba? 
            
— me quiere como hermano, y en los últimos momentos de su madre, no tuvo inconveniente en dar me un si; pues eso tranquilizaría a su moribunda madre, pero ella a el saber que hay alguien a quien yo amo con delirio no se opone a mi felicidad, a el contrario hace votos por que sea dichoso. 
            
— qué virtud y abnegación! incomparable joven! tendrá un tesoro quien posea su corazón. 
            
— pues bien ya que ella están bondadosa que me vuelve mi libertad, vos debéis ser lo también amando me. 
            
— pero y podéis dejar de querer una joven tan admirable como esa? no sois apreciador de el mérito. 
            
— creo ser lo, por eso os quiero, a ella la profeso el cariño de un hermano, pero decid me si me queréis. 
            
— siempre os he estimado, creed lo. 
            
— y es una simple estimación lo que hacia a mi sentís? no me amáis, decid me lo, tendréis valor para destrozar mi corazón? sois ingrata, no comprendéis cuanto os quiero, no prolonguéis mi amargura, ved que los momentos son preciosos. 
            
— pues bien, siempre os he considerado como un amigo franco y sincero, y por eso os estimo, voy a ser franca con vos; yo quería a entity, pero él me ha engañado y mentido: todo el amorque hácia él sentía, se ha cambiado en el mas profundo desprecio, solo compasión necesita, pues es digno a el ver lo tan miserable, eso ya ha concluido. 
            
vos sois digno de la estimación de todo el mundo por vuestras bellas dotes, creo poséis un corazón bueno y sensible, mi madre os estima también, y creo no la disgustaría. en fin yo no puedo dar os una definitiva repuesta. 
            
— gracias por todo, pero decid me si me amáis y consentís en hacer mi ventura. 
            
en ese instante se presentó la señora entity, él le pintó con sus positivas frases su cariño entity, pidiendo le su mano que le fue acordada, siendo ella muy contenta, pues había visto con disgusto a entity acercar se a su hija, dando su completo consentimiento a entity, pues le consideraba un completo caballero. 
            
a poco tiempo llegaron entity y entity, felices siempre. en cuanto se marchó entity, la madre les participó complaciendo se ellas grandemente. 
            
pues entity había sabido la mala conducta de entity, que las relató a ellas que la ignoraban. 
            
alicia lo oyó con indiferencia, pues ya estaba curado su corazón, habiendo sido tan noble que no había a nadie descubierto las faltaste entity. 
            
entity cuando llegó a su casa se encontró con una carta de entity que le participaba su próximo enlace con su primo entity, relatando le todo sin excepción. 
            
él se alegró infinito a el saber que ella era también feliz, recibiendo el premio de su virtud. 
            
él le contestó haciendo la saber cuan feliz era él también. 
            
poco tiempo después se celebró fastuosamente el casamiento de entity y entity. 
            
llenando a todos de júbilo, pues él merecía el aprecio de todo el mundo. 
            
volviendo o aparecer en el salón por segunda vez los tres aoje les con sus blancas vestiduras. 
            
viendo se claramente premiada la virtud. 
            
las dos señoras entity y entity se encontraron otra vez completamente felices. 
            
entity siempre alegre y contenta poseía un bello corazón. 
            
entity y entity siguieron viviendo completamente dichosos. 
            
como también entity y entity. 
            
recibiendo el galardón que cada uno merecía por su perfecta conducta. 
            
pues siempre la honradez y recto corazón es premiada. 
            
y la maldad confundida. 
            
entity amaba mucho su querida libertad, y por nada la sacrificaba aun cuando la hicieran reflexionar. ella decía: 
            
dejad me con mis queridos libros, pues en ellos consiste mi única dicha y felicidad. 
            
entregando se completamente a la literatura. 
            
viniendo se a hacer algo que la valió algún laurel, que lo guardó religiosamente. 
            
tratando de aumentar lo y refrescar lo por su asiduo estudio, pues era su ambición. 
            
han transcurrido cinco años a que han tenido lugar en entity las escenas que vengo de narrar. 
            
y sin embargo si os acercáis a la casa quinta adonde conocimos por primera vez a el apreciable entity y su digna entity no encontrareis nada que os haga acordar a sus antiguos dueños, pues hoy la habitan gentes completamente estradas. 
            
es una de nuestras mas decentes familias, y en esas habitaciones viven y pasean ese jardín, y respiran esa atmósfera con confianza, ni por acaso adivinan con quien ha sido habitada, no saben que la respiración de la anterior dueña y habitadora era veneno de el que impregnaba todo cuanto estaba a su alrededor. 
            
pero no, el tiempo todo lo borra. 
            
una mañana estaba a la puerta de nuestro hospital de mujeres, el carro que sirve para llevar a su última morada a las infelices que no tienen con que pagar ninguno y que la caridad les proporciona ese. 
            
a ese mismo tiempo en el cuarto de la portera estaban sentadas dos individuas esperando fuese hora de penetrara las salas pues iban a visitar una desgraciada que yacía en el lecho de el dolor. 
            
cuando pasaron el pobre ataúd perteneciente a el carro cubierto con la mayor miseria, ellas preguntaron: quien es esc cadáver? 
            
contestando le la portera, es una mujer que ha ocupado un alto puesto en la sociedad, y ya veis hoy el cortejo que lleva. 
            
pues bien, ella se ha labrado su infelicidad por sus vicios; era rica y ved la hoy. 
            
hace dos años que existe aquí de misericordia, pues se hallaba en la última miseria, y fue recogida por piedad. 
            
padeciendo una horrible enfermedad, según ella hacia tiempo ya de la que nunca pudo conseguir un instante de mejoría, pues siempre la ha tenido clavada en el lecho de el dolor. 
            
y es la misma que la lleva a la tumba, desfigurando la horrorosamente, pues es en la nariz. 
            
cuando la caridad pública la recogió, encontraron frente a ella un hombre en una miserable cama muerto. 
            
preguntando le a ella quién era, contestó: 
            
— es mi marido muerto ayer por faltado alguien que le cuidara e hiciera algún remedio que ha carecido de hasta lo más necesario para la vida, y yo sino es la caridad, muy pronto le seguiré, pues estoy imposibilitada de mover me. 
            
habiendo se concluido a ella aquí y a el cadáver a su última morada, esa mujer se llamaba entity y su marido entity. 
            
las individuas se quedaron pensativas y horrorizadas, pero sonó la hora de penetrar y se dirigieron adentro. 
            
ahora que ya saben nuestros lectores el miserable fin de entity, que por sus vicios se lo labró, pues existe una justicia invisible a quien no escapa nadie, vamos a su digno entity. 
            
cuando se embarcó fue con el designio de llegar a el viejo mundo. 
            
arribó felizmente, pero cuando fue a buscar su tesoro, que consistía en su bolsa, no la encontró como otro entity, buscando la inútilmente, pues desapareció. 
            
y no hallando se con recursos o por mejor decir sin destino, por que a el hombre honrado nunca le falta de que ocupar se decentemente, tuvo que recurrir a el oficio de peón de los trabajos públicos. 
            
el que era buscado en las sociedades y engañaba y seducía a cuantas muchachas podía. 
            
siguiendo hasta hoy en la última miseria y vicios es tan despreciable que nadie lo mira. 
            
entity y entity son cada día mas felices, igualmente que sus honradas y virtuosas madres. 
            
entity sigue en su pasión favorita, pues es la que tiene encantos para ella; ha tenido varios pretendientes jóvenes de gran valor y mérito, pues ella le merece por todos estilos, pero no ha aceptado, pues prefiere su estudio y libros. 
            
y qué se podra decir de entity y entity a el lado de seres tan perfectos? nada, lo dicho basta. 
            
y que de entity e entity?.... entity son dos ángeles de dulzura felices cual ellos en cielo, aunque ellos habitan en un verjel, en compañía de la caritativa señora entity, granjeando se por su beneficencia las simpatías de todas las gentes de los alrededores. 
            
