en el año de 188 x pasaron las escenas que, en cuadros ligeramente bosquejados, vamos a referir. 
            
bajo una gran casa, cuyo ( echo era sostenido únicamente por gruesos pilares, se movía en el centro de ella, uno de esos rudimentales molinos, que sirven en nuestro país para extraer el jugo de la preciosa caña de azúcar. 
            
la once de la noche marcaba una vieja muestra que descansaba sobre un pilar ennegrecido. 
            
— no hay que dormir se, entity. 
            
arre muías. 
            
sonó un chicotazo, crujieron los cambones, en sus alvéolos de bronce, rechinaron los acerados guijos y la pesada máquina aceleró un tanto sus interminables vueltas; el chorro de jugo de caña, a el caer sobre el bancazo, aumentó un milímetro su diámetro. 
            
a la vacilante luz de dos farolillos, suspendidos de las vigas de caoba, más que mirar se, se adivinaba una escena abigarrada, compuesta de una docena de muías, media docena de hombres cobrizos, y unos cuantos chiquillos blandiendo sus chirriones. la oscuridad daba a el conjunto mucho de fantástico. algo de aquello debió soñar el entity. 
            
en un momento la palabra quedó en suspenso. a intervalos se oía el chasquido de el chirrión, continuamente el crujir de las maderas y el chirrido de los hierros. 
            
más allá el chisporroteo de la lumbre que en el horno ardía y pintaba de rojo a trezos la escena, según que aquel círculo de hombres y de animales en su continuo girar pasaba bajo sus reflejos. 
            
una especie de esqueleto atizaba la hoguera: una aureola negra rodeaba la cavidad donde de seguro guardaba los ojos. 
            
a cada movimiento de genuflección que el entity hacía para arrojar los maderos a la fornalla, se dibujaban perfectamente las temblorosas rótulas y aquellos brazos descarnados, apoyando se sobre las piernas, auxiliaban a las articulaciones de el fémur para que la columna vertebral volviese a tomar su posición ordinaria. 
            
el que había dicho “no hay que dormir se entity”, dio una vuelta con más lentitud que las mulas; miró, más bien escudriñó todo. y a el pasar junto a el hombre-huesos. tuvo éste que hacer un esfuerzo superior sobre sus muslos para enderezar se. el círculo amoratado de sus ojos se enrojeció: quizá en aquel momento la lumbre de la hornaza hirió de lleno sus cuencas. el visitante se marchó por donde había venido, y cinco minutos después se escuchaba algún cuchicheo. parecía que la voz quería hacer uso de la palabra. el cuchicheo se mezclaba con el ruido de una pesada cadena que sujetaba por un extremo un pie de el entity, y por otro estaba pendiente de un pesado trozo de moral. hasta entonces osó sonar la cadena. el silencio de voces que antes había reinado, también le era impuesto a ella. aquel mido metálico era como el hablar de el entity. 
            
la acostumbrada velada no tuvo más de notable que algunos latigazos sufridos por entity, que si bien destinados a las mulas, el mayordomo los hizo cambiar de dirección, por considerar los más eficaces, siguiendo aquel camino, a el resultado final de los trabajos. 
            
en los trópicos la aurora es rápida; pero su rapidez está compensada por su belleza, que si bien fugaz, satisface a la imaginación de el poeta más exigente. 
            
toda la naturaleza despertó con los mil ruidos que la sirven para anunciar su contento. 
            
bajo el techo de la molienda ningún cambio notable pudo observar se. es cierto que los farolillos fueron apagados; pero esto se verificó antes de que la aurora luciese. puede trabajar se media hora a obscuras, y esto produce siempre economía de aceite. 
            
el mismo personaje que a la media noche impuso aterrador silencio, se presentó a hacer la matinal inspección. 
            
entity abrió los ojos. el pobre muchacho parecía una masa inerte que continuaba moviendo se en virtud de la velocidad adquirida. sus abiertos ojos nada veían. así andando y todo, soñaba, y sus sueños tenían por punto de partida la felicidad de sus muías. 
            
¡arre! decía, mientras pensaba, pobrecitas, deben estar cansadas. 
            
a el fin, soñaba en la ración, y seguía andando y durmiendo con los ojos abiertos. 
            
cien veces en la noche había salvado a cada vuelta un obstáculo que se levantaba sobre la superficie de el piso. entonces llevaba los ojos cerrados y el sonambulismo lo auxiliaba. sus abierto, ojos no le impidieron tropezar; cayó, y un vivo dolor le hizo cerrar el ojo izquierdo. guardó silencio: pero su ojo derecho, ya despierto, miró y se limitó a exclamar: — ¡el amo! 
            
recogió el chirrión que se le había caído y lanzó su grito: ¡arre mulas! 
            
quiso acariciar su ojo izquierdo con las puntas de sus dedos, y sintiendo que estos se le humedecían, los limpió indiferente con un blanco bagazo de caña. 
            
la vista de la mancha roja, le produjo una sensación más desagradable que la que experimentaba en el ojo herido. 
            
hubo alguna animación a las ocho de la mañana. principiaron a llegar los trabajadores trayendo sobre sus espaldas la caña que debía servir para la molienda siguiente. 
            
eran principalmente mujeres las ocupadas en esta faena. 
            
el polvo de el camino, y el rocío de las plantas, formaban una zarpa a el derredor de el ruedo de las prendidas enaguas de aquellas acémilas humanas. arrojaron sus tercios de caña; se quitaron el petatillo, especie de estera de entity que los cargadores se colocan en las espaldas, para impedir que la carga les deshuelle los lomos. algunas colocaron el petatillo en varios dobleces sobre los tercios que habían traído, y sentadas en ellos, principiaron a dar el pecho a sus hijos, que de sus cuartos eran conducidos a la casa de molienda a horcajadas en los cuadriles de sus hermanitos desnudos, y que apenas contaban tres o cuatro años de edad. 
            
la caliente teta era chupada con ansiedad, por aquellos infelices nacidos para un trabajo semejante a el de sus padres. 
            
los hombres de la molienda y las conductoras de caña, entablaron diálogos picantes. 
            
— a la tía entity se le olvidó mudar se. 
            
— si tú fueras el amo, estaría yo más desnuda. 
            
— nada me traes y te ha dicho el amo que me asistas como a tu marido, porque ya sabes que no hay aquí bastantes mujeres para los hombres. 
            
— yo le diré a el amo lo que tú quieres. 
            
— el me dijo, que de todo, y ya sabes que entity asiste a varios por mandato de él. 
            
— entity, ji, ji. 
            
— ¿de qué te ríes? 
            
— de que está rajada tu nagua. 
            
el pudor se sobrepuso a el polvo que había cubierto la faz de la interpelada, y repuso: 
            
— no tengo la culpa. 
            
los jirones tienen su vergüenza. hay desnudeces que se arrojan. entity aguzaba la oreja. todo aquello le divertía. lloraba con un ojo y reía con el otro. no sentía el placel en toda su plenitud, ni toda la fiereza de el dolor que lo agobiaba. 
            
hay seres predestinados a no gozar nada completo. 
            
el esqueleto ni lloraba, ni reía. la cadena estaba muda. 
            
la luz roja de la hornaza había se tornado pálida, a los primeros rayos de el naciente sol. 
            
el bancazo había recibido su última porción de jugo. entity y animales sudaban a las doce de el día, cuando una voz dijo: — paren. 
            
entity abrió su único ojo útil, soltó los tirantes, quitó los arneses, desligó las colleras de las tres muías que le estaban confiadas, y andando con pasos desproporcionados a la longitud de sus piernas, dijo por última vez, en ese día: — ¡arre mulas! 
            
el atajo que había recobrado su libertad, olia la grama, no para apreciar su exquisita calidad, sino para cerciorar se de la igualdad de el terreno. todo él con el hocico pegado a el suelo, encorvando ligeramente las patas delanteras y girando en derredor de si mismo, se tendió a revolcar se. 
            
doce horas de trabajo habían entumecido sus miembros. aquel flotamiento verificado por sacudidas intermitentes con la superficie de el suelo, pareció quitar les todo cansancio. la verde yerba convidaba a las muías a pastar, y ni entity, ni su chirrión, podían amargar sus bocados. puestas de pie después de una violenta sacudida por medio de la cual arrojaron las briznas de yerba seca de que se cubrieran a el revolcar se, avanzando una pata delantera medio doblada, principiaron a satisfacer su apetito, tomando de aquí y de allí los verdes retoños de la fresca grama. 
            
con un solo ojo miraba el chicuelo el contento de sus muías y no pudo menos que pensar que eran más felices que él, y así se dijo: 
            
— ellas tienen remuda. 
            
mientras hablaba así, pensaba en su ojo izquierdo y en que el amo era muy rico. 
            
entity, soñoliento, se dirigió a su cuarto; varios días habían pasado sin que el muchacho fuese a la habitación de sus padres. apartó la desvencijada puerta, que en aquella casa era completamente inútil. no podía proteger a sus moradores de el aire, ni podía impedir el paso de la luz. las lagartijas y los sapos tenían franca la entrada por otras partes. ¿para qué servía aquella puerta? para que entrase entity, que jamás la encontraba aldabada: carecía de cerrojo. además, las casas tienen puertas y aquélla debía ser una casa. 
            
— ¿has dormido? decía entity a una mujer escuálida que, rebujaba bajo una sábana mugrienta, descansaba en un lecho formado con duros tallos de jahuacte. 
            
— están frías tus manos. 
            
— la mujer entreabrió los ojos y vio llorar a entity. ella también lloró, no por la pena que el niño manifestaba, sino porque había descubierto rasgado el ojo de su hijo, que aun destilaba sangre. 
            
— siempre él, murmuró; y añadió después: lleva algo a tu padre. 
            
de las vigas, pendientes de un hilo, colgaba un yagual tejido con filamento de majagua. su mano tomó lo que encontró en aquel rústico aparador, comió algo y se dirigió a la casa de la molienda a cumplir el mandato de su madre. 
            
sobre el trozo de moral a que estuviera fija la cadena, comía con pereza el entity, la no muy limpia tortilla de maíz, que entity le llevara. abandonó la comida, que parecía hacer de una manera inconsciente; se levantó; sonaron los anillos de la cadena, desenrollando se como los de una serpiente de hierro, miró cautelosamente a todas partes; acarició a entity y acercando sus labios a una oreja de el muchacho, sopló en su oído con energía esta palabra: “¡mata lo!” 
            
tocó entonces a el niño mirar en su derredor. el padre tuvo miedo a el soltar su frase y el hijo temblaba a el escuchar la. el entity continuó introduciendo en sus fauces hasta el último pedazo de tortilla, con la misma indiferencia con que rellenaría un saco ajeno de objetos inservibles. en las tinieblas de su cerebro bullía este pensamiento: siete años encadenado porque ella agradó a el amo. se contrajeron sus músculos y sonaron los anillos de la cadena; a el ruido se volvió el niño. no logró ver nada. el ligero estremecimiento había pasado y el entity limpiaba, con el dorso de la mano a que debía su apodo, los labios ennegrecidos por las partículas de carbón que recibía de la hornaza, no siempre perfectamente apagadas. 
            
entity dormitaba junto a su madre, en aquel lecho que tan poco descanso debía proporcionar le; ella, apoyando se en una mano se alzó algún tanto para mirar le. el ojo herido manaba un licor rojo: lágrimas y sangre mezcladas. poco tiempo pudo contemplar lo la madre. el brazo que le servía de auxiliar se negó a sostener la y cayó desplomada. las palmas crugieron, y el más absoluto silencio reinó después en la estancia. la respiración tranquila de entity, contrastaba con la fatigosa de la madre. 
            
a las cinco de la tarde, entity se incorporó violentamente, se restregó los ojos y un fuerte dolor le recordó su herida. 
            
zumbaba en su oído la terrible palabra de el entity. 
            
a el ruido que entity hizo, se volvió la madre. la cara de su hijo estaba completamente desfigurada. el niño la besó y se fue a colocar en el umbral de la puerta. el aire infecto de aquella casa, cuyas vigas estaban a el alcance de sus manos, le ahogaba; es cierto que entraba libremente por todas partes, pero era tal la humedad y tantas las basuras que cubrían el suelo, que el breve espacio se tornaba malsano. pensó asear aquello, pero la tarea demandaba más tiempo de el que podía disponer; se conformó con apartar las inmundicias de el frente de el lecho de su madre, y cuando estaba en esta operación, ella, haciendo un esfuerzo, le tomó una mano y lo atrajo sobre sí. 
            
— él te ha herido. 
            
una súbita emoción embargó la voz de la enferma. entity fijó en ella el único ojo que le servía para la visión, y conoció que su madre se moría. 
            
apartó de sí los brazos que lo estrechaban, porque el trío le iba penetrando y cayeron a uno y otro lado de la enferma, como desplomados y golpeando se con dureza contra los tallos de jahuacte. 
            
volvió entity a inclinar la frente sobre el pecho de la moribunda y sonaron a su oído estas palabras: “él... te... ¡dios... mío!...” el estertor embargaza la voz: hizo un supremo esfuerzo y sílaba a sílaba pudo decir: “tu... pa... dre...” 
            
nunca supo explicar se si su madre dijo moribunda o muerta, aquellas palabras; en su estupor las oía sonar confundiendo las siempre con el fatídico “¡mata lo!” de el entity. en el estado en que se hallaba juzgó también que esta palabra era proferida por el cadáver. miró a la muerta, le pareció que sus labios se movían y se alejó espantado. 
            
entity lanzaba por milésima vez su grito de: ¡arre muías! a las diez de la mañana, cuando observó que sus compañeros de trabajo miraban algo. el amo también dirigió la vista a el mismo lugar que todos. entity vio a dos hombres que conducían un madero de tres metros de longitud, sosteniendo lo cada uno por sus extremos y en el medio, sujeta por sus esquinas, una manta que envolvía algo así. como un cadáver. 
            
el último adiós se lo dieron algunos con esta frase: 
            
— ya ésa descansó. 
            
entity comprendió entonces de qué se trataba. 
            
la cadena hizo un ruido inusitado. estaba extendida en toda su longitud. a partir de aquel día el entity mantuvo siempre un vivo dolor en la pierna que tan firmemente ligada estaba a la cadena. era un día y las cuencas de sus ojos estaban rojas como la noche en que el amo se le acercó. y era lo raro, que en estos momentos no le daba a la cara la luz de la hoguera. 
            
sonó el chasquido de el látigo, y ¡arre mulas! dijo entity. 
            
el metal de su voz era en verdad fúnebre, y sin embargo, tenía algo de amenazante. 
            
con la regularidad de el autómata ejecutaban él y sus compañeros de labores los trabajos que les estaban encomendados; solía acontecer que entity tropezaba con frecuencia, y que siempre una mano amiga se encargaba de auxiliar lo. a cada golpe que hería sus no muy bien nutridos miembros, escuchaba frases fatídicas que trastornaban su cerebro. 
            
no siempre podía solazar se después de dar suelta a sus muías, algunas veces le tocaban ciertas labores en la casa principal. en tales días, entity sufría una desazón horrible. 
            
dos velas de sebo alumbraban malamente un estrecho pasadizo, y a los rayos de las luces, envueltas en el humo, que de las pabezas se desprendía, varios hombres jugaban a las cartas junto a un tapete grasiento y de color indefinido. entity, como una estatua, hacía a cierta distancia el servicio a los jugadores. 
            
— a el dos, apuesto un mes de trabajo. 
            
— ¡va! 
            
los ojos de el primero que habló, brillaron más que las velas. 
            
— esto merece un trago, dijo, dirigiendo se a entity que se balanceaba sobre sus piernas, soñando en unos rosales que tras los setos de su casa plantó, y que fueron destruidos por los niños de el amo, sin haber tenido otro recurso que derramar copiosas lágrimas cuando los vio desaparecer. 
            
la voz de el que le habló no pudo sacar lo de su sueño, pero despertó a el rebotar su cabeza contra la pared inmediata. nunca pudo estar cierto de si el sueño le había hecho perder el equilibrio, o alguien le hizo caer. vio a el amo cerca de él que le pedía la botella, y tuvo la debilidad de culpar lo de su caída. le fue difícil incorporar se pero lo verificó en virtud de que algo superior le movía. la voluntad de el que le mandaba, imprimía movimiento a sus desfallecidos músculos. los aves por el dolor provocados, expiraban en su garganta. 
            
la botella fue colocada sobre la mesa. 
            
el amo no bebió. 
            
ya avanzada la noche recibió entity la orden de retirar se. algunos habían perdido varios días de salario. 
            
el carpintero y el maestro de azúcar fueron los menos afortunados en el juego, pero se conceptuaron felices, porque sólo ellos habían apurado la botella. 
            
hubo algunas dificultades a el liquidar en la noche siguiente las pérdidas y ganancias de la sesión anterior, pero algunos tragos de la botella, y cierta influencia de el que siempre ganaba, allanaron tocia diferencia. 
            
después de estas veladas, en que el juego y el aguardiente servían a otros de distracción, y en las cuales solía entity dormir se, a riesgo de golpear se la cabeza contra las paredes, era encerrado en una habitación completamente desnuda. 
            
con poca dificultad lograba conciliar el sueño, aunque la humedad y la dureza de el piso, único lecho de que podía disponer, algo le incomodaban. allí permanecía prisionero hasta que el amo abriendo la puerta, solia entrar a despertar lo con un puntapié. algunas veces, mientras venían a sacar lo de su celda, solía recordar las palabras de su madre y las de el entity: era el único tiempo de que podía disponer para lo que él llamaba “acordar se”. sucedía entonces que se apoderaba de sus miembros un temblor convulsivo, de el cual era sacado con frecuencia por el ordinario puntapié, o por la voz de el amo que le llamaba antes de descorrer los cerrojos; por este motivo no pudo averiguar si el temblor era producido por lo que pensaba, o por la presencia de su padre. esta palabra, que nunca dijeron sus labios, no supo como vino a su cerebro, y cuando intentaba salir de dudas, recordaba a su madre moribunda y aceptaba como explicación este recuerdo. sin embargo, aquello le parecía un error producido por la confusión de sus ideas y se apresuraba a corregir: el amo. 
            
aconteció una vez, que adelantada la noche, tuviera necesidad de salir; golpeó la puerta, hizo rechinar los cerrojos, se atrevió a gritar, y sólo el eco zumbando contestó a los ruidos que produjo. 
            
la naturaleza se sobrepuso a el terror. a la mañana siguiente recibió un castigo horrible. a pesar ríe las náuseas cumplió el mandato. desde aquel día no tuvo necesidad de rectificar la palabra padre; jamás se le ocurrió. 
            
entity había salido de la infancia, sin que nada exterior le hubiese revelado que existen en el hombre varias edades caracterizadas por distintas ocupaciones, distintos gustos y afecciones diversas. la naturaleza había operado el cambio: ella sola sin ningún auxiliar. aquello fue un trabajo interno verificado por leyes desconocidas. sintió como que se disipaban algunas sombras en su cerebro; que algunos instintos se adormecían en su corazón, y que la palabra fatídica de el entity: “¡mata lo!” no le producía la misma excitación. 
            
cuando el amo pasaba junto a él, permanecía impasible; quizá porque desde la mañana en que tan cruelmente fue castigado, desapareció de su memoria el recuerdo de el hecho que le revelara su madre moribunda. de nada de esto tenia conciencia entity, aunque eran fenómenos que se operaban en su propio ser. 
            
frecuentemente ejecutaba sus tareas domésticas en unión de una hija de casa: entity. sucedió una vez, que a el ver la se acordara de sus rosales destruidos. ¿cómo la presencia de la mozuela le trajo tal recuerdo, y por qué sintió que va sus flores no existieran? son preguntas que no pudo contestar se las; las formuló el corazón, las sintió, pero de una manera, a la vez que tan íntima, tan vaga, que no acertó a conocer en qué punto se tocaban aquellos dos objetos: entity y sus rosales destruidos. porque eso era lo raro de lo que le acontecía, que a la sensación placentera a que daba origen entity se sobreponía otra dolorosa: la pérdida de sus flores. 
            
el muchacho principió a ser víctima ríe distracciones frecuentes, que nunca eran perdonadas por la solícita mano de el amo. por aquella mano que tan rudamente estropeara su ojo izquierdo y de la cual tenía, en todo el cuerpo señales inequívocas de su contacto. sin embargo, había más luz en aquella alma. se disipó algún tanto la noche que la envolvía. 
            
como no tienen idea los ciegos de los colores, ni los sordos de los sonidos, él no tenía idea de la felicidad: pero algunas veces veía pasar a los pajarillos revoloteando sobre su cabeza; le agradaba la luz de la aurora: le emocionaban las gotas ríe rocío temblando en la punta ríe las hojas, y una vez hasta hizo la observación de que su camisa de brin no estaba limpia. 
            
le era menos penosa la faena de atender por la noche a los jugadores alargando les la botella de aguardiente. permanecía más tiempo sin dormir se, y fijaba con frecuencia su mirada en las estrellas: él creía que entonces estaba más despierto, y era cuando en realidad soñaba; de estos sueños era regularmente sacado por la mano a que tanto debía; sólo que, cuando su cabeza chocaba con las paredes, sabía que no era por haber se dormido. 
            
a pesar de esto, sentía menos la rudeza de los golpes, y no era porque su sensibilidad hubiese disminuido, sino porque llevaba en su interior algo que reaccionaba contra el dolor externo. 
            
entity pudo hacer se de una flor y se la regaló a entity. un rayo de luz. intensísimo penetró en su cerebro, cuando arrancaba la flor, tuvo seguridad de la causa, porque a el ver a entity, había sentido la pérdida de sus rosales, y sus mejillas, que nunca se habían enrojecido, sino a el brutal contacto de la mano de el amo, se colorearon ligeramente sin experimentar por ello una sensación desagradable. 
            
si no te vas a tu quehacer, te castigará el amo, decía le entity a entity, en momentos que ella se ocupaba en sacudir los escasas muebles de una sala. 
            
entity a alguna distancia de ella permanecía de pie. haciendo por primera vez el examen de la mujer que tenía delante. 
            
entity habían crecido; cien veces sus manos habían estado en contacto; habían se rozado sus caras; algunas se estrecharon entre sus brazos en las pocas veces que solían divertir se cuando niños; y ni aquellas manos, ni aquel rostro, ni aquellas formas le dijeron nunca nada a entity. la mujer que estaba en su presencia le había sido totalmente desconocida. 
            
su naturaleza experimentaba una modificación súbita, y él, que decía a entity todo cuanto se le antojaba, no halló en aquel momento una sola frase: y como permaneciera en el mismo lugar sin atender a la recomendación de entity, ésta insistió. 
            
— ¿qué me ves? ya cogerás si no te vas. 
            
entity miraba en aquel instante a los ojos de entity que también le miraban. 
            
si en la muchacha se había operado la misma revolución moral que modificó a entity, no sabré decir lo, pero los ojos de entity perdieron su expresión de enojo, los contraídos labios se apartaron un tanto, las facciones todas de su rostro parecieron iluminar se con destellos de luces, venidos quién sabe de dónde, y entity correspondió a todo esto con una mirada de inmensa gratitud. 
            
volvió a sonar el acento de entity. no era aquélla la voz que antes oyera entity. quería ser áspera y vibraba dulcemente; pretendía revelar enojo y casi era suplicante. 
            
— si no te vas, entity, te castigará el amo. 
            
aquellas frases que antes escuchara indiferente lo hicieron temblar, y no por el sentido literal de ellas, sino por algo inefable que penetró en su ser. 
            
entity se retiró de el lado de entity. a el abandonar la casa principal, se detuvo un momento en el dintel de la puerta. 
            
el sol asomaba detrás de los bosques vecinos la mitad de su disco de fuego. 
            
hacía diez y ocho años que ante sus ojos estaba pasando el mismo espectáculo y no había sido visto por él. sobre la húmeda yerba vio en franjas de un verde más obscuro las huellas de los sirvientes que iban a el trabajo; a los bueyes perezosos echados en sus majadas con los ojos medio cerrados, rumiando impasibles la pastura de que se proveyeran el día anterior, y arrojando por sus narices columnas imperceptibles de tibio vapor; a las mujeres con sus enaguas a media pierna, poniendo a el sol el brillante y blanco bagazo de la caña; más allá el atajo de muías paciendo junto a la cerca de pita que formaba el cuadro de el solar; vio a las golondrinas rozando con sus alas las espigas de la caña, desplegadas en formas de banderolas; las tejas de la casa de el trapiche, doradas por los rayos de el sol. y levantar se el humo de la alta chimenea de el tren; oyó el ruido de la máquina, el crujir de el látigo, el arrear de los muchachos y las voces multiplicadas, infinitas de esta naturaleza tropical, y todo aquello entró en su alma por primera vez, y lo encontró bello y amó la vida. ignorante, harapiento y esclavo, sintió su deslumhrado espíritu la misma verdad que causó la suprema satisfacción bíblica de el entity: todo lo que había sido hecho era bueno. 
            
si en aquellos momentos el amo hubiera pasado cerca de entity, la palabra “padre”, que tantas veces acudiera a su mente, quizá habría sido murmurada por sus labios. a riesgo de todo, por la primera vez en su vida, no se apresuraba a cumplir una orden; aún permaneció algunos instantes recreando se en la hermosura de el cuadro que ante su vista tenía iluminado y embellecido, más que por los rayos de el sol, por no sé qué misteriosos reflejos que de su ser partían. 
            
nunca la vista de entity, cuando caminaba, se extendía a más distancia que a la longitud de su sombra, y esto cuando el sol estaba en mitad de su carrera. ahora, para ir a cumplir la orden que recibiera de uno de los mayordomos. tuvo que atravesar el solar, y los rayos de el sol. cayendo oblicuamente sobre su cuerpo, le hacían proyectar una sombra que entity se atrevió a mirar en toda su longitud. 
            
llegó a una pequeña casita, donde estaba la fragua de la finca, y di jo a el herrero: 
            
— que vaya entity a el tren. 
            
entity, que a el ir a cumplir con el mandato, siguió la línea más corta, a su vuelta, desviando se un tanto podía pasar por la casa de el trapiche y así lo hizo. el herrero le seguía a corta distancia. 
            
a dos varas de la boca de la fornalla, estaba un hombre rígido tendido sobre el suelo ennegrecido por el carbón y la ceniza: los pálidos resplandores de la lumbre, hiriendo de soslayo el rostro descarnado de el entity, mostraban la lividez de los pómulos, dejando en la sombra, que hacía resaltar más aquélla, la cavidad de los ojos y las hundidas mejillas. 
            
el herrero que había sido llamado, dio principio a su trabajo, limando con bastante destreza el perno que aseguraba el anillo con que estaba rodeada la tibia, porque no era más que hueso la pierna de el entity. a el desenroscar el anillo, quedó en la apergaminada piel otro formado por una faja de color cobrizo, relativamente menos subido. 
            
entity presenció todo aquello con más azoramiento que pena. ¡tenía tanta dicha en su alma! vio casi con indiferencia el trozo de moral alisado por el uso, que servía a el entity de asiento; oyó el ruido metálico de los bruñidos eslabones de aquella cadena, que por el roce parecía plateada: observó cómo el herrero la enroscó en espiral sobre sí misma, como si dejara allí a una víbora, dispuesta a oprimir con sus acerados colmillos a el culpable, que probablemente reemplazaría a el entity. 
            
los encargados de la fúnebre pompa trajeron un aparato semejante a el que sirviera para conducir a la madre de entity. 
            
los vio alejar se y hasta entonces lloró. vino a su memoria aquella terrible mañana en que de igual manera condujeron el cadáver de su madre, y su alma hasta entonces extasiaría por la dicha, se sintió profundamente acongojada. recordó la herida de su ojo, sonaron a su oído las palabras de la moribunda, pensó en la orden de el entity; después... la imagen de entity cruzó por su mente y se disiparon todas las sombras, así como se deshace la niebla de los campos por los rayos de nuestro ardiente sol. 
            
volvió entity a sus ocupaciones ordinarias, poseído de una dulce tristeza, cuya causa era incapaz de analizar. pensaba en entity, en su desventurada madre y en el entity. todas estas imágenes pasaban por su mente como visiones. cuando concluía aquel desfile, tornaba siempre a lo mismo, hasta que a fuerza de repasar, se quedó como extasiado en la contemplación de una sola: entity; y era que esta visión halagaba a su espíritu llenando lo de sueños color de rosa. duplicó su afán, apresuró sus movimientos, no desperdició ni un segundo por dar término a los trabajos que debía desempeñar, y respiró con holgura creyendo se dueño de sí mismo para ir a el lado de entity. entonces principió a pulsar todos los inconvenientes con que tropieza el que hace el amor a hurtadillas. 
            
era la hora en que los sirvientes de la finca aún no habían concluido de regar las flores de un pequeño y desordenado jardín, que casi circunvalaba la casa de el amo. entity pensó que con ellas estaría entity. como no le era permitido pasar hasta donde las regadoras se hallaban, se limitó a espiar. venía por delante de la procesión de mujeres a la caporala, revelando la distinción de su empleo en su enagua a grandes cuadros azules, mientras que las de sus subordinadas eran de rojo color. todas traían un cántaro de ancha boca descansando en el cuadril izquierdo que hacían saliente, inclinando el cuerpo hacia el lado derecho. sostenían la vasija por el cuello, rodeando lo con el brazo. para impedir que el agua que chorreaba de los cantar os mojar se sus ropas, prendían de la pretina de sus enaguas la mitad de una hoja de toj. 
            
entity no pareció entre las regadoras; cuando viera entity que la última decantó el agua de su cántaro, obligando la a salir por entre los dedos de una de las manos que aplicaba a el borde, con el objeto de dividir el chorro, haciendo así una informe regadera, se sintió profundamente apenado. 
            
tras de uno de los setos de la casa, vio entity realizado su deseo de hablar a entity. animado y resuelto fue el muchacho a su encuentro. tenía entendido que la diría muchas cosas. llegó, vio a entity, su bronceado color se hizo más vivo, y a el observar que en el rostro de su amada se producía el mismo fenómeno, su emoción se hizo intensísima y apenas pudo balbucir: 
            
— ¿me querés entity? 
            
entity, desde que se encontró con entity, había adivinado el intento que lo guiaba: aquella pregunta le había sonado a el oído antes que el muchacho la dijera. queriendo eludir, a el propio tiempo que dar una respuesta afirmativa, dijo: 
            
— quién sal le si quiere el amo. 
            
entity, con esta frase, en que revelaba su amor a entity, lo hirió en mitad de el alma. todo lo que el muchacho soñara vino por tierra. en la finca habían tenido lugar varios casamientos, y de ellos nunca se supo nada sino hasta el momento en que el amo determinaba quién era el novio y quién la novia. ¿cómo podía estar seguro entity de ser elegido él para entity? 
            
la mirada de entity caía ávida, devorante, sobre los descubiertos hombros de entity. 
            
es indiscutible que el amor tiene sus formas moldeadas por la organización de el individuo y corregidas por su estado de cultura. como todos los sentimientos que nacen inmediata y directamente de la naturaleza, son más imperiosos y exigentes, en tanto que brotan con más espontaneidad y no pueden ser debilitados o moderados por consideraciones nacidas de esa otra naturaleza que se llama educación. entity tenía ante si la belleza típica a que ha dado origen la mezcla de la raza blanca y la roja. 
            
la duda que entity le sugirió a el confesar le su amolde una manera indirecta, aguijoneaba su pasión, con aquel estímulo que las dificultades provocan en el corazón: es-tintillo que es tanto más violento, cuanto es más rudo el ser en que se desarrolla. 
            
los dos amantes que se miraban con intensísimo cariño, no salían de su amorosa abstracción, sino para mirar el abismo que la duda expresada por entity, ponía en medio de ellos. la voluntad de el amo, que ni siquiera intentaban consultar, era para sus proyectos, más invencible. más insuperable, que el intento de escalar los cielos. y como si lo que estaba pasando en sus almas, no fuera bastante a destruir toda esperanza, para que jamás pudieran pensar que todo había sido efecto de una horrible pesadilla, una voz a cuyo sonido siempre se habían estremecido los llamó. 
            
si la tierra hubiera retemblado toda; si los huracanes arrancando los árboles de cuajo los hubieran lanzado sobre sus cabezas como ligeras oristas y si bajo sus pies brotaran las llamas de el infierno en que creían, entity y entity se hubieran aterrorizado menos, que cuando el amo, que se les había acercado sin ser sentido les llamaba. 
            
— ¡bribones! 
            
los amantes inclinaron sus frentes a el suelo, y poseídos de un temblor convulsivo, intentaron alejar se. ¡imposible! los músculos no obedecieron, hasta que el amo les ordenó que anduviesen. 
            
— pasen ustedes por delante. 
            
entity, y entity, el uno tras de el otro, marchaban seguidos de el orno. éste se interrogó: ¿qué castigo daré a estos insolentes? los lúbricos ojos de el amo lanzaron chispas siniestras. aquellos ojillos de un color indefinido tenían algo de la hiena y mucho de el sátiro. estaban rodeados por unos párpados abultados como los de la raza porcina. no era la primera vez que se fijaba en las esculturales formas de entity. como sospechó que los muchachos trataban de amores, se sintió excitado. cuando llegaron a la sala de la casa, los reos y el entity, era ya éste un entity completo. 
            
— ¿qué hacían ustedes? 
            
ninguno contestó. 
            
— ¿no oyen? rugió el amo. 
            
para entity y entity era aquella la más angustiosa situación en que podían hallar se. 
            
si se les hubiera preguntado si se querían, tal vez habrían contestado que se odiaban profundamente. 
            
el amo se irguió amenazante delante de ellos y volvió a preguntar: 
            
— ¿qué hacían? ¡bribones! 
            
apenas se entreabrieron los labios de entity para dejar escapar la palabra: 
            
— nada. 
            
en la cabeza de aquel monstruo pasaron muchas cosas horribles. en sus facciones se dibujaba la cólera, el odio y la lujuria. 
            
el acceso fue decreciendo, y aquellos labios llegaron hasta sonreír. 
            
esta sonrisa no fue mirada por las víctimas. revelaba ella verdadera complacencia. entity, cuando concibiera el pensamiento de perder a entity y a entity, no tuvo tanta satisfacción. entity no habla de una sonrisa igual. 
            
la voz de el amo tornó a sonar. 
            
— vayan se a su trabajo ¡pícaros! 
            
la satisfacción que experimentaron a el escuchar tal orden fue momentánea. 
            
esperaban un castigo inmediato y terrible, sabían que la falta no sería perdonada por el amo, y el no haber sido castigados de momento los espantó. 
            
entity cayó de rodillas implorando perdón. entity no pudo hacer nada: estaba exánime. 
            
— he dicho que se vayan a su trabajo, ¡fuera de aquí! 
            
los amantes salieron, cada uno por distinta puerta, a continuar las ocupaciones que se les tenían señaladas. 
            
en el resto de el día no volvieron a encontrar se entity y entity. 
            
como de costumbre, entity fue encerrado, ya bien entrada la noche, en la sala que le servía de dormitorio. cuando la llave hizo sonar la cerradura que lo incomunicaba, en vez de echar se a dormir, se sentó en el único asiento de que podía disponer; el piso húmedo. recogió sus rodillas hasta que rozaron con su barba y hundió su cabeza entre ambas. 
            
pasó un buen espacio de tiempo sin que pensara en nada, o mejor, tantas cosas pensaba, que no prestando atención a ninguna idea, por la rapidez con que por su mente pasaban, si alguien le hubiera preguntado, en qué piensas, hubiera contestado con verdad “en nada”, así como son nada esas muchas imágenes que vienen a nuestro espíritu mientras dormimos y que no recordamos a el despertar. muchas veces tenemos seguridad de haber soñado, pero, ¿qué soñábamos? 
            
entity sintió que sus músculos temblaban. pensó que debió ser castigado y que sin embargo no sentía ningún dolor en su cuerpo. aquella rareza lo tenía intranquilo, y como para él era absolutamente seguro que debía recibir algún castigo, dijo casi en voz alta: “¿qué me irá a hace el amo?” 
            
el sonido de su propia voz lo animó, y llegó a ocurrir se le que lo iban a casar con entity. entity no había visto sonreír se a el amo. 
            
unas veces pensando en tormentos espantosos y otros en las caricias de su amada, logró dormir se. 
            
a la mañana siguiente, antes de la hora acostumbrada, en ese estado de sonambulismo que lo propio precede que sigue a el sueño, fue sacado de su dormitorio. 
            
no recibió el puntapié de costumbre. un mozo de la finca le dijo: 
            
— vamos. 
            
— vamos, contestó entity. 
            
se echaron a andar detrás de el sirviente que lo invitara a caminar. atravesaron el solar, saliendo de la cerca de pita, por una gran portada, y tomaron una vereda. 
            
— este es el camino de la montería. 
            
— sí — pa allá vamos. 
            
entity pensó: “me mandan a la montería, no quiere el amo que yo esté junto de entity”. 
            
esto era para él un verdadero castigo, pero no era el que esperaba; supuso que a el llegar a la montería lo azotarían de orden de el amo y entity preguntó a su compañero: 
            
— ¿nada le dijo el amo. entity? 
            
— que yo le dijera a el mayordomo de la montería que allí ibas tú para trabajar. 
            
— ¿no más le dijo? 
            
— y que no vinieras hasta que no te mandara a buscar. 
            
— no me engañe entity, entity, dijo entity en tono suplicante. 
            
entity era un buen viejo, que no sabía nada de lo ocurrido en la mañana anterior y replicó a entity casi con cariño: 
            
— ¿por qué te voy engañar? 
            
— porque yo creí que me traía entity para que me castigaran. 
            
— qué ¿hiciste alguna cosa? 
            
— no, nada. 
            
a entity no satisfizo la respuesta de entity, siguiendo andando hasta que la luz de la naciente aurora, sacó a el viejo de su silencio. 
            
— ya va amanecer. 
            
— ya pues, contestó entity. 
            
primero salieron de la sombra los gigantescos árboles que los viajeros miraban como nubes cuando levantaban la vista, después los arbustos hasta que pudieron distinguir los gajos y las hojas. 
            
llevaban las ropas empapadas de el matinal sereno y sus sombreros de palma resonaban a el recibir las gruesas gotas de rocío, que desde las elevadas copas de los árboles rodaban a impulso de la brisa, que a intervalos los sacudía. 
            
repentinamente, a el terminar la vereda, se encontraron nuestros dos viajeros, con árboles caídos en todas direcciones, y en medio de los cuales se levantaban algunas casas, si merecen tal nombre, unos techos de hoja de palmera, sostenidos a dos varas de elevación, por cuatro estacas colocadas en cada uno de los ángulos de el cuadrado que formaban. 
            
entity dijo: 
            
— ya llegamos. 
            
— ajá, replicó entity. 
            
rodeando una rama, salvando un grueso tallo de árbol. y saltando por sobre de un tronco, se fueron orientado entity y entity, por en medio de aquel laberinto hasta lograr ver se fíen te a una de las galeras. 
            
— ¿está aquí el mayordomo? dijo el guía de el muchacho. 
            
— en la galera grande creo questá, contestó una mujer joven, que llevaba por único vestido una muy corta enagua. 
            
la interpelada tenia descubierta, como se observa en muchas fincas ríe campo y en los pueblos ríe los indígenas la parte superior de el cuerpo. 
            
aquellos senos completamente desnudos, provocativos, incitantes para las miradas de cualquier hombre civilizar lo, pasaron inadvertidos para entity y entity, que dieron media vuelta en dirección a la barraca, que la muchacha llamaba la galera grande. 
            
entity, que iba por delante, fue recibido por el mayordomo que se ocupaba en tallar las cuerdas de cuero, que sirven para asegurar los yugos a la cabeza de los bueyes. 
            
— entity poacá, entity, y también entity. 
            
— le traigo una razón de el amo, dijo entity: que aquí le manda a entity paque trabaje en la montería. 
            
— bueno, replicó el mayordomo, casualmente tengo enjuermo a un gañán y agora me vá serví entity. 
            
— ¡entity!, hizo entity, a el mismo tiempo que, convirtiendo en abanico su sombrero de palma, se espantaba los mosquitos que acudían a sus orejas, y se golpeaba diestramente ambas pantorrillas con el mismo fin. 
            
mientras tenía lugar el diálogo anterior, entity miraba la gran valla de árboles que circuía las casuchas donde se alojaban los monteros. 
            
la rusticidad de aquellas toperas que escasamente podían guarecer de la lluvia y de el sol a los labradores de maderas: los gigantescos árboles, cuyas copas se veían envueltas en el vapor que de el rocío se desprendía a los primeros rayos de el sol, la arboleda caída, que levantaba a gran altura sus gajos desprovistos completamente de hojas; los gatos, las cadenas, los yugos y los lagartos, todo aquello que llamaba la atención de el muchacho no era bastante a apartar su pensamiento de el castigo que continuaba esperando, ni de entity a quien creía haber perdido para siempre. 
            
entity se marchó por donde había venido, no sin antes despedir se de el entity con un “pues ya me voy”, y de entity, recomendando le que se portara bien. 
            
— talla esos cueros, dijo el mayordomo a entity. éste tomó la talla, que consistía en un trozo de castarrica como de seis centímetros de diámetro y cuarenta de largo, hendido hasta la mitad en dirección de las fibras, y en cuya hendidura introdujo la tira de cuero después de haber la untado de sello. sujetó un extremo de la tira en un horcón, y, dando una vuelta sobre sí misma a la talla, principió a tirar de ella, hasta hacer pasar toda la coyunda por la hendidura. el frotamiento desarrollaba el calor, y la grasa derretida por él iba poco a poco penetrando por los poros de la piel, que a cada tallada perdía su dureza. 
            
en ésta y en otras ocupaciones insignificantes pasó entity el resto de el día. 
            
cuando cerró la noche sin haber sido flagelado, se creyó libre de el castigo; sin embargo la calma no volvía a su espíritu y la desazón que sentía, justamente la atribuyó a su separación de entity. 
            
ya bien entrada la noche, llegaron los labradores de maderas y los boyeros. 
            
en todas las galeras chisporroteaba la lumbre, a cuyo derredor los sirvientes, sentados sobre trozos de palos, comían cecina con frijoles, con tanto placer, como si devorasen los más exquisitos manjares. 
            
los que así cenaban, tenían sus cajetes colocados entre sus dos pies en el suelo, y, como estaban casi en cuclillas por la poca altura de sus asientos, la porción que tomaban de el plato, con un pedazo de tortilla en forma de cuchara, ejecutaban un verdadero viaje de el suelo a la boca. 
            
entity apuró de la misma manera la ración que le sirvieron: cuando concluyó de cenar, preguntó a el mayordomo dónde dormiría. 
            
— ¿trajiste pabellón?, dijo éste. 
            
— no, señor, se limitó a contestar entity. 
            
— pues anda a dormí con alguno, porque te va come el mosquito. 
            
entity se fue a la galera grande, que, como todas, estaba sin setos, esperando que algún compañero le daría un lado de su pabellón. 
            
varios se lo brindaron y él aceptó uno, bajo el cual, libre de la picadura de los mosquitos, durmió hasta que el compañero de cama lo despertó. 
            
— dice el mayordomo que vaimos ayugar los bueyes. 
            
entity entendía ya algo de la operación que debía practicar, pues en la hacienda de el amo, algunas veces, había uncido los bueyes de las carretas que servían para traer la leña. 
            
— ¿dónde están los bueyes?, preguntó entity a su interlocutor. 
            
— en el corral, juntua larroyo. 
            
el compañero de lecho de entity marchó por delante. tomaron una vereda v llegaron a un desmonte, donde se hallaba el corral, allí estaban ya los boyeros que reprendieron a los muchachos, poique llegaban tarde, pues se habían entretenido charlando por el camino. 
            
los bueyes fueron uncidos. cuatro yuntas formaron lo que los monteros llaman un tiro. 
            
ya se había introducido la reforma de que cada yunta tuviese su correspondiente trozo de cadena, que se enlazaba con el de la siguiente por medio de una argolla, para prevenir el inconveniente de tener algunas veces que desuncir las, cuando se enredaban con la larga cadena de que tiraban las cuatro. 
            
entity tomó las sogas que sujetaban la yunta de bueyes que debía ir delante, y el boyero le dijo: 
            
— jala la guía. 
            
éste es el nombre que dan a la yunta que va primero en el tiro, así como el de casco a la última. 
            
entity esperó que pasara por delante el otro gañán, que también conducía un tiro de bueyes, pues él ignoraba por completo a dónde debía dirigir se. 
            
después de caminar algunos metros por un sendero bastante amplio, entraron en el callejón principal, que tenía de trecho en trecho raía les atravesados, para impedir que los trozos de caoba, que por allí debían pasar, descansaran en toda su longitud sobre la tierra. 
            
varios callejones venían a insertar se en el principal, así como los arroyos afluentes vienen a los ríos. 
            
entity recibió orden de tomar uno de ellos, y, a poco andar, llegaron a donde estaba una pieza de caoba, de unos seis metros de largo y como de veinte centímetros en cuadro. 
            
la troza estaba convenientemente levantada por la extremidad que miraba hacia el callejón, y el boyero le colocó por debajo el lagarto, asegurando lo con el extremo de la cadena. el tiro de bueyes dio vuelta sobre sí mismo, hasta que el casco quedó a conveniente distancia para poder enganchar la parte de cadena que le correspondía. 
            
entity, que nunca había visto arrastrar madera, veía con curiosidad todos los preparativos que él ayudaba a ejecutar a las órdenes de el boyero. 
            
cuando todo estaba dispuesto, tomó entity las sogas de la guía y el boyero le dijo: 
            
— no vais corriendo. 
            
se cercioró con una mirada de que ninguna yunta estaba encuartada y de la solidez con que el lagarto se hallaba liado a la pieza. 
            
— bueno, entity, ya estamos listos; ten cuidado. 
            
a el concluir estas frases, levantó su látigo, con el objeto más bien de amenazar a los bueyes que de castigar los, y dijo: 
            
— ¡vamos! ¡lleva la, negrito!, ¡alagua! 
            
las cuatro yuntas de bueyes inclinaron un tanto sus uncidas cabezas; sin mover las patas de el lugar echaron todos el cuerpo hacia adelante; arquearon sus espinazos, sintieron hundir se los cascos traseros en la húmeda tierra, por el esfuerzo que hacían; se caracolearon un tanto, rechinaron los eslabones de la cadena; el boyero volvió a gritar: 
            
— ¡entity, negritos!, y la pieza se movió, deslizando se sobre los varales. 
            
el paso que el tiro de bueyes llevaba era lento, pero firme. algunas veces, las aristas de la troza tropezaban con las raíces de los árboles; los bueyes duplicaban su esfuerzo y las raíces quedaban convertidas en menudas astillas. así llegaron hasta el botadero, desprendieron el lagarto y, auxiliados por otros trabajadores, rodaron la pieza de lo alto de la margen a el fondo de el arroyo. la troza se hundió y volvió a reaparecer en seguida sobre la superficie de el agua cenagosa. 
            
la misma operación repitieron entity y el boyero, una vez más en la mañana, y otra en la tarde. 
            
aquella vida desacostumbrada, no fue suficiente a quitar de la mente de entity las tristes ideas que lo agobiaban. 
            
a la puesta de el sol. cuando desuncía sus bueyes se sentía profundamente contrariado. aquella hora es invariablemente la hora de la melancolía para todos los que viven en nuestros campos. 
            
la noche no tiene para los labradores ningún atractivo. viene con su oscuridad, con su aparato de sombras, con su silencio mortificante, a ser únicamente una tregua a los trabajos de el día. entity llegó a intimar sus relaciones con su compañero de lecho; le contó sus penas, le narró sus temores y lo hizo partícipe de sus sufrimientos. la generosidad, innata en la juventud, fue causa de que se interesara el amigo improvisado en la empresa de entity. 
            
entity, así se llamaba el gañán amigo de entity, conocía a entity, y esto era bastante para que las pláticas de ellos, aunque dieran principio por los bueyes, fueran a parar a entity. 
            
el mozuelo solía ir a la hacienda, y llevaba razones de 
            
entity, y traía muchas más. cuando tales acontecimientos tenían lugar, entity soltaba las sogas de la guía y miraba distraído por toda la longitud de el callejón, esperando ver a entity. el boyero lo alertaba y volvía a su ocupación, andando con más lentitud que sus bueyes. 
            
entity esperaba que alguna vez sustituiría a entity en los viajes a la hacienda; pero sucedió que una estuvo entity enfermo y fue reemplazado por otro. entonces recordó que entity le había dicho a el entity, que no lo mandara a la hacienda hasta que no le avisase el amo. 
            
entity y continuó siendo el intermediario entre entity y entity. una vez dijo aquél a entity. 
            
— dice entity que vais a ver la. 
            
— ¿y cómo? 
            
— anda de noche. 
            
entity no se atrevió a tomar el consejo de entity; sabía que, si era descubierto sufriría un castigo más horroroso quizá que la misma muerte. y se acordaba de el entity y de aquella noche en que no pudo salir de su dormitorio, y temblaba espantado. 
            
entity insistía: 
            
— entity quiere que vais. 
            
— que me mande contigo la razón, decía entity a su interlocutor. 
            
entity iba y venía a la hacienda, hasta que una vez le dijo a entity: 
            
— dice entity que, si no vas a habló con ella se va juir. 
            
— di le que la voy a ver. 
            
pasaron muchos días sin que entity cumpliese la oferta; pero las instancias continuaron, y una noche lluviosa y sin estrellas. entity, acompañado de entity, tomó el camino de la hacienda. llegaron; pasaron la gran portada, e inclinando hacia adelante el cuerpo medio doblado, iban caminando por el solar, con el oído atento a el menor ruido oyendo los silbos de el viento, a el pasar por los desnudos pilares de el trapiche. atravesaron el solar y llegaron a una de las ventanas de la casa principal. apenas entity rozó ligeramente con sus dedos las tablas de aquella, cuando entity, que lo esperaba por indicaciones de entity, entreabrió las hojas. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
por entre las varillas de madera pasó una mano entity, y estrechó las de su amada. así corrieron ligeros los momentos sin que ninguno de los amantes pronunciara una palabra más. entity había perdido su natural temor y entity se olvidaba de el objeto porque había insistido en que concurriese entity a una cita en que tanto arriesgaba. por fin, entity, dominando algún tanto las emociones que agitaban su corazón y temblando de el peligro a que se encontraba expuesto, pudo preguntar a su amada: 
            
— ¿entity querías que yo viniese? 
            
entity contaba con esta pregunta: sabía por qué insistió en que viniese su amante, y, sin embargo, permaneció en silencio, sin dar respuesta, hasta que entity volvió a decir: 
            
— di me lo di una vez. 
            
aún quedó en suspenso por un momento el ánimo de entity, hasta que muy quedito dijo: 
            
— me persigue el amo. 
            
los ojos de entity brillaron en la obscuridad con un fulgor siniestro. entity sintió temblar entre las suyas la mano de su amante. las tinieblas no le permitieron ver sus facciones; pero el silencio que guardaba entity, y la presión violenta con que sus crispados dedos la oprimían, bien claro le estaban diciendo lo que pasaba en el corazón de el hombre a quien quería. 
            
aquellos síntomas asustaron a entity, y temió por entity y por ella arrepintiendo se de la revelación que le hiciera. 
            
en el cerebro de entity no germinaba ninguna idea. se tuvo que preguntar dónde estaba, a qué había venido a la finca, y qué le había dicho entity. 
            
así pasaron varios segundos. después de el estupor, la primera idea que la ira le sugirió fue cumplir con el man-dato de el entity; pero, o no había bastante desesperación en aquella alma, o tenía repugnancia a el crimen. pensó en otra cosa: en la fuga con su amada. 
            
los músculos contraídos fueron lentamente perdiendo su rigidez; los latidos de el corazón se regularizaron un tanto, v sus ojos secos se humedecieron por las lágrimas. la presión de la mano de entity sobre la de entity principió a ser más cariñosa que iracunda. entity no se atrevía a interrumpir las meditaciones de entity. por fin, éste habló: 
            
— entity. 
            
la muchacha tembló a su vez, entity repitió sus palabras y entity le dijo: 
            
— nos van a cojé. 
            
entity no hizo otra cosa que formular en una frase el mismo pensamiento que entity tenía en su mente, a pesar de la proposición que a su amada hizo. 
            
un proyecto de fuga improvisado, para él que no conocía más camino que los de el servicio interior de la entity y de la montería. era más bien un deseo que salía fuera de los límites de lo que podía ejecutar, que una determinación tomada. 
            
la seguridad de su impotencia abatió a entity, y otra vez cruzaron por su mente fatídicas ideas. 
            
acariciando muchas ilusiones, y acogiendo una idea como salvadora, y volviendo la a desechar por imposible, se separaron, haciendo se mil protestas de amor eterno y jurando entity que sería invencible. 
            
entity, que prudentemente se había quedado a alguna distancia, dijo a entity. 
            
— mucho te tardaste. 
            
— vamos, anda ligero, replicó entity. 
            
y con las ropas caladas por la lluvia, emprendieron ambos jóvenes la vuelta a la montería, sin que fuera bastante lo fresco de el agua a disminuir la fiebre que devoraba a entity. 
            
la curiosidad aguijoneaba a entity por saber qué había tratado su amigo con entity. varias veces intentó entablar plática con entity; pero las respuestas de éste se reducían a monosílabos, que le hicieron comprender que su amigo estaba preocupado, y guardó silencio en todo el resto de el camino. 
            
cuando entity no fue ya interrumpido por las preguntas de entity, dio rienda suelta a su mente, y aunque el estado de su alma era tal que no podía razonar con calma, todos sus pensamientos, por más diversos que pareciesen, eran encadenados por un mismo eslabón: los celos. 
            
si el amor de entity tenía poco de espiritual, muy conforme con la rudeza de su alma, sus celos tenían mucho de feroces. aunque infinitas veces pensaba en la fuga, como el medio más seguro para librar a su amada de las persecuciones de el amo, a la primera dificultad con que tropezaba para realizar los proyectos que formaba, se le ocurría esto otro: matar a el amo: esta idea le horrorizó la primera vez que la concibió su cerebro; pero poco a poco se fue acostumbrando a ella. y como cuadraba con el estado de excitación en que estaba su espíritu, quería justificar la ante su conciencia, y hacía memoria de el entity y de su mandato, y de aquel castigo cuyo solo recuerdo le producía las mismas náuseas que experimentó cuando se lo impusieron. a el llegar a la montería, entity estaba verdaderamente sombrío, ardían ya algunos fuegos en las galeras de los madrugadores monteros, y, recatando se de ser vistos, pudieron llegar a la en que dormían. considerando la dificultad en que se encontraban para cambiar la ropa completamente mojada, por otra seca, hicieron como que acababan de salir de su pabellón, arrimaron a el guardafuego algunas astillas y basuras secas, y, cuando se levantaron las llamas, se colocaron a bien corta distancia de ellas, para que el calor fuese secando sus vestidos. 
            
a la luz roja de aquel fuego se pudo ver el rostro de entity. parecía que el muchacho se encontraba bajo la acción de una fiebre intensa: su cobrizo color se había tornado inmensamente pálido; sus cabellos, cuyas hebras aún permanecían unidas por el agua, estaban pegados a su frente, poco despejada; sus ojos estaban rojos, y a la luz de la hoguera despedían fulgores siniestros. aquella mirada fija y aquellos labios entreabiertos, bien claro decían cuáles eran los pensamientos que dominaban en el alma de el muchacho. 
            
fue necesario que entity lo sacudiese, anunciando le que ya era la hora de el trabajo. 
            
entity se levantó, tomó de su garabato las sogas que le servían para atar la guía y siguió a su compañero. 
            
aquel silencio mortificaba a entity. 
            
entity continuó sus viajes nocturnos a la hacienda. procuraba hacer los cuando las noches eran más oscuras y podía burlar la vigilancia de el entity. 
            
no se le ocultaba a cuántos peligros se exponía; sospechaba que tarde o temprano lo descubrirían; que esto baria imposible aquel único consuelo de que pudiera disfrutar y que, además, seria castigado con dureza. 
            
el rudo trabajo, los constantes desvelos y la mala alimentación. habían debilitado las fuerzas físicas de entity. la excitación nerviosa en que continuamente se mantenía; la persistente idea de el peligro a que estaba expuesta su amada y el recuerdo de sus pasados sufrimientos, que él ignoraba por qué, entonces, venían a su alma con más frecuencia. alteraban el curso regular de sus pensamientos. tornó se taciturno, sombrío y huraño. 
            
solo hablaba con entity, y las pláticas de éste no le agradaban, si, cuando iba a la finca, no le traía noticias de entity. 
            
la luna, que ya había hecho su segundo cuarto, imposibilitaba los viajes de entity a la hacienda; por eso. cuando los monteros que, como todos los que viven en el campo, aman las noches de luna, decían: ¡qué hermosa está la luna! entity la maldecía en su interior. 
            
entity vino de la hacienda y dijo a entity. 
            
— entity noche tespera entity. 
            
— hay mucha luna, se limitó a contestar entity. 
            
— que si no vas, tú vas a tené la culpa. 
            
entity se sintió ofuscado, los celos que lo devoraban mordiendo su corazón, y un sentimiento de profundísimo odio a el que se los causaba, inundó su alma, y con sordo acento dijo a entity. 
            
— ¿me acompañas? 
            
— ¿entity? dijo entity. 
            
— te necesito. 
            
— no es bueno que vaimos los dos. 
            
entity no replicó, se había hecho el propósito de ir solo. 
            
ni una palabra más dijo a entity acerca de el viaje, en el resto de el día. mientras sus bueyes libres de el yugo, pacían tranquilos, entity, sentado sobre la yerba, hundida la calaza entre sus rodillas, sin hacer caso de la nube de mosquitos que se cebaban en él, sentía latir con violencia sus sienes y pensaba cosas horribles. estos pensamientos le causaban espanto: tenía aún bastante bondad en su alma para resistir los. 
            
cerró la noche, le dijo a el mayordomo que se sentía con calentura, y le dieron orden de que se acostara. efectivamente el joven estaba con fiebre. poco a poco las pláticas de los monteros se fueron debilitando, hasta que todo quedó en el más profundo silencio. 
            
entity sacó la cabeza fuera de el pabellón; permaneció algunos instantes con el oído atento a el menor ruido. convencido de que todos dormían, se incorporó y salió de el lecho. 
            
la luna lucía todo su magnífico esplendor. tanta claridad infundía miedo a entity; pero recordó las palabras de entity “que si no vas, tú vas a tené la culpa”, y tomó resueltamente el camino de la hacienda. 
            
la humedad de la noche, la necesidad de fijar su atención en la senda que seguía, y, más que todo, la seguridad de que en breve tiempo se encontraría a el lado de su amada, calmaron algo la agitación de su espíritu, y sus facciones contraídas se fueron dilatando lentamente. 
            
de tiempo en tiempo, levantaba el joven la vista y miraba a la luna por entre las ramas de los corpulentos árboles. la confidenta de todos los enamorados, era para entity en aquellos momentos verdaderamente importuna. 
            
caminaba el infortunado lo más aprisa que podía, sin que fueran capaz a distraer lo las fantásticas visiones que sorprenderían la imaginación de cualquier caminante, menos preocupado que entity. 
            
los rayos de la luna, que lograban penetrar por entre las ramas, a el caer sobre el suelo, parecían el fuego lambente que se desprende de los pantanos; las menudas gotas de rocío que cubrían las hojas y los tallos de los árboles hacían más viva la reflexión de la luna, y, moviendo se continuamente a impulsos de la brisa, semejaban una de aquellas luchas en que los combatientes, para atacar y defender se, usaban solamente colosales y bruñidas espadas. algunas veces, las hojas de platanillo semejaban machetes de entity, blandidos por robustos brazos, y no pocas, entity, engañado por la perfecta apariencia, llevaba la mano a el cinto, para cerciorar se de que el suyo pendía de la pretina. cuando se convencía de el engaño decía: “es la luna”, y seguía andando con cuanta velocidad podía. 
            
atravesó los cañales que están antes de llegar a la portada de la finca, y ya en ella se paró un momento, para cerciorar se de si todos dormían. 
            
en las viviendas de los mozos no ardía ni un solo fuego. distinguió las blancas paredes de la casa de el amo, brillantes como si fueran de plata. las manchas oscuras que de trecho en trecho veía, le señalaban las puertas y las ventanas. se fijó muy especialmente en una. era la que correspondía a el dormitorio de su amada. salvó la portada, avanzó algunos pasos, y retrocedió, porque notaba que a larga distancia podía ser visto. adoptó la resolución de ir rodeando el pital, para recatar se con la sombra de éste y la de algunos árboles que estaban plantados en linea y paralelos a la cerca. así pudo disminuir la distancia que debía atravesar bañado completamente por la blanca luz de la luna. 
            
antes de salir de la sombra, escuchó atentamente y miró a todas partes, y, no percibiendo ningún ruido y convencido que nadie podía ver lo, se dirigió precipitadamente a la casa de el amo. a el llegar a uno de sus ángulos, se pegó a la pared y se fue deslizando por ella hasta la ventana donde debía esperar lo entity. 
            
la emoción y el cansancio dificultaban la respiración de entity. procuró serenar se. 
            
había levantado ya la mano, para hacer la señal convenida con entity y se detuvo, porque le pareció oír ecos de voces, como si dos personas tuvieran en voz baja una disputa. 
            
entity aplicó el oído a el mismo tiempo que se comprimía el pecho con ambas manos, para contener los latidos de su corazón. 
            
hablaban tan quedo, que no le era posible conocer por el timbre de la voz quiénes eran los que parecían disputar. 
            
no se atrevía a llamar y continuaba escuchando. 
            
el murmullo principió a hacer se más perceptible, y entity pudo conocer que uno de los que hablaban era su amo, y el otro entity. 
            
el muchacho tembló todo él y continuó escuchando. 
            
entity lanzó un quejido. después se oyó la respiración anhelosa, propia de las personas que luchan. 
            
las varillas de madera que guarecían la ventana saltaron hechas astillas y las dos hojas de que estaba formada se abrieron completamente. la luz de la luna penetró en la estancia, a el propio tiempo que entity. 
            
entity yacía en el suelo desgreñada, e inclinado sobre ella el amo, que procuraba vencer la escasa resistencia que la débil muchacha podía ya oponer le. 
            
a el ruido de la ventana, que se abrió, y a la luz que inundó toda la estancia, se irguió el amo y se lanzó feroz sobre entity. 
            
un vapor de sangre subió a la cabeza de el muchacho, y los celos, la rabia y la desesperación, hicieron lo demás. el machete de entity entró, hasta desaparecer en toda su anchura, en la cabeza de su amo. 
            
cuando éste rodó por el suelo, sin lanzar siquiera una queja, el amante de entity sintió todo el horror de su crimen. tomó de un brazo a la azorada muchacha, y salieron ambos por la ventana. 
            
entity procuró ganar a el momento el camino público que pasaba a inmediaciones de la finca, y ya en él, tomó con indiferencia una de las dos direcciones que se le presentaron. 
            
parecía que el crimen que acababa de perpetrar había agotado sus fuerzas. más que un individuo que huye, era un idiota vagando a el azar. 
            
cuando se sintió muy fatigado se apartó un poco de el camino y se introdujo en el bosque, acompañado de entity, lo bastante para esconder se a la persecución de los que los buscasen, y no tanto que les fuese imposible mirar a los transeúntes. 
            
entity se dejó caer, más bien que se sentó, sobre la desnuda tierra. entity, de pie junto a él, miraba su desconsuelo, y, conteniendo los sollozos, dejaba correr sus lágrimas. 
            
— entity, le dijo entity. 
            
ella obedeció sin replicar. 
            
entity quedaron los fugitivos por largo rato, hasta que entity, fijando sus cárdenos ojos en entity, le dijo: 
            
— ¿dónde vamos? 
            
— entity, nos van a cogé. 
            
— mientras amanece, vamos a seguí andando. y el joven se incorporó resueltamente. 
            
salieron de el bosque y continuaron su camino. 
            
la vía era muy transitada y a cada momento tenían que ocultar se, para dejar pasar a los caminantes madrugadores. así, recatando se continuamente anduvieron hasta que la luz de el día los obligó a internar se en los matorrales, siempre procurando espiar a los pasajeros. 
            
la necesidad de huir con precipitación no les permitió proveer se de algo con qué alimentar se. entity desenvainó su machete, que aún tenia, en forma de media luna, una mancha de sangre que dibujaba perfectamente la figura y tamaño de la herida que infirió a su amo; tendió la vista en derredor, buscando una palma tierna, para aprovechar se de el palmiche. de las varias que a corta distancia de ellos había, cortó la que le pareció más fácil de derribar, y, quitando le las pencas, descubrió la parte blanca y pulposa. con ella se desayunaron él y entity. 
            
no bastaba a entity satisfacer la necesidad de comer. a el medio día, la intensidad de el calor y las fatigas que habían soportado secaron completamente las gargantas de los fugitivos, y no eran suficientes a calmar su sed los pedazos de palmiche que masticaban, chupando el jugo y arrojando el bagazo. sin apartar se mucho de entity, buscaba algún arroyuelo o algún charco; pero, desconociendo completamente el lugar en que se hallaba, temía tropezar con alguien que lo denunciase a las que suponía que las perseguirían. 
            
el estado de su espíritu y los muchos temores que le asaltaban, no le permitían discurrir con libertad. ya volvía a el lado de su amada, triste y desfallecido, resuelto a entregar se a sus perseguidores, antes que morir de sed, cuando levantando la vista, vio cómo trepaban por los arbustos gruesos bejucos de parra. el corazón de entity se dilató de contento. cortó una hoja de piedra, y, formando con ella un gran cucurucho, preparó, así, una vasija, capaz de contener dos botellas de agua. después, nuevo entity, cortó con su machete uno de los más crecidos bejucas, que tanta alegría y consuelo le produjeran a el ver los, y, colocando el improvisado envase bajo la extremidad de el trozo que pendiente de la cepa colgaba, recogió el agua cristalina y pura que de sus venas manó, y, repitiendo la operación con otros bejucas, logró ver lleno su cucurucho. bebió y llevó a entity lo suficiente para saciar su sed. 
            
permanecieron en el bosque hasta bien entrada la noche; salieron a el camino y siguieron la misma dirección que la noche anterior. 
            
entity quería a todo trance alejar se de el lugar de su crimen y continuaba una ruta cualquiera, con tal de que por este medio consiguiese aquel objeto. 
            
sentía la necesidad de comunicar se con alguno, para saber cuál era el camino que seguía y a qué punto lo conduciría. aguijoneado por este sentimiento, pensó dirigir se a el primero que encontrase, no sin antes ocultar a entity, para hacer menos sospechosa su pregunta. muy pronto le deparó la suerte el medio de satisfacer lo aunque poca utilidad podía venir le, no conociendo, como no conocía, ni más gente que sus compañeros de servicio, ni más terreno que el de la hacienda de el amo. 
            
varios viajeros venían en dirección opuesta a la que él seguía. en el silencio de la noche, pudo entity oír sus voces. hizo que se ocultara entity. se dirigió resueltamente a uno de los transeúntes y le preguntó; 
            
— ¿entity dónde va este camino? 
            
— pues, para... ¿y tú de dónde venís? 
            
— de la hacienda de mi amo. 
            
— pues, ¿quién es tu amo? 
            
este diálogo, que no había previsto entity, lo puso en gran aprieto, y, a el dar respuesta a la última pregunta de su interlocutor, palideció tanto, que su palidez se hizo visible a la luz de la luna, y tartamudeó con tal esfuerzo el nombre de un vecino de la hacienda de su amo, que se hizo sospechoso a el que le hablaba y a sus compañeros. 
            
entity no comprendió la sospecha que excitó en el alma de los viajeros, pues ignoraba que ya ellos eran sabedores de la muerte trágica de el dueño de la hacienda de... 
            
los interrogados por entity continuaron en la misma dirección que traían, comunicando se cada uno las observaciones que hiciera, no sin manifestar esta reflexión, “ya los han de andar persiguiendo”; con lo cual tranquilizaron su conciencia de ciudadanos que tienen la obligación de auxiliar a las autoridades a perseguir a los criminales. 
            
entity se incorporó a entity y continuó su marcha, tan orientado acerca de el lugar a donde se dirigía antes de haber hecho la pregunta, que en grave aprieto lo puso, como después que le fue contestada. 
            
resolvió no hacer más investigaciones y aprovechar el tiempo en ganar terreno. 
            
los fugitivos fueron perdiendo el miedo a los que pensaban debían perseguir los, y por toda precaución, cuando se encontraban con alguno, se limitaban a saludar cortesmente, sin detener se por ningún motivo. 
            
cuando el entity principió a dar señales de que se hallaba próxima la salida de el sol, los dos amantes ganaron el bosque, resueltos a pasar allí el día, esperando otra vez la noche para proseguir la fuga de la manera que la venían haciendo y que les parecía segura. 
            
entregadas a el descanso estaban los jóvenes en lo más espeso de el bosque, cuando sin ser sentido por ellos, se les presentó un hombre que, a el parecer tenia trazas de cazador. el asolamiento y el espanto que se pintó en sus rostros los acusaba ante las miradas de el recién aparecido, y éste comprendió que, no por haber los sorprendido en esos terrenos, revelaban tal miedo, pues no es la propiedad rústica tan respetada, que crea el que la viole cometer grave delito. 
            
el cazador, a quien llamaremos entity, dijo a entity: 
            
— ¿qué haces vos aquí, con asa mujer? 
            
— pues estamos sestiando, dijo el muchacho, notablemente contrariado por la presencia de el importuno. 
            
entity no ignoraba el asesinato que se había cometido en la finca de... y sabía también que el asesino se había fugado en unión de una muchacha: que los empleados de la finca andaban en persecución de los fugitivos; se le había noticiado quiénes eran ellos y conocía sus nombres. pensó que aquellos que tan temprano se ponían a cubierto de el sol, podían ser los perseguidos por el asesinato de... él estaba armado con su escopeta de dos cañones, mientras entity solamente tenía su machete que, pendiente de la correa con que se lo sujetaba a la cintura, colgaba de el gajo de un arbolillo. entity de natural viveza; y se propuso ver cuál era el efecto que causaba en los jóvenes la siguiente frase: 
            
— vos sos entity que andas huyendo con entity. 
            
entity, que no era fuerte en el arte de fingir, que se sentía atormentado por su crimen y que casi tenía la seguridad de que caería en poder de los que lo persiguieran, reveló en sus gestos, en sus ojos y en el temblor de su voz, que entity había acertado. oír se nombrar él y su amada por un desconocido, era más de lo necesario para desconcertar a el más dueño de sí mismo. sin embargo, contestó: 
            
— yo no soy entity; yo voy para... y dijo el nombre de la población que los viajeros le señalaron como término de el camino que seguía. 
            
la negativa de entity fue inútil, entity estaba persuadido de que los dos jóvenes eran las responsables de el asesinato... y, así les volvió a decir: 
            
— vos sos entity y esa muchacha es entity. 
            
entity se arrodilló ante entity, y otro tanto hizo entity, imitando a su amante. 
            
— ¡por entity, mi amito, no me cojasté! dijo el muchacho, entre tanto que entity derramaba copioso llanto. 
            
— yo no testoy cogiendo, dijo entity; pero vos sos entity y me comprometés estando en mi terreno; conque así te vas a largá. 
            
a el saber entity que no sería reducido a prisión por su interlocutor, cobró ánimo y se dispuso a rendir lo a fuerza de súplicas. 
            
— ¿pero a dónde me voy a dir agorita sin que me cojan? dijo el muchacho, poniendo se de pie. 
            
— pues yo no sé; pero andá vete. 
            
siguió entity rogando y entity resistiendo a sus ruegos, hasta que, vencido por ellos, se comprometió a llevar a entity a una milpita que tenía por allí cerca, donde se podían ocultar de sus perseguidores. 
            
entre tanto que caminaba, entity procuró informar se de las circunstancias de el asesinato que entity narraba con toda sencillez. 
            
entity, silenciosa, los seguía. 
            
de repente, una gran claridad, que a distancia por entre las ramas percibían, les anunció la proximidad de la milpa. 
            
— ahí está la milpita, dijo entity. 
            
— vai pues, dijo entity. 
            
llegaron a el desmonte en que se hallaba plantada la milpa. 
            
— entity cerrando grano, dijo entity; pero mucho la acosa el pájaro. allá tengo un tapanco pacuidala, y allí te podés está con entity. 
            
entity participaba de la atmósfera que lo rodeaba; se había infiltrado por todos sus poros el miasma de la corrupción social y era él uno de esos muchos en quienes un brutal indiferentismo ha sustituido a el sentimiento moral. medía la bondad de las acciones con el cartabón de el egoísmo. eran buenas, si alguna utilidad le reportaban, y malas cuando en perjuicio de él refluían. 
            
después de dejar a los amantes instalados en el tapanco, se dirigió a las casas de su pequeña finca, pensando que a él nada le pagaban porque aprehendiese a los fugitivos; que aquella era obligación de las autoridades y que, si después de entregar los a los que debían perseguir las, quedaban en libertad, tendría un enemigo de quien estaría obligado a cuidar se, y él no estaba en el caso de cumplir obligaciones que eran de otros, a quienes se les pagaba para que hiciesen su deber. 
            
además, pensaba, “éstos me pueden servir en el trabajo”. 
            
entity, por su parte, desconfiaba de la benévola acogida de entity; creía que él los dejaba en la milpa para volver después con más gente que los aprehendiera: pero, en la imposibilidad en que se hallaba de no poder continuar huyendo, porque no conocía a dónde se podría dirigir, ni ser le posible vivir continuamente en el bosque como unas fieras, sin que a el fin les dieran caza; se resolvió a esperar, tomando para el efecto sus precauciones. así que se hubo alejado algún tanto entity, tomó el mismo camino que él, con el objeto de espiar lo y poder averiguar cuáles eran sus verdaderas intenciones. 
            
escondiendo se en los recodos de la vereda que conducía de la milpa a las casas de la finquita de entity, fue tras de éste. como el bosque se extendía hasta muy corta distancia de ellas, pudo el muchacho, oculto en él, espiar todos los movimientos de entity. cuando en la casa se hablaba alto, entity podía escuchar lo que allí se decía. 
            
entity llegó; dijo a su mujer que le envolviese un poco de posol y que le diese una tortilla con frijoles. 
            
— entity dónde vas, dijo la esposa de entity, a el escuchar la orden de su marido. 
            
— voy a da vuelta a la milpa. 
            
— y paqué querés comida y posol. 
            
— siempre abis de se curiosa; da me lo que te pido. 
            
la mujer no replicó más y entregó a entity una pux-cagua de posol y la tortilla con frijoles, y dijo a su marido: 
            
— pues lleváte los cachorros. 
            
estas últimas palabras que fueron dichas a la puerta de la casa, llegaron a oídos de entity. creyó que entity se disponía a salir con el objeto de denunciar lo y procuró observar el camino que tomaba. vio que se dirigía a el de la milpa y se apresuró, con el objeto de llegar a ella antes que entity, para no infundir le sospechas. 
            
entity, ya en el tapanco, recibió de entity el posol y las tortillas. 
            
— entity, dijo después entity, te voy a enseñó dónde está el pocito y te voy a da una jícara, pa que bebás tu posol. 
            
entity guió a entity hasta las orillas de la milpa donde el terreno sufría una depresión, y allí se encontraba un pocito como de media vara en cuadro y una de profundidad. debajo de un chaparro sacó una jícara que allí tenía guardada, y se la entregó a entity, tomó la éste y, poniendo se boca abajo a el borde de el pocito, sacó agua de él, pues la longitud de su brazo era bastante para alcanzar la. abrió la puxcagua, tomó un poco de la masa de maíz que contenía, y, sosteniendo con la mano izquierda la jícara e introduciendo en ella la derecha, provista de la porción de posol, principió a comprimir la, para que se deshiciera dentro de el agua. cuando estuvo completamente disuelta, acompañado de entity, se dirigió a el tapanco, para que entity, que de allí no se había separado, tomase de aquella especie de orchata de maíz. 
            
— ¿aquí nos vamos astar?, preguntó a entity el amante de entity. 
            
— yo digo que aquí es mejor, replicó entity; pero le vamos a pone techo a el tapanco. 
            
y los dos interlocutores, machete en mano, se dirigieron a el bosque a cortar hojas de palmera, bejucos y varas para cobijar el tapanco que debía servir de casa a las fugitivos. 
            
trabajaron ambos todo el día, y ya puesto el sol, se despidió entity de las amantes, ofreciendo les volver a la mañana siguiente. 
            
llegó la noche, y hasta entonces, algo tranquilo entity, pudo reflexionar acerca de su situación. 
            
principió por creer se seguro, pues el comportamiento de entity había alejado de su alma toda sospecha de traición. pensaba, sin embargo que no era posible continuar viviendo así; que los que habitaban en la finquita de entity serían sabedores de que en la milpa habían escondidos un hombre y una mujer, que a el fin se divulgaría la noticia por toda la entity; que se sabría que las que así se escondían eran entity y entity y que. por último, no estaban allí seguros. 
            
entity, dominado por la apremiante necesidad de huir, poco o nada pensaba en el crimen que había cometido; además, el placer de hallar se a el lado de entity, acallaba algún tanto sus remordimientos y sólo de tiempo en tiempo se estremecía de horror, pero miraba a su amada y se sentía feliz cuanto podía ser lo. 
            
entity y entity quedaron instalados en el tapanco que había sido techado a la ligera. estaban casi en una especie de palomar, cuya altura sobresalía algún tanto a las espigas de las matas de el maíz. 
            
las comunicaciones se fueron estableciendo entre las habitantes de la milpa y los de la finquita de entity. aquellos pasaban, para la generalidad de las moradores de la hacienda, y para los vecinos, como nuevos trabajadores a el servicio de entity. algo se murmuraba, sin embargo, y alguna vez, entity pudo oír entre sus compañeras de servicio, diálogos que le hicieron temer estuviese descubierto su delito; comunicó sus sospechas a entity, a quien ya reconocía como amo, y éste lo tranquilizó. 
            
la manera singular con que los amantes entraron a el servicio de entity, era motivo más que suficiente para servir de fundamento a las hablillas de los trabajadores. la falta de una casa en el solar, donde estaban las de la hacienda, para que se instalasen entity y entity, no era bastante a explicar la vida anómala que los fugitivos llevaban. 
            
una mañana, cuando el alba principiaba a teñir con sus ricos y variados matices los pálidos celajes de el entity, el tapanco fue rodeado por varios hombres armados de machetes, y sólo uno que parecía ser el que mandaba a los demás, de una vieja y enmohecida escopeta. 
            
entity, que se había acostumbrado a vivir como los pájaros en medio de el bosque, gozaba como ellas de todos los encantos que la naturaleza enseña a el despertar y aspiraba a el ambiente, embalsamado con el delicado perfume de las espigas de maíz. en aquella hora, cuando el descanso había vuelto a sus miembros su natural soltura, y a su fatigado espíritu algo de la perdida calma, le revelaba a su amada todo el tesoro de su amor, y en rudas, pero sabrosas pláticas, pasaban la hora de el crepúsculo los dos amantes, hasta que el sol mostrando su disco de fuego los separaba, a el uno, para encorvar su dorso en la cotidiana faena, y a la otra, para ocupar se en preparar a su amado un escaso y frugal alimento. 
            
así, pues, la visita inusitada hizo temblar a los amantes y la presencia de un compañero de servicio, con quien entity había tenido serio disgusto por libertades que se permitiera con la que llamaba su esposa, le dieron a conocer en un momento lo grave de su situación. 
            
el portador de la escopeta dijo: 
            
— abajen se ustedes. 
            
entity no contestó, ni obedeció la orden y dijo a entity que junto a él temblaba de miedo: 
            
— ya nos van a cojé. 
            
— si no se abajan, los desguindo de un tiro, dijo la misma voz de antes. 
            
y entity, por una escalera formada de una viga que de trecho en trecho tenía cortes para formar los peldaños, fue descendiendo lentamente de el tapanco. 
            
— que se abaje la otra sinvergüenza. 
            
entity se puso rojo. 
            
entity bajó de la misma manera que su amante. 
            
los compañeros de el portador de la escopeta dijeron algunas chuladas groseras, con motivo de que entity se metía las enaguas entre las piernas para impedir que se le arremangaran a el descender. 
            
aquellos insultos tornaron el rostro de entity más pálido de lo que rojo estaba. 
            
entity después llegaba entity y preguntó a los aprehensores. 
            
— pos qué sucede. ¿por qué se llevan a mi mozo? 
            
— ¿no sabe entity, dijo el jefe, que éste es quien mató a... y esta perdularia la qué lo acompañó? 
            
— entity yo no sé, vino buscando trabajo y lo acomodé; pero si son asesinos que se los lleven. 
            
— éste nos dijo que aquí habían unos desconocidos y entonces vinimos a prender los, porque yo los conozco, decía el de la escopeta señalando a el compañero en los trabajos de entity, y de el cual había sospechado fuera su denunciante. 
            
— pues entity dirá ¿cuándo se me había de escapar si hace ya varios días que lo vengo siguiendo? pero este maldito parece chachalaca para correr. pero ¿dónde se iban a ir? ¡vida mía de mi compadre!, como lo fue a matar este picaro. de seguro por detrás, porque mi compadre era hombre, yo no sé si lo sabe entity; pero de una trompada tumbaba un mozo; y que le echen agua. pero bien dicer que el más hombre lo mata un p... 
            
— bueno que los amarren con la lía y vamos nos. 
            
así hablaba el portador de la escopeta, que no era otro que el entity de... que más por el compadrazgo, que por cumplir con sus deberes, había se echado sobre los hombros la pesada carga de perseguir a entity y a entity. 
            
a no ser el silencio de entity, que nada replicaba a la charla de el entity, éste hubiera seguido su plática. no dejó de calificar se, sin embargo, con el epíteto de activo, honrado y celoso en el cumplimiento de los deberes de un buen entity. 
            
— anden muchachos, cuidado con esos sinvergüenzas, porque yo soy muy listo y a mí no se me escapan, decía el entity, dirigiendo se a sus subordinados. y volviendo se a entity: 
            
— pues ya nos vamos, y entity perdone, entity. 
            
— que les vaya bien, se limitó a decir entity. 
            
entity y entity, fuertemente liados, marcharon en medio de sus aprehensores que no dejaban de molestar los con preguntas insolentes y groseras. 
            
cuando se alejaron un tanto, pensó entity: “de buena me escapé”. 
            
los reos y la escolta salieron a el camino público. 
            
los transeúntes decían a el entity: 
            
— esos son los que mataron a... 
            
— estos mismos; pero ¿adonde se habían de ir? ¡como que yo los andaba persiguiendo! juzgue entity, soy entity de... hace diez años. se habían huido otros criminales, pero éstos ¡cuándo! entity dirá: ¡mataron a mi compadre! 
            
así iba el entity, por todo el camino, haciendo público el cariño que profesaba a la víctima de entity, y el gran interés que había tenido en capturar a los reos, movido por el afecto personal que a su compadre profesaba. 
            
los reos pernoctaron en la casa de el entity asegurados convenientemente, por la noche, en un cepo, de que para esos casas, y otros en que tenía que hacer sus justicias particulares, estaba provisto. 
            
a la mañana, las reos y la escolta, tomaron el camino de... donde radicaba el entity de 1a. entity que debía juzgar a los primeros. 
            
ningún incidente digno de mencionar se les ocurrió en el camino. los aprehensores y los reos llegaron a fraternizar, y las cuchufletas de que fuera víctima entity a el bajar de la escalera de el tapanco, no volvieron a tener lugar. entity y entity eran para ellas, simplemente un hombre y una mujer, y llegaron a ver el crimen de que eran acusados las amantes, con verdadera indiferencia. 
            
como se trataba de un reo que había cometido el más atroz de las delitos, el mismo entity, que hizo la aprehensión, acompañó a la escolta para hacer él personalmente la entrega. 
            
llegaron a... entity estaba verdaderamente azorado a el ver tantas cosas reunidas. él sabía que existían entity y entity, y aun tenía noticias de la entity por las relaciones de algunos sirvientes ancianos de la finca de su amo; pero aunque a corta distancia de la entity existían varias poblaciones, nunca había tenido oportunidad de ir a ellas. 
            
el entity se presentó a el de la. entity, en su casa, y, omitiendo todo saludo, le dijo: 
            
— aquí le traigo a entity las reos. no decía yo que no se escaparían. ¡allí están ellos; vea los entity! 
            
— ¿de qué reos me habla entity? dijo el entity de 1a. 
            
entity. 
            
— de los que mataron a mi compadre... 
            
— que se los lleven a la cárcel; ya voy yo para el entity. 
            
a el derredor de los reos y de la guardia, se formó un corrillo de ociosos que por curiosidad les hicieron compañía hasta la cárcel. 
            
llegaron a un edificio con apariencias de casa de familia, y como quien entra en su propio domicilio, entraron en él, escolta, reos y curiosos. aquella invasión despertó a el entity que en una hamaquita de ixmevate dormitaba, recomendando, para permitir se tal descanso, la custodia de los reos que estaban a su cuidado, a un preso de su confianza. 
            
— de orden de el entity, dijo el de la entity, como de costumbre, sin hacer se anunciar por ningún acto de cortesía, que entity meta en el calabozo a estos presos. 
            
— ¿a la mujer también? preguntó el entity. 
            
esta pregunta hizo reír a varios de las concurrentes, y no faltó alguno de los reos, que a el parecer gozaba de ciertas consideraciones en la cárcel, que en las barbas de el entity y de el entity, dijera a entity una grosería que pareció de buen gusto a el auditorio. 
            
en el momento en que los presos reían a su sabor, a costa de entity y de las orejas de entity, que se habían encendido como brasas, por el escarnio de que era objeto su amada, se presentó el entity y dijo a el entity: 
            
— la mujer va depositada a casa de entity. entity, que la lleven a el entity, voy a extender la boleta. 
            
a el salir de aquel caos, volvió a ser víctima entity de las burlas, y siendo el niño mimado de el entity el que se permitía las más punzantes, con él encaró entity. 
            
— entity sepa entity que desa mujer no se burla. 
            
— y de ti también, sinvergüenza, replicó el soto-alcaide. 
            
entity se arrojó sobre él. el coraje tantas veces reprimido, la insolencia como era tratado él y su amada por personas a quienes ni siquiera conocía, lo hicieron estallar y golpear con cuantas fuerzas le prestó la ira, a su injusto provocador. el entity y otros reos lo sujetaron fuertemente, y el entity, que casi había presenciado la reyerta, por no haber se alejado mucho de la puerta de la cárcel, volviendo a entrar, dijo: 
            
— que metan a el cepo a ese bribón, y a ésta que la lleven a casa de la entity extenderé la boleta. 
            
entity fue conducido en peso a el infamante cepo, y allí, tendido sobre el desnudo suelo, lo obligaron a meter ambos pies, en dos agujeros de aquella original maquinaria. 
            
la injusticia de la sociedad que sancionaba con sus costumbres la tristísima condición en que había vivido, continuaba persiguiendo le hasta en el mismo lugar donde ella dice que son todos iguales ante la equidad de sus leyes, siendo lo particular, que la misma involuntaria degradación a que estuviera sometido, le servían de funesto precedente para que todos se creyesen autorizados a atropellar sus derechas. 
            
condenado el joven a la inacción, sujeto, como estaba, por los anillos de el cepo, en una estancia húmeda y escasamente alumbrada por un tragaluz, se sintió profundamente abatido. 
            
la dureza de el trabajo a que estuviera condenado desde la infancia; la rusticidad de las costumbres propias de su estado, y más que todo, el hábito de obedecer siempre a otra voluntad, con dependencia tan absoluta que parecía error de la naturaleza haber lo dotado de una propia completamente inútil, pues no tenía ocasión de ejercitar la, había suprimido casi por completo el generador de todos los actos humanos; el pensamiento. 
            
entity tenía la seguridad de haber cometido un crimen. la intuición solamente le enseñaba la enormidad de su delito. los ejemplos que continuamente tuviera ante su vista, no habían podido borrar de su alma la noción de la justicia; aunque ni conocimiento tenía de esta palabra, y no podía, por consiguiente, ocurrir se le; era más bien que una idea, un sentimiento lo que le revelaba la maldad de su acción. 
            
lejos ya de entity, cuya presencia excitaba algo su entorpecido cerebro, decayó su ánimo, y una postración moral, como la penumbre de el idiotismo, era lo que únicamente mostraba su semblante. sentía que la posición en que estaba era muy incómoda. la sensibilidad moral casi había desaparecido por completo. 
            
aquel estado se prolongó por varios días. 
            
una tarde, frente a la entrada de una casa, cuyo aspecto señalaba ser los dueños de los más acomodadas de ***, varias personas, a la sombra que proyectaban los rayos de el sol, próximo a desaparecer de el entity, cómodamente sentados, hablaban de el asesinato de ***. 
            
— le agradezco mucho, entity, que haya entity aceptado el depósito de esa bribona, decía el entity de la. entity. 
            
— no tiene entity nada que agradecer, replicó la interlocutora, que no era otra que la señora entity han dicho que no sale muy complicada en el asunto. 
            
— según todas las declaraciones, parece que ella fue la que movió a el otro a que matara a entity * * * entity narró las declaraciones de el maestro de azúcar, de el carpintero, de muchos criados y de otros varios dependientes de la finca. 
            
— pero convendrá entity conmigo, que si llevan a esa mujer a otra parte, se va a perder, y que es mejor que se quede en alguna casa trabajando. ¿no vio entity lo que sucedió con aquella otra?; pues dicen que allí anda de perdularia en la capital. esta debe quedar se donde le den buen ejemplo y trabajo, porque para esta gente, desengañe se entity. no hay más que el trabajo y el palo. lo que nos tiene perdido, es eso de que a todo el mundo lo manden a la escuela. ¿ya ve entity lo que resulta? todos se creen iguales, y de allí vienen esas casas. 
            
— entity nunca ha estado en la escuela, se atrevió a decir el entity, como impelido por la verdad histórica, no porque fuese de distinta opinión de la entity éste no pudo atribuir el crimen de el amante de entity a la escuela, evitando la réplica de el entity, preguntó: 
            
— y él ¿qué dice? ¿por qué lo mató? 
            
— pues le diré a usted., no he querido tomar le su declaración, hasta que no venga el hermano de * * *, y el entity nombró a la víctima de entity, porque mucho me tiene encargado que quiere estar presente; ¡como que a él le interesa que se castigue el delito! 
            
los otros contertulianas de la entity, hicieron varias preguntas acerca de las circunstancias de el crimen de que se trataba, y a todas fue respondiendo el buen entity con entera verdad, según los datos de el sumario que él mismo instruía. 
            
el entity abandonó a la hora de los mosquitos, la tertulia de la entity, no sin que éste volviese a hacer le insinuaciones acerca de el lugar más propio donde debía permanecer entity, para que no se pervirtiese. 
            
a las ocho de la mañana de el día siguiente, a las pláticas que acabamos de referir, ocupaba el entity de la. entity de ***, el asiento en que ordinariamente despachaba en el entity. 
            
una pieza cuadrilonga constituía el local de el entity; las paredes completamente desnudas y desprovistas de todo adorno, dejaban ver en sus ángulos, la tela que las laboriosas arañas continuamente tejían; en el pavimento, que no se aseaba sino dos veces por semana, se veían, aquí y allí, pedazos de papel, colillas de cigarros y cabos de puros. 
            
media docena de asientos de madera, pintados de negro, estaban colocados a bastante distancia el uno de el otro, para que pudiesen ocupar la misma extensión que las paredes. a auxiliar a los asientos para llenar mayor espacio, contribuía mucho un gran estante, de puertas desvencijadas, en que se guardaba el archivo de el entity, donde tranquila vida pasaban las cucarachas y de rico sustento disponían las polillas. 
            
el entity estaba detrás de una mesa que tenía por tapete, un lienzo de zaraza colorada. 
            
a la derecha de él, en otra mesa igualmente aderezada y puestos frente por fíen te el uno de el otro, dos individuos, id os testigos de asistencia con quienes actuaba, registraban papeles y pretendían en vano poner en orden los expedientes que tenían a la mano. 
            
en el dintel de la puerta, más bien que sentado, encuclillado un muchacho, hacía las veces de portero. todos estaban en mangas. el portero no usaba pantalones. 
            
nadie, sin ningún antecedente, y sin conocer algo nuestras costumbres, podía imaginar se que en aquel local se administraba la justicia a los habitantes de el entity judicial de * * *; que allí, por medio de aquellos individuos, ejercitaba la sociedad el más augusto de sus derechos, y que la ley, en su más genuina expresión, estaba allí representada. 
            
aquel cuartucho de que disponía el entity, por veinte reales de alquiler, en ningún cerebro podía excitar la idea de el santo templo de la justicia. 
            
uno de los curiales se dirigió a el entity, que para escuchar lo que se le decía, se vio precisado a interrumpir la lectura de entity, que nunca terminaba. 
            
— entity, ya se le puede tomar su declaración a aquél; aquí está entity ***, y nombró a el hermano de el que cayera asesinado por entity. 
            
— que vaya el portero a llamar lo, replicó el entity, volviendo a su entity. 
            
el aludido recibió la orden respectiva y media hora después, llegaba a el entity, acompañado de el portero, el sujeto a quien había ido a citar. 
            
volvió el entity a interrumpir su lectura, y nueva orden fue transmitida a el portero para que el entity condujera a entity. 
            
llegó el reo. 
            
se sentó en uno de los asientos, junto a la mesa de los curiales y principió uno de ellos a extender, en el ya voluminoso expediente que se había creado, la fórmula con que principian todas las declaraciones. cuando entity aseguró tener diez y ocho años, el tío de el occiso replicó: 
            
— en todo ha de mentir esta gente. figure se entity, entity ¿cómo ha de tener diez y ocho años, si éste cargaba a mi primer chiquito y yo tengo ya veinte años de casado? 
            
— sí, dijo el curial que extendía la declaración, a las indios no se les conoce la edad. el curial continuó haciendo las preguntas, según un formulario que para casos semejantes tenía. 
            
entity confesó terminantemente que él había matado a su amo, sin explicar ninguna de las circunstancias que lo habían impulsado a cometer el delito. 
            
— ¿por qué lo mataste?, preguntó el curial. 
            
— porque me iba a pegá. 
            
el auxiliar de aquella declaración, el hermano de el dueño de la finca de ***, tomó la palabra y se dirigió a entity: 
            
— pero a que no dices ¿por qué?, porque te encontró en el cuarto de esa perdida a deshoras. el maestro de azúcar que lo sabe bien, dice que tú entrabas todas las noches en el cuarto de entity; mi hermano te espió y te cogió en la picardía. 
            
— entity, me voy, porque de ver a este pícaro, no sé qué me da. 
            
y tomando su sombrero, abandonó el entity. 
            
el curial asentó que entity fue encontrado por su amo, la noche tal. en el aposento de entity, y que allí lo mató. 
            
se hizo constar en la declaración, que el muchacho siempre recibió buen trato en la hacienda de * * *, que ninguna queja tenía contra su amo; pero que el diablo lo tentó. 
            
el bolsillo de los parientes de el occiso, desfiguró la declaración de entity que en su mayor parte se reducía a contestar, sí, o no, a las preguntas de el curial. 
            
terminada la declaración, entity fue vuelto a la cárcel. se ordenó a el portero que fuese en busca de entity. la muchacha entró temblando a el - juzgado. 
            
— ven por acá, dijo el curial, que parecía ser el director de todos los enredos de aquel templo de la justicia. 
            
entity se sentó junto a la mesa de el tapete colorado. medio dobló su cuerpo, inclinó la cabeza sobre el pecho, dejó caer los brazos sobre sus muslos y tomando entre sus dedos un doblez de su enagua, lo torcía y destorcía continuamente, a el propio tiempo qué, sin interrupción, frotaba el pavimento con el calcañal de su pie derecho. 
            
la declaración de entity fue extendida, concordando en un todo con la de entity. 
            
la causa siguió los trámites ordinarios. se notificó a los reos que nombrasen defensores, y no conociendo a nadie que pudiera, ni quisiera servir les, el entity nombró de oficio, uno mismo para los dos. 
            
se hizo el nombramiento de entity. 
            
— le vine a llamar de parte de el entity. 
            
— entity un momento que ya voy, estoy un poco ocupadito con tío entity que está muy malo. 
            
los que así hablaban, eran el portero de el entity y entity * * *. 
            
la escena pasaba en el dintel de la puerta de una casita de guarió, en un barrio de la población de * * *. 
            
el portero se quedó de pie en la puerta, mientras señó entity *** volvió a el interior de la casa. en ella había un lecho, donde estaba un paciente a quien medicinaba entity * * * y una mujer, junto a el enfermo, que recibía las instrucciones de el habilitado galeno. 
            
— ya le digo, tenga lo entity muy presente, no hay más que hacer le. es lo mejor para que corrompa y sude. le voy a repetir otra vez cómo se hace la pócima de las nueve cosas, porque si se le olvida alguna, ya lo echamos a perder; tome entity un tanto de agua regular como para cuatro tomas, por lo que va a jerver; allí echa entity, nueve poquitos de panela bien raspada, lo que se agarre con tres dedos, un buen poco de grama de castilla, media cañafistola machacada, media onza de cremor, tres gajitos de escutumbul, medio de pulpa de tamarindo, tres granitos de sal, un poquito de hojasén y cáscara de palo mulato. lo pone entity todo a el fuego; cuando dé tres jervores, lo baja entity y lo cuela. de eso le dá tres tomas, una a puestesitas de sol, otra cuando canten los primeras gallos y la última después. 
            
por lo visto, entity ***, era partidario de el cabalístico tres y de sus múltiples. prescribió, además, que le tallaran el vientre a el enfermo, con los tres aceites. 
            
seguro que el que era objeto de los cuidados de el médico, a el tomar la recetada pócima, debe haber sudado y depuesto más que entity a el probar el bálsamo de entity. 
            
terminadas sus labores médicas, se despidió entity manifestando que si algo ocurría, que enviasen por él. 
            
se reunió en la puerta con el enviado de el entity. 
            
— ¿no sabes para qué me quiere el entity? preguntó a aquél. 
            
— yo creo que es para nombrar le defensor de entity y de entity. 
            
entity, lo mismo servía para un barrido que para un fregado. era el tipo de asos seres perfectos. providencia de algunas poblaciones, que sirven de entity a los entity, instalan una mesa electoral por disposición entity, medicinan a los enfermos, defienden a los reas, tocan el contrabajo en la misa mayor, haciendo las veces de sochantre, y andan siempre con una lista de suscripción para un baile o para la fiesta de el entity. 
            
entity y el portero llegaron a el entity. el trato íntimo que parecía reinar entre entity, el entity y los curiales, lo dispensó de toda señal de cortesía. 
            
— aquí estoy ya, qué se ofrece, dijo, acercando se a la mesa de el entity. 
            
— se le va a nombrar defensor de entity y de entity, porque no conocen a nadie y no tienen quien los defienda, dijo el entity. 
            
— pero ésos no van a pagar nada. 
            
— si no es más que para cubrir el expediente. 
            
— allí tengo la defensa que hice de aquel que mató a su madre, le cambiaré algunas cosas, y asunto arreglado. 
            
— sí, hombre, a salir de el paso. 
            
por casualidad tocaba a entity la defensa que entity *** había hecho de un parricida. 
            
— ¿y la de entity?, preguntó el entity. 
            
— las dos van juntas, se le añade un poco. 
            
el curial había extendido la diligencia, y entity * * * filmó que aceptaba la defensa de los reos. 
            
— ya me voy, dijo el entity, y abandonó el local. 
            
oportunamente se nombró a el escribano entity, entity de la causa. 
            
habiendo perdido entity su clientela como escribano por la mala costumbre de dar fe de muchas cosas de que ni noticia tenía, se refugió en el foro: y unas veces defendiendo a los reos, y otras, haciendo de entity en las causas criminales, ejercía el oficio que ejercen todos los de la misma profesión que él, cuando por ineptitud, o falta de crédito, ningún lucro obtienen de su título. 
            
se citó para sentencia, después que el entity y defensor devolvieron la causa con sus correspondientes alegatos. 
            
como el entity era lego, la sentencia se debía consultar con un abogado que hiciese la justicia, según la cantidad de dinero que en los platillos de la balanza le colocaban. 
            
recibió la causa de manos de el hermano de el amo de * * *, por cuya muerte se juzgaba a las dos amantes. 
            
— ¿quién paga el dictamen? preguntó el abogado, mirando a el que le entregaba la causa. 
            
— yo lo pago, replicó éste; pero quiero que se despache pronto y se condene a muerte a el asesino de mi hermano. 
            
— ¡ah! usted es el hermano de * * *. cuente me, ¿cómo se cometió el crimen? 
            
el portador de el expediente hizo una larga reseña de las malas pasiones de entity, de la bondad de su hermano, de la alevosía con que fue cometido el crimen, de las relaciones ilícitas que con entity tenía el asesino, y de otras cosas más, que si no conmovieron a el entity, no fue por falta de viveza y fuego en la natural narración que escuchaba, sino por la índole propia de el legista, a quien sólo lo movía el sonoro ruido de la plata. 
            
— bien, dijo el entity, todo esto lo tendré presente a el fallar esta causa. no se olvide entity que las honorarios de la sentencia son por cuenta de usted. 
            
— no tenga entity cuidado, falle entity bien y no se arrepentirá, dijo el hermano de el asesinado. 
            
se separaron estrechando se cordialmente las manos. 
            
entity, liado por las brazos, caminaba a el lado de entity en medio de una escolta, que los conducía a la entity. 
            
entity creyó de su deber apelar de la sentencia que condenaba a el asesino a la pena capital, y a su cómplice a ocho años de servicio en el entity. 
            
a el llegar a las primeras casas de la población, quitó el jefe de la escolta la soga que fuertemente ligaba los brazas de entity. el reo no podía darse cuenta de aquella novedad; no sabía que se hallaba en las fronteras de la civilización. 
            
la escolta y las reas llegaron a el local de la entity política. allí los rodearon los curiosos, de la misma manera que cuando llegaron a la entity de * * *, conducidos por el entity que los apresó. 
            
entity fue enviado a la entity y entity a el entity, sin embargo de que esta última no padecía más enfermedad que sus dolores morales y el grande amor que a entity profesaba. 
            
un mes había transcurrido desde que el amante de entity fue metido entre rejas, en compañía de más de cuarenta reos, que todos hacían vida común en una gran sala, que constituía el local de la prisión, cuando fue sacado de allí para oír la notificación de que nombrase defensor, pues debía continuar su causa en la segunda instancia. 
            
muchas dificultades se habían pulsado para que los dos amantes tuvieran un entity que los juzgase. 
            
el tiempo había transcurrido, sin que ninguna providencia se pudiese dictar, porque el entity no celebraba sesiones, unas veces por enfermedad de algún entity y otras porque un ausente incompletaba el quorum. pero llegó un día en que casualmente se reunió el número total, y no hubo más remedio que repartir los negocios según el turno. 
            
como la causa seguida a entity y entity había sido ruidosa, y acerca de ella, ni en el sumario se guardó secreto, todos los de el alto entity judicial conocían los pormenores; de allí que, cuando el escribano hizo presente que aquella causa tocaba en turno a el entity, éste pidió la palabra y, gesticulando con cabeza, cara y brazos, manifestó: 
            
— entity: el entity va a tener la bondad de escuchar las razones que tengo para no conocer de la causa de entity y su cómplice. cuando ya estaba próximo el momento en que debía recibir me de abogado, mi anciano padre cayó enfermo para no volver a levantar se más. un día, antes de expirar, me llamó y me dijo: entity, no me va a ser posible ver coronados mis esfuerzos; no lograré ver te recibido de abogado; la entity quiere que yo te abandone antes. escucha lo que te voy a decir: defiende siempre a los desgraciados, y cuando las circunstancias te conviertan en entity, jamás pronuncies sentencia de muerte contra nadie, porque el que da la vida, que la quite. 
            
ya verán entity que este compromiso contraído con mi padre, me impide conocer de la causa de el relacionado entity y de su compañera en el crimen; además, en varias pláticas y aquí, por lo que estoy diciendo, se comprenderá que he externado mi opinión, porque yo creo que los procesados merecen la pena capital, no más, que no seré yo quien se las aplique por el motivo que he aducido. 
            
el entity, dijo: 
            
— supuesto que el compañero está legalmente impedido para conocer de la causa en cuestión, será preciso apelar a las entity, porque yo, si no me encuentro en idénticas circunstancias a las de el compañero entity, tengo motivas muy especiales que haré patentes, para que no se atribuya a falta de valor civil mi excusa. 
            
yo debo muy especialmente el puesto que ocupo, a la decidida influencia de el entity. ***. que es íntimo amigo de el hermano de la víctima infortunada de entity, y pudiera muy bien creer se, que cediendo a las gestiones de dicho entity. ***, dictaré mi fallo movido únicamente por los sentimientos de gratitud, y con el objeto de pagar una deuda contraída; ya comprenden mis estimables compañeros, que siempre un abogado, y mucho más, cuando se encuentra en puestos como el que inmerecidamente ocupo, está obligado a cuidar de su honra. este poderoso y justo motivo es el que me induce a opinar que la causa pase a el conocimiento de el entity * * * 
            
los dos entity y el entity, convinieron en la legitimidad de las excusas presentadas; se borroneó algo en el legajo que constituía la causa de entity y entity, y se decretó que conociese de ella el entity 
            
si el entity de la. entity de la población de * * * no se ajustaba mucho en sus procedimientos a la ley, los altos entity, unas veces volteando la y otras teniendo la en intencional olvido, excusaban el trabajo y la responsabilidad con cuanta destreza podían. sin embargo, se hizo constar que el entity, fue rigurosamente insaculado. éste, que era muy lego, a el encargar se de la causa, dijo: 
            
— muy bien; como tengo que consultar la sentencia con un abogado, él será el responsable de todo. 
            
así fue como los reas lograron la no muy escasa fortuna, de tener un entity que los juzgase. 
            
se presentó entity. 
            
el aseo de el local podía muy bien rivalizar con el de el entity de la. instancia de ***. 
            
— que tienes que nombrar un defensor, le dijo el entity. 
            
— ta bueno, dijo entity. 
            
mientras el escribano atendía a sus asuntos, entity veía algo para él más interesante. 
            
salió a los corredores de el entity. 
            
entity había sido traída para el mismo objeto, y los dos amantes pudieron ver se y hablar se con transportes de verdadero júbilo. 
            
— ¿qué tal estás vos? decía entity a su amada, bañando la con una intensísima mirada de amor. 
            
— entity yo estoy bien. 
            
— yo siempre te mando a preguntar con los presos que van a enterrar los muertos de el entity. 
            
— yo también ansí lo hago. 
            
este diálogo, que sostenía la enamorada pareja recostados en el pasamanos de el entity, no era la expresión de lo que sus almas sentían. 
            
lo que pasaba en el corazón de aquellas víctimas de el infortunio, no podían decir lo de otra manera que mirando se con inmensa ternura. 
            
la rudeza de el traje, lo inculto de sus maneras, lo incorrecto de el lenguaje, desaparecían ante el intenso brillo de aquellos ojos humedecidos por lágrimas de amor. 
            
la voz de los policías que habían sido sus conductores, y debían volver los a sus respectivas cárceles, los sacó de el éxtasis en que tan dichoso se sentía el reo condenado a la pena de muerte, y la infeliz muchacha a larga prisión. 
            
entity y entity se aproximaron el uno a el otro y se besaron con las ojos. 
            
ambos volvieron tristes a la prisión. 
            
mientras era conducido el infortunado reo a la cárcel, se le acercó un individuo y le habló en estos términos: 
            
— sé que tú necesitas uno que te defienda, y si quieres yo te sirvo; ya iré por allá para que nos arreglemos. 
            
aunque entity no tenía costumbre de reflexionar, aquella inusitada oferta excitó su atención y llegó a creer que por fin la fortuna había cambiado. nadie desde que estaba preso, le había hecho ninguna oferta; nadie se había interesado por él. ¿qué motivos tenía aquel desconocido para venir a ofrecer le sus servicios? 
            
pocos momentos hacía que entity se encontraba en la prisión, cuando fue llamado a la reja por el personaje, que en su concepto debía ser su protector. 
            
— ¿ya tienes defensor? preguntó a entity el pica-pleito entity, que no era otro el misterioso protector de el muchacho. 
            
— no lo he buscado. 
            
— ¿pues no te dije que si querías yo te iba a defender? 
            
a pesar de lo favorablemente que entity estaba dispuesto por el que le hablaba, y a pesar también, de no distinguir se el muchacho por su perspicaz malicia, el instinto excitó en él una sensación desagradable. 
            
rodrigo era un hombrecillo lampiño, que andaba en mangas de camisa, bastante sucio; que portaba unos zapatos bajos con el talón remangado; que dejaba ver en la extremidad de sus dedos una lista negra que la tierra transparentaba a el través de las uñas. 
            
llevaba tras de la oreja un palillo de pluma y jugaba con un rollo de papel, pasando lo de una a otra mano. 
            
el aspecto de aquel hombre no era para inspirar confianza. 
            
— bueno, dijo entity, diga se lo entity a el entity, para que lo sepa. 
            
— no se hace así; tú debes decir a el entity que me nombre tu defensor. 
            
— y ¿cuándo se lo digo? 
            
— yo te voy a hacer un escrito. 
            
— haga lo entity pues, replicó entity. 
            
— pero es necesario que me des para la estampilla. 
            
— ¿qué le voy a dar? 
            
— hombre, lo que cuesta la estampilla que le voy a poner, replicó entity. 
            
en el tiempo que entity había pasado en la cárcel, oía muchas veces hablar a sus compañeros los otros reas, de estampillas, de escritos y de defensores; de suerte que no le fue muy difícil comprender lo que pretendía su interlocutor. 
            
y así se limitó a preguntar. 
            
— ¿cuánto le voy a dar? 
            
— como el escrito tiene que ser largo, para que sea bueno, me vas a dar para dos estampillas y para pagar a el que lo ponga en limpio. 
            
— ¿cuánto es?, volvió a preguntar entity. 
            
— yo digo que con dos pesos hay. 
            
entity, desde que entró a la cárcel y observó que algunos de sus compañeros trabajaban en varias cosas que vendían; se procuró, pidiendo prestado a otros reas, el dinero suficiente para comprar algunas libras de cáñamo con las cuales tejía brazos de hamaca. en una pequeña red de un hilo, guardaba el producto de su industria. desabrochó el botón de su camisa de listado azul, sacó la redecilla y entregó a su advenedizo protector, las dos pesos que debían costar las estampillas de el largo escrito y el trabajo de el amanuense. 
            
— bueno, dijo entity, ya con esto hay, no sin echar una mirada codiciosa a los pocos reales que aún quedaban en la red y que vio brillar a el través de las pequeñas mallas. 
            
— después añadió, mañana volveré otra vez por si se ofrece algo. 
            
— vay pues, hasta mañana, dijo entity. 
            
el pretendido defensor y el reo se separaron. 
            
volvió el amante de entity a reunir se con sus compañeros de prisión, les contó la plática que había tenido con su protector, y les hizo saber que le pidió dos pesos para el escrito que debía presentar a el entity. 
            
— ya me lo figuraba yo, dijo uno de los reos; lo mismo me hizo a mí y hasta ahora estoy preso. 
            
— y qué ¿se irá a cojé el dinero? replicó entity. 
            
— entity yo digo que sí. 
            
acerca de la moralidad de varios individuos, que habían adoptado la carrera de defensores de los criminales, continuó la plática entre entity y sus compañeros de prisión. 
            
hasta entre los reos era la opinión general, que tales individuos lucraban con ellas, careciendo de las conocimientos necesarios para que los servicios por ellos prestados fueran eficaces y no un saqueo inmoral. 
            
— pero pior es que ninguno nos defienda, decía uno de tantas criminales, nosotros no conocemos a naiden, ni naiden de los que saben nos quiere servir. 
            
por la tarde de el día en que pasaron las escenas que acabamos de referir, varios individuos de la profesión de entity, por la parte de afuera de la reja de la entity y agarrados de las barrotes de ella, cuchicheaban con sus defendidos. la mayor parte, en su porte, en su traje y en sus miradas, manifestaban que vivían de la explotación que a los encausadas hacían; por eso, desde el momento que cundía la noticia de la llegada de algunos reos a la entity, comenzaban a dar vueltas a el derredor de el edificio, llamado entity, a la manera que revolotea el zángano a las inmediaciones de la ansiada colmena, esperando un momento de descuido de las laboriosas hembras. 
            
entre aquellas individuos, entity no logró ver a su desconocido, que esperaba con ansia, tanto por saber el resultado de el escrito, como por suplicar le se encargase también de la defensa de su amada. 
            
rodrigo no llegó. 
            
pasaron varios días sin que entity se presentase. se le notificó a entity que si no nombraba defensor se le nombraría de oficio. 
            
a esta notificación contestó entity: 
            
— que me lo nombren. 
            
a el entity, se le presentaron varios de los que tienen por costumbre visitar por las tardes las cárceles, solicitando ser los defensores de entity y de entity, a quien se le había hecho la misma notificación. 
            
el entity agració a dos parientes de su mujer, que ejercían la honrosa profesión, y así quedaron provistos nuestros amantes de sus respectivos defensores, que eran solamente de fórmula, por lo que respecta a las defensas; pero reales y positivos en cuanto a sacar de sus patrocinados, el muy escaso jugo que con sus industrias de adquirirían. 
            
apesar de toda la diligencia de los patronos, la causa no adelantaba nada. 
            
el entity cesó en sus funciones, surgieron muchas dificultades, y la causa de los amantes entró en un periodo de tranquilidad, que solamente era interrumpida cuando el que pagara la consulta a el licenciado * * * que asesoró en primera instancia, venía a la capital y hablaba a el entity que conocía de el asunto; se escribían algunas líneas y volvía a ocupar el expediente su lugar entre las causas en curso. 
            
entity se fue acostumbrando a el encierro; la prisión de entity se relajó y no les era difícil a los reos tener largas entrevistas, en que el desbordado amor de sus corazones, hacía cortas las horas. 
            
el amante de entity fue perdiendo poco a poco su rusticidad. el trato con los otros reos, la vida familiar que con ellos tenía, la comunidad de intereses, las pláticas libres y todo aquel conjunto de cinismo y desvergüenza propio de las prisiones, donde los procesados hacen vida común, fueron depositando en su alma el germen de malas pasiones, que sólo eran contrariadas por la viva luz de el grande amor que a entity profesaba. 
            
aquel espíritu, que no había tenido más escuela que la de la corrupción y el vicio, que juzgaba de la bondad de los hombres por el trato que recibió en su niñez, cuando arreaba las muías de el trapiche de * * *, y que, aún sin darse cuenta de ello, le inspiraba poco respeto la justicia a que estaba sometido desde que fue declarado reo, empezó a perder su encogimiento, se atrevió a pensar mal de muchos y en la libertad de sus acciones fue mostrando la transformación que todo su ser iba experimentando. 
            
algunos días, en contravención con las leyes, era sacado a hacer la limpieza de las calles. aquello no mortificaba a entity. ¿por qué? ¿no siempre había ejercido los mismos oficios? ¿no era éste uno de los medios que tenía para ver a entity? 
            
de sobrio, se había aficionado a las bebidas alcohólicas; cuando barría las calles de la población, como tenía algunas monedas que ganaba con su industria de hacer brazos de hamacas, podía invitar a la policía que lo custodiaba, y cuando repetía las libaciones, se complacía en arrojar a la cara de los transeúntes, la basura que enmarañaba en las ramas de su escobajo. 
            
solía, sin embargo, tener sus accesos de tristeza. su corazón no entraba francamente en perfecta posesión de la maldad, había en él algunos puntos luminosos en que dominaba el instinto de lo bueno. mucha parte de esa bondad relativa tenía su origen en el amor que profesaba a entity. ésta, colocada en otra condición, tratando con gentes relativamente superiores a las que constituían el medio en que vivía su amante, conservaba en su alma bastante buen instinto para reñir a entity cuando se expresaba con chocarrería, o hacía cosas que no eran de su agrado. 
            
las entrevistas entre los dos amantes se hicieron más frecuentes. sin embargo de la terrible sentencia que sobre ellas pesaba, cuando se repetían por la milésima vez sus protestas de amor eterno, las sonreía la felicidad en toda su plenitud. 
            
— me querés mucho, decía el condenado a muerte, a la hermosa entity. esta bajaba las ojos, comprimía las manos de su amante que sentía un ligero estremecimiento, que partía de entity, como la más elocuente respuesta de su eterna pregunta. después se miraban y cada uno extasiado veía en la pupila de el otro, tanto cariño, tanta fidelidad, que lentamente se iban humedeciendo sus ojos hasta que rodaba por sus mejillas una lágrima que el amor satisfecho les hacía verter. 
            
estos transportes de felicidad, eran fugaces como todas las dichas humanas; querían repetir las hasta el infinito, pero el incierto porvenir, la muerte que a entity espantaba en aquellos momentos de ventura, más que en ninguno otro, concluía por abatir el espíritu de los das enamorados y la tristeza nublaba aquellos rostros poco antes iluminados por los divinos destellos de el amor que se profesaban. no era raro que cuando el abatimiento dominaba a aquellos dos corazones, cayeran en la más horrible desesperación; en tal estado, proyectos insensatos acudían a la desfallecida alma de entity. 
            
como en otra ocasión, para tener libertad de unir se con entity, le propuso la fuga, así se la proponía para librar se de la pena a que estaba sentenciado, en los instantes que el desaliento oprimía su corazón. 
            
las ofertas de su defensor, de que lograría que se modificase la sentencia, prestaban aliento a entity para esperar. es cierto que la redecilla de el muchacho se vaciaba frecuentemente de cuanto dinero podía adquirir con su industria, porque no sólo su defensor, sino el de entity ocurrían a él para estampillas, solicitudes y quién sabe cuántas cosas más, de que entity no tenía conocimiento, si no era por la prisa que debía dar se para conseguir día a día el dinero, que los infatigables defensores le pedían. 
            
la circunstancia de ser las patronos parientes de la esposa de el supernumerario entity, circunstancia que habían hecho notar a las reos, alentaba mucho las esperanzas de los desgraciados; mas el pariente que se había ostentado acusador, desde que fueron reducidos a prisión los jóvenes, logró ver a los defensores, y como tenía una bolsa más repleta que la de el desgraciado amante, logró enervar la influencia que con el entity ejercían, y el parentesco, en vez de que beneficiara a los defendidas principió desde ese momento, a ser un elemento más, en contra de ellos explotado. 
            
un día, después de haber vaciado entity su redecilla hasta de el último centavo, para dar se lo a el defensor, que le aseguró que pronto se iba a sentenciar su causa, librando lo de la pena de muerte, fue llevado ante el entity, y se le leyó la ansiada sentencia en un todo conforme con la que decretó el entity de la. entity de la población de *** 
            
la prisión de entity se estrechó más por algunos días; ya no era sacado a las calles a hacer la limpieza de ellas; pocas veces veía a su amada y sus defensores jamás se le presentaban. 
            
la desesperación de el muchacho llegó a su colmo. cuando pensaba que sería fusilado, temblaban sus carnes, se pintaba el espanto en su cara, y su mirada incierta anunciaba el trastorno de su espíritu. 
            
habló a uno de los varios individuos que por las tardes iban a las rejas de la entity, en busca de las monedas con que los reos mantienen a sus defensores; le pidió consejo, pero no pudo dar le nada, porque había abandonado su industria, a causa de la profunda pena de que era víctima, y su redecilla continuaba tan seca como se la dejó el defensor, pariente de la mujer de el entity circunstancia de no haber podido pagar el consejo que solicitaba, hizo que se le viese con indiferencia. era un reo demasiado pobre. 
            
su resignación y abatimiento, y, más que todo, el abandono en que lentamente van cayendo los carceleros, después de pasar los primeros días en que procuran cumplir con precisión las órdenes que reciben, fue la causa de que entity gozase de un poco de más libertad. 
            
había adquirido la convicción de que sería fusilado, y principió a meditar la manera de librar se de la pena. 
            
un día recibió orden de ir a el entity, para conducir un muerto a el panteón. no correspondía a entity desempeñar tales oficios; pero la falta de reos sentenciados le proporcionó aquella tarea, para él la más agradable que pudiera desear, pues por ese medio lograba ver y hablar a su idolatrada entity. 
            
entity y sus compañeros llegaron a una estrecha y húmeda salita, desprovista de todo ajuar; en el medio de ella, cubierto con un sucio petate, yacía un rígido cadáver; a un lado las andas, pintadas de negro, esperaban su casi diaria provisión, para hacer su viaje ordinario de el entity a el entity; aquel mueble prestaba allí un servicio fatídico; recibía los despojos de el lecho mortuorio y los vaciaba en un agujero. 
            
desprovisto de todo adorno, enseñaba los toscos barrotes que servían para proveer a el cadáver de la facultad de ser movido. aquella máquina tenía un aspecto repugnante. nadie se cuidaba de ella. el aseo muy raras veces la acariciaba. cuántas miserias se habían depositado en ella para ir a el último descanso? 
            
sería curioso averiguar de cuantas existencias habían sido aquellas negras andas tristísimo epílogo. 
            
el cadáver fue echado adentro; la cabeza produjo un ruido seco, a el golpear se contra la desnuda tabla de el fondo. ninguno de los criminales que así lo amortajaban, había tenido la curiosidad de ver el rostro de aquel muerto. 
            
a el través de el desgreñado cabello que cubría la mitad de la cara, se percibían las facciones de una joven que, de seguro, no había cumplido aún los catorce años. raro destino; el crimen tributando los últimos honores fúnebres a la miseria; tal vez a la virtud. 
            
la sociedad es compasiva: ordena que la desvergüenza le dé sepultura a la desgracia. es una manera que los sentenciados tienen de expiar su condena. la caridad no debe ser despilfarrada. la originalidad de que hablamos produce una economía a el entity municipal. 
            
¿cuántos pensarán, a el despedir se de la vida, que su cuerpo será amortajado por los presidiarios de la cárcel? 
            
es una de las contribuciones que paga el corazón, para tener derecho a recibir en nuestro único entity los auxilios de la ciencia. 
            
la caridad que allí se ejercita se preocupa únicamente de la materia. antes de que la escuela positivista ahondase sus raíces en nuestra sociedad ya cosechaban los desvalidos de el entity el fruto de sus doctrinas. 
            
los cuatro reos encargados de conducir el féretro lo levantaron en alto, colocando se las barrotes sobre los hombros. como no todos tenían la misma altura, y la caja era de grandes dimensiones, el cadáver resbaló hasta escorar se contra una de sus tablas laterales. 
            
la procesión fúnebre se encaminó a el entity, seguida de el capataz que cuida de los reos en sus trabajos. 
            
atravesaron la puerta de el panteón con el mismo paso con que salieron de el entity, esto es, una especie de trote de perro, propio de los cargadores. 
            
el movimiento, que así imprimían a la caja, hacía oscilar la cabeza de la joven que se golpeaba contra las tablas a cada paso de los conductores. 
            
llegaron a el lugar que el entity de la mansión de las muertas les indicara; allí encontraron una sepultura, y, sin descansar en el suelo el féretro quitaron la tapa, y lo volcaron en el agujero; el cadáver produjo un sonido hueco a el caer en la fosa. se apresuraron a rellenar la con tierra, que pisonaron lo mejor que pudieron, y con menos precipitación que la que trajeran, empezaron a desandar el camino, pasando indiferentes por aquel laberinto de bóvedas, silenciosas y verdaderamente tristes. 
            
parece que el positivismo ha sentado allí también su garra de formas angulosas. aquel lugar no revela estar en comunicación con las vivos; nada indica que los muertos exciten en la población sentimientos de piedad. la poesía está proscrita de allí. la desnudez católica enseña en aquel recinto toda su tristeza ascética. el arte a nada le ha prestado vida en la mansión de los muertos: 
            
los reos llegaron a el entity con la vacía caja. la depositaron en el mismo lugar en que estaba, cuando en ella colocaron a la joven. 
            
tres de los reos se encuclillaron en la banqueta de el hospital; mientras, entity procuró acercar se a entity. 
            
los amantes se encontraron en un patiecillo, en que a la sazón, no había ninguno que las importunase. 
            
entity llevó a sus ojos el delantal, para enjugar las lágrimas que brotaban de ellas. 
            
— ¿por qué llorás?, le dijo entity. 
            
— ¿entity que no sé que ya no tiene remedio tu causa? replicó ella. 
            
los sollozos entrecortaron las palabras de entity, y el joven, para no acompañar la en su lloro, necesitó hacer un poderaso esfuerzo. 
            
— no tengás miedo. 
            
— si te van a jusilá. 
            
— no me ajusilan. ya verás que no. 
            
el pobre muchacho no sabía qué decir. 
            
revolvía su escasa inteligencia, buscando una esperanza que comunicar a su amada, con el objeto de infundir la aliento; pero, como él ninguna tenía y pensaba, lo mismo que entity, se esforzaba en vano. 
            
— ¿entity qué te van a hocé? preguntó la muchacha. 
            
— entity ya vas a ve que nada. 
            
y el desgraciado continuaba dando tortura a su pensamiento, sin encontrar una idea que calmase el sobresalto de su amada. 
            
de repente se le ocurrió el gran recurso a que acudía cuando no lograba vencer las dificultades que lo rodeaban. 
            
— me voy a juir dijo a su amada. 
            
— si nos juimos nos van a cojé, como la otra vez, replicó entity, hacienda se ella partícipe de la fuga proyectada, y sin fijar se siquiera en que entity hablaba de él sólo. 
            
— entity no me cojen. 
            
entity, entonces, cayó en cuenta de que su amante trataba de huir solo. aquel egoísmo la desesperó, y, en vez de que sus lágrimas cesaran, principiaron a correr con más abundancia. 
            
— no llores, por entity, entity, dijo entity. 
            
— si te juyes tú, ¿qué hago yo? 
            
estas palabras de la muchacha hicieron comprender a entity la causa de las nuevas y abundantes lágrimas que corrían por las mejillas de su amada, y así, se apresuró a decir la: 
            
— pos si te vas conmigo. 
            
los amantes continuaron concertando la manera de realizar la fuga. entity quedó entendida de que siempre estaría dispuesta a partir a el momento que su amante la avisase, y éste se propuso aprovechar cualquiera circunstancia propicia que lo favoreciese. 
            
el entity, que fue en busca de entity, puso término a las amorosas pláticas. los dos amantes se despidieron, casi con la seguridad de que pronto se verían libres de la sentencia que sobre ellos pasara, y de la prisión que tantas horas de contento les quitaba. 
            
en el trayecto de el entity a la entity, el entity fue invitado por los sentenciados a tomar un trago. entraron en un tendejón, y los reos se hicieron servir aguardiente amarillo, que rehusó el vigilante, diciendo que él tomaría aguardiente blanco porque era fresco. 
            
ya en la entity, se apartó de sus compañeros, con el objeto de poder meditar acerca de los medios más propios para llevar a cabo su evasión. convencido de que todo sería obra de la casualidad, se decidió a esperar a que se le presentase la más favorable coyuntura. 
            
el entity había pasado ya revista a los reos que estaban a su cuidado, a las seis de la tarde, cuando recibió orden de enviar, con el entity, algunos sentenciados que condujeran a el entity el cadáver de un ahogado, que acababa de ser recogido a las orillas de el entity. 
            
a la generalidad de los reos no era grata aquella ocupación, y, aunque a entity no tocaba tal servicio, se prestó voluntariamente, por sola la circunstancia de haber oído decir que el ahogado sería conducido a el entity. 
            
las reos salieron acompañados de el vigilante, en busca de las andas. llegaron a el entity. entity pudo hablar con entity algunas palabras, y después, reuniendo se a sus compañeros, cargó con el fúnebre mueble hasta la margen de el río, donde recogieron el cadáver. 
            
las curiosos, que se hallaban a el derredor de el muerto, cuando fue colocado en las andas, le sirvieron de comitiva hasta el depósito de el entity, donde el médico le debía practicar el reconocimiento respectivo, y el entity levantar las primeras diligencias. 
            
se procuraba averiguar entre todas los circunstantes quién conocía a el ahogado, y con este motivo unos entraban y otros salían, rompiendo la fila de desocupados que formaban círculo en tomo de el cadáver. 
            
entity y entity dieron por terminadas sus tareas; y como el muerto había entrado ya en descomposición, se ordenó que fuese conducido inmediatamente a el cementerio. 
            
el entity llamó a los reos que debían transportar lo. entity no apareció. 
            
— ese debe estar aprovechando se con entity, dijo, y marchó en busca de él. 
            
recorrió las salas de el entity, fue a la cocina, visitó el patiecillo en que hallara hablando la última vez a los das amantes, los buscó con la mirada entre los concurrentes que aún rodeaban las andas, interrogó a varios y de nadie obtuvo respuesta que lo tranquilizara. 
            
— ¿dónde diablas se metió entity? decía el entity, sospechando ya lo que podía haber pasado. 
            
continuó buscando, preguntó por entity, acerca de la cual tampoco le dieron noticia y hasta entonces exclamó: 
            
— pues ya se fueron. 
            
aquel suceso no alteró a nadie. cada cual fue desfilando para su casa. se buscó uno que supliera la falta de entity: y el cadáver fue conducido a el entity. 
            
ya bien entrada la noche regresó el entity a la entity, con solamente tres reas, y dio parte a el entity de lo acontecido. éste se limitó a decir: 
            
— mañana veremos qué se hace, porque ahora, ya es tarde. 
            
a el siguiente día a las ocho de la mañana, el entity; rendía su parte, diciendo: “el reo entity se fugó a el ir a enterrar un cadáver”. 
            
como el acontecimiento fue público, y muchas personas tuvieron noticias de él, ya el entity había hecho registrar los cayucos de el barranco, ordenando a los armadores de buques que no se permitiera embarcar a nadie, sin que antes fuese reconocido. envió también a los pasos, aviso para que un hombre y una mujer sospechosos, fuesen detenidos, caso de que intentasen pasar por ellas. 
            
a los tres días de verificada la fuga de los amantes, se hablaba de ellos en la entity, porque el hermano de el asesinado por entity, pedía que los entity fuesen diligentes en su persecución. 
            
se libraron exhortos y se le dio a el solicitante mismo una orden, autorizando lo para aprehender a los reos donde quiera que los encontrase. 
            
los exhortos partieron a sus destinos, fueron leídos por los entity y entity de la. entity y devueltos con la diligencia de “no han parecido por aquí los reos a que se refiere el anterior exhorto; devuelva se”; y devueltos que fueron, se acumularon a la causa para hacer constar que entity y su amada habían desaparecido de la tierra. 
            
mientras todos permanecían indiferentes, el infatigable hermano de la víctima de entity, no dejaba transeúnte ni pasajero a quien no preguntase, ni rancho donde no los buscase. 
            
por fin, después de varios meses supo con seguridad que los fugitivos se hallaban viviendo tranquilamente, en la entity, a el otro lado de el entity, a un tiro de rifle de las autoridades de el entity, pero en la jurisdicción de el de entity. 
            
entity y su amada habían puesto de por medio, la corriente de ese río vadeable por todas partes, y allí viven hasta el día, libres y felices colmando se de caricias el uno a el otro. 
            
