entity en uno de los botes de vaselina, metió la punta de la toalla y se restregó con ella los carrillos, la barbilla y las ojeras. la pasta grasosa, a el mezclar se con el carmín y los polvos, le volvió la cara de el color de tierra cocida. a los pocos refregones su cutis quedó a el natural. 
            
a el ir se a refrescar con la brocha de los polvos de arroz, se miró orgullosa en el espejo. el cristal reluciente, retrató un busto a medio cubrir por una camisa de fina batista adornada de puntillas y lazos de cinta celeste. la manga de la camisa quería escapar se de uno de los hombros y dejaba a el descubierto un pedazo de carne blanca que iba poco a poco tomando relieve, hasta terminar en dos puntitos a modo de rubíes. 
            
en el espejo, se reproducía una cara fresca, juvenil. los ojos eran negros; la boca grande, como hecha de exprofeso para enseñar un sartal de pedacitos marfileños metidos en unas encías rojas; la frente ancha, no de nacimiento, sino convertida así a fuerza de quemar se el flequillo con las tenacillas de enrizar; el pelo de color indefinido: según cayera la luz en su cabeza parecía negro o castaño. 
            
después de mirar se un breve rato, el suficiente para que se le escapase por los ojos un humillo de vanidad, sujetó fuertemente los cordones de su corsé, se puso luego una chambra, luego una capita de pieles y descorrió las cortinas de la puerta de el camarín. 
            
el escenario de el teatro estaba solitario. aquel domingo, la función de la tarde había terminado antes de la hora de costumbre. 
            
en la calle, hacía un frío de mil demonios. el sol, desde por la mañana, se había acurrucado entre las nubes cenicientas de el cielo; uno que otro rayo aterido de frío, asomaba se por entre su palacio de vapor, pero enroscaba a el instante su hilo de oro y volvía medroso a el escondite. 
            
el frío arreciaba por instantes a medida que la noche unía sus negruras a las negruras de un cielo de tormenta. 
            
entity descorrió los visillos de el balcón y se quedó luego como abstraída mirando a través de los cristales. en la acera de enfrente, había un café húmedo y sucio que se llamaba «entity». las paredes de el café, que en un tiempo fueron blancas, negreaban a trechos; las lamparillas eléctricas, cual pecas de fuego, daban luz a los parroquianos, gente de baja estofa encanallada y herida por el punzante estileto de el vicio. 
            
junto a una mesa, un hombre de facciones angulosas, sombreadas a trechos por una barba incipiente, escribía una carta. 
            
entity, un autor dramático que por aquellos días había estrenado con aplauso una obra en el teatro donde trabajaba entity. su melena selvática, sus ojos profundamente azules y cierta mueca de hastío que se le dibujaba en los labios, le hacían simpático a esa clase de mujeres, que prefieren más que venas y músculos, nervios; como esos estómagos que gustan más de manjares exóticos que de carnazas chorreando sangre. 
            
entity, seguía mirando, con la frente pegada a los cristales, a el hombre de el café. 
            
una mujer con un chiquillo mamón entre los brazos, iba de mesa en mesa pidiendo limosna. entity le alargó una moneda después de haber se escarbado todos los bolsillos. 
            
a el ver a la limosnera, se dijo entity: «con lo que gasten cuatro imbéciles esta noche en canastillas de orquídeas para obsequiar me, esa mujer sería feliz durante un año». 
            
entity llenó la última cuartilla y se puso a leer entre dientes la carta que dirigía a su hermano. en ella, decía lo siguiente: 
            
«queridísimo hermano: traes a colación en tu sabrosísima epístola, inolvidable entity, los párrafos tan hermosos que en la soledad de nuestro pueblo de provincia solíamos recitar en presencia de el libro que cuenta la historia de aquel hidalgo manchego, «seco de carnes y en juto de rostro». cree me, entity, que el sublime loco no se equivocó a el decir que el amor en los jóvenes no es sino apetito. y agregas, parodiando le, «que el apetito tiene como último fin el deleite». ¡el deleite! si yo no anhelo otra cosa. 
            
¿que cuando la conocí? el pasado domingo de carnaval. la mascarada se revolvía en la sala de el teatro a el son de un furioso vals. una mascarita trajeada de negro, no hizo asco a mis miradas, a pesar de que tan poco desdeñó las carantoñas babosas de un viejo gordo te enfundado en un frac. 
            
entre el brillo sensual de mis ojos y el brillar irisado de los gemelos de la pechera de el viejo, la elección era dudosa. de un lado, una juventud pujante, pobre en metales y rica en caricias; de el otro, un remedo de caricias acompañadas de buena paga. 
            
urgía rendir se a el crujir de billetes de banco o a el sonar de besos juveniles. el dios de el dinero venció, como vence casi siempre, y la flecha divina en vano quiso hacer blanco en el corazón de entity. porque se llama entity, como aquella gala de el suelo andaluz heroína de el drama fatalista de el entity. 
            
desde esa noche, mi vida no es vida. tengo horrible necesidad de que entity sea mía. 
            
en vano he pretendido conformar me con ver la solamente. esto, como comprenderás, en vez de ataharre me resultó espolique que excitó más y más mis ansias de amor. con lo que te pruebo palpablemente que el platonismo ha pasado a la categoría de cosa cursi. la humanidad cada vez es más positiva. un beso y un abrazo son preferibles a una mirada y una sonrisa. todos nuestros actos tienden a animalizar la existencia. entity y entity, no se conformarían con besar se a el despuntar la aurora. 
            
dices que las pasiones más imperiosas, pueden ser vencidas, o a el menos modificadas por la razón y la voluntad. y yo te respondo que mi voluntad desfallece a medida que crece la pasión. 
            
¿que para qué soy inteligente? la inteligencia, cuando está enferma, sirve para todo menos para educar la voluntad. 
            
mi deseo hacia entity es un apetito orgánico... algo que yo no me lo explico. 
            
todas mis facultades afectivas, se hallan excitadas por el sentimiento de ver a entity en mis brazos. 
            
¿y sabes con qué consigo olvidar la? bebiendo ajenjos. ahora mismo, se besan delante de mi, las moléculas de el licor verde esmeralda con las de el agua clara que casi llena el vaso que tengo junto a estas cuartillas. cuando las ramas de lluvia fantástica que serpean dentro el cristal, se conviertan en substancia lechosa, me echaré a el coleto el contenido y quizá él impida que te hable de entity. 
            
esta noche hace mucho frío.; entity me calentaría en los brazos de entity! primero con un beso suave, suavísimo... luego con uno más fuerte...; luego le contaría mis sufrimientos, mis sueños de neurosis... y ella, con sus ósculos de fuego, aventaría la tristeza que me roe las entrañas... 
            
¡si yo tuviera dinero! porque aquí, la madre de el cordero es ese señorito poderoso que no vio damas ingratas, como dice la aguda letrilla de el poeta. 
            
sí, querido entity; entity se entrega por dinero. en algunos momentos, creo que puedo hacer la mía tan solo por amor. entonces, me enfermo de narcisismo y no hay cristal en donde yo no retrate mi cara. y a el resultar me feo, el alcázar de mis ilusiones se viene abajo... 
            
otras veces, me finjo seducir la, usando gala de ingenio; otras... en fin, que me hago unos líos que son para volver me loco. 
            
sufro amargamente a el ver la, y, sin embargo, mis ojos van detrás suya. ¿que por qué transijo con esa tortura? también sufría cuando iba los domingos a la tumba de mi padre, y, a todo trance, ¡iba! 
            
en esos instantes de pesar, no me acuerdo, no me acuerdo que entity es una perdida. ya sabes, el amor es medio ciego: ve lo que le encanta y deja de ver lo que puede desencantar le. 
            
hay noches que sueño que se retuerce febriciente de placer a el susurro de mis caricias. y a el despertar, ¡si vieras qué amarga resulta la satisfacción interrumpida! una congoja de histérico me sube por la garganta, y de el manantial casi agotado de mi llanto saltan unas pocas lágrimas. 
            
me preguntas si aún vivo con entity. si, aún vivo con ella. ¡entity! anoche, mientras la mariposa de mis recuerdos quemaba sus alas en la llama roja de la silueta de entity, la infeliz dormía. su hermosa cabeza rubia, que parece una sonrisa de el sol trocada en seda, se hundía en la almohada; una alegría de primavera se le desparramaba por la cara; el tajo de su boquita, que semeja una herida finísima, acabada de abrir, sonreía... las manos entrelazadas, que son de el color de el marfil viejo y el serpear de sus venas que toma visos de tatuaje, parecían decir me: «así quiero que me entierres, entity de mi alma». ¡entity! sueña con mis triunfos. 
            
¡mis triunfos! si tú supieras cómo se ha apagado aquel fuego que caldeaba mi inspiración de poeta! ahora siento frío, ese frío que se radica en la médula espinal y se ramifica por el cerebro. 
            
me riñes porque escribo piezas insignificantes para los teatros por lloras. hago esas obrillas, porque sin gran trabajo gano para comer. 
            
procura engañar a nuestra madre. di le que continúo estudiando. ¡pobre madre mía! di le que ya le escribiré, y que entre tanto reciba el beso más puro que haya salido de mis labios. 
            
adiós. no sé de qué hablar te. el mundo de mi conciencia es un laberinto... adiós. escribe; escribe. tuyo, 
            
entity.» 
            
metió la carta en un sobre y le puso la dirección. echando fuertes bocanadas de humo y con el cuello de el gabán subido hasta el cogote, salió de el café. en el cuarto de entity vio luz. sin darse cuenta se metió a el escenario. 
            
a el subir las escalinatas de mármol, temblaba de emoción. por fin tuvo un arranque de valor y se acercó a la puerta de el camarín. 
            
— ¿qué tal está entity., entity? preguntó con tranquilidad fingida. 
            
— ¡entity, entity! 
            
— ¿cómo no se ha marchado entity. a su casa después de la función? es extraño ver a entity. tan solita. 
            
— crea me entity. que bien necesito estar sola. 
            
— eso quiere decir que estorbo. 
            
— no... no ha sido indirecta... tome entity. asiento... entity. no me fastidia como esa legión de adoradores que no me dejan ni a sol ni a sombra... pero hombre, siente se entity... ¡siempre oyendo la misma cantinela! que tengo unos ojos más negros que la pena, un pie pequeño como la dicha, que me falta bondad de alma... que por mi se van a matar... entity, entity, tonteras. 
            
¿y entity. se atreve a quejar se de el elogio cuando me consta positivamente que la vanidad de entity. necesita de el incienso como las flores de el agua? 
            
— ¿ha venido entity. hoy con ganas de burla? 
            
— ¿burlar me yo? y tan luego de entity... ¿qué libro es ése? 
            
— «entity», de entity. 
            
— ¡cuánta belleza inútil hay en el mundo! 
            
— efectivamente. 
            
— no se dé entity. por aludida. 
            
— en primer lugar, vo no soy belleza; en cuanto a lo de inútil... 
            
— usted, es belleza y belleza muy útil. 
            
— ¿a quién? 
            
— a alguien que la. quiera a entity. de verdad. 
            
— no sea entity. ingenuo. a mí no me quiere nadie, y menos de verdad. 
            
— sé de alguno... 
            
— ¿entity acaso? no hace más que echar millones por la boca y poner me los ojos en blanco. desea llevar me a su quinta; dice que allí me entregará su alma... ja, ja!... ¡su alma! como si él tuviera esa célula. ¿entity? otro ricacho de dinero y de imbecilidades. entity y entity, con sus fraques y sus smokings, parecen dos potentados y no tienen un centavo partido por la mitad. en fin, que... 
            
— en fin, que entity. con todos coquetea y a todos les muestra buena cara. 
            
— hijo mío, la educación... 
            
— madre mía ¿y la sinceridad? 
            
— ¿para qué voy a gastar la? ¿y usted, tiene muchas novias? 
            
— para eso se necesita ser buen mozo como entity, adinerado como entity e imbécil como entity. 
            
— según con qué clase de mujeres. 
            
— con todas. 
            
— a entity. le han debido dar la mar de calabazas. 
            
— mire entity., entity, yo comparo a el amor con las localidades de un teatro. pagando, unos consiguen mujeres regias, que son los palcos; otros más medianas, que son las butacas, y otros, los más infelices, consiguen entrada general. casi siempre los entendidos van a esa localidad. se entra de chaqueta, se gasta menos y se goza igual. no digo yo que no haya algún suertudo que consiga entrada de favor... pero es raro. 
            
— ¿para entity., el corazón de la mujer es una mercancía que se cotiza en plaza? 
            
— ni más ni menos. y las mujeres hacen bien en preocupar se de el alza y la baja de sus valores. porque, claro, el amor que apetece la mayoría de los hombres, es el brutal de los sentidos. halagar a éstos es un goce; los goces deben pagar se; cuanto más perfecta sea la máquina que ha de producir el placer, mayor es su precio. 
            
— qué teoría más original. 
            
— ¡qué realidad más amarga! 
            
a el llegar a este punto de la conversación, ya le pesaba a entity haber entrado a el camarín de entity. estaba violento. quería marchar se y quería quedar se. hubo un momento de silencio. entity y entity se miraban mutuamente con fijeza. los ojos de la tiple vencieron a los de entity, que apartó sus miradas, como si la cara de entity se hubiera convertido de pronto en un foco de luz. 
            
un coro de carcajadas resonó en la soledad de el escenario. 
            
— ¿quiénes se ríen de ese modo? preguntó entity. 
            
— no sé; he oído ruido de platos y taponazos de botellas de champagne. deben haber se quedado a comer en el teatro la bella entity, su hermana y alguno de sus amigos. yo también he mandado que me traigan un tentempié. 
            
en esto pasó el avisador de el escenario con una cesta llena de botellas y de frutas. era un hombre altísimo, flaco y huesudo, echado de hombros, de cara roja, con bigotes amarillentos a causa de la nicotina de el cigarro. entre las tiples y coristas, tenia mucho partido, pues les servía de intermediario en todas sus alcahueterías. era el perfecto zurcidor de voluntades. 
            
— oye, entity, le dijo entity, ¿a dónde llevas todo eso? 
            
— a el cuarto de la bailarina. 
            
— ¿quiénes están con ella? 
            
— la hermana, el empresario y entity, ese jovencito amigo de usted. 
            
— di les que voy a ir luego a beber una copa con ellos. 
            
cuando la camarera de entity, seguida de un criado, entraba trayendo la vianda, entity salió de el camarín de la tiple y se fue a el de la bailarina. 
            
el camarín de la bailarina, era un cuarto pequeñito, de paredes floreadas, y alfombrado con bayeta roja. en un ángulo, estaba el lavabo, cuyo espejo reproducía los vestidos que colgaban de las perchas. 
            
en la mesa improvisada, había un búcaro lleno de orquídeas y violetas; en el mantel, tornasolaban a trechos los lamparones de el vino vertido. muy apretaditos y pegadas las rodillas unas con otras, rodeaban la mesa entity, entity, entity y el empresario. en el mármol de el lavabo, se entremezclaban la jabonera con las conchas de ostras y las rajas de limón; las polveras con los platos y fuentes, donde se veían huesecillos de ave y espinazos de pescado; el peine, que aprisionaba entre sus púas un manojo de pelo, parecía un ciempiés colosal arrastrando se hasta llegar a la taza de la crema chantilly, que se confundía con la capa de jabón espumosa que nadaba en la ajofaina. 
            
los comensales, congestionados por los preliminares de la digestión y por los vahos de el vino, apenas hablaban. cualquier cosa les causaba risa. 
            
la bella entity, era una chicuela de pocos años; mujer antes de tiempo, flor hollada a el abrir sus pétalos a el sol, ángel de alas recortadas a quien el mundo quería disfrazar a todo trance de demonio. 
            
su hermana entity, casi le doblaba la edad: hacia veinte años que rodaba suelta por el manicomio de la vida. como hembra, interesaba a el macho mucho más que la chicuela. las dos tenían el pelo y los ojos negros, los dientes blancos, el pie diminuto, la cintura cimbreadora. alta como la vanidad la una; baja como la modestia la otra; flacucha como el deseo satisfecho la menor; pictórica como el ansia de goces la más vieja. esta, tenía mucho talento; aquélla, la vivacidad de el ratón que cree burlar se de el gato precisamente cuando la zarpa felina le ha hecho prisionero. 
            
— alegra te un poco, le decía entity a entity acercando le una copa de champagne. tú siempre más fría que un acero damasquino. 
            
— no quiero más... se me sale el ácido de el champagne por las narices y se me ponen pitarrosos los ojos. 
            
«y a todo esto, interrumpió el empresario, ¿dónde te vas a vestir tú esta noche? 
            
en el cuarto de el actor entity, que hoy no trabaja, dijo entity a el propio tiempo que ponía sobre la mesa una botella barriguda de licor. 
            
— ¡entity!... en el cuarto de entity, no... ese hombre huele muy mal... era lo único que me faltaba para hacer la digestión... 
            
— no se alarme, señorita, pues ya he abierto las puertas y he sacado los pares de zapatos a el pasillo. 
            
entró entity. su presencia fue saludada con un coro de risas alegres. 
            
— parecemos sardinas en cubo, entity, decía entity; no hay silla, pero sienta te en mis faldas... ven, entity... toma, toma vino... ¡entity... y cómo pesas..! 
            
— bebe tú primero. 
            
— espera a que me desabroche el corsé; he comido como una loba... 
            
a el poco rato, empezaron a llegar los demás artistas de la compañía. pasaron primeramente el actor cómico con su mujer, una arpia más fea que un susto; luego pasó el barítono, un hombrecillo bonito de cara, cuyo cutis parecía amasado con nata y jugo de fresas. el segundo actor, borrachín consuetudinario, entró a el cuarto pidiendo de beber. 
            
el traspunte, que era tartamudo, gritaba por los pasillos: ¡que se va a... a... empe... pe... zar... que se va a empezar! 
            
— oye, tú, chiquilla, dijo el empresario, que bailas en la segunda sección. 
            
— me vestiré aquí. 
            
— bueno. yo me marcho a contaduría. a ver si nos haces esperar. 
            
entity comenzó a arreglar se. mientras se untaba el colorete, entity le maquillaba el cabello con horquillas invisibles. perezosamente fue sacando se el corsé, la chambra de nansú y luego todas las ropas hasta quedar se en camisa. a través de la tela, se dibujaban unas formas en gestación. era un conjunto de carne joven. los globos de su pecho, duros, temblequeaban como la jalea de fruta que había quedado en una fuente. 
            
entity y entity, impávidos, miraban a la chiquilla. ni la más mínima impresión de sensualismo les conmovía. 
            
a el poco rato, entity vestía un traje color oro bordado de flores que semejaban violetas; el ruedo de la saya lleno de madroños; una chaquetilla parecida a la de entity en el entity, cubierta de alamares; y encima de su cabellera, peinada de bandeaux, una montera de terciopelo negro sostenida por un alfiler de piedras preciosas. las manos agitaban un par de castañuelas, y los pies asomaban entre las borlas de la falda su envoltura diminuta recamada de lentejuelas. 
            
— ¿qué te parece a ti, autor? le decía entity a entity, ¿estás satisfecho de el traje que se ha hecho la niña para tu obra? 
            
— ya lo creo. 
            
— pero hijo ¿qué te pasa? hablas como con tristeza. a ti la tiple te tiene trastornado. 
            
— ¿la tiple? 
            
— di que si... 
            
— ¿la tiple?... ¡ja ja!.. 
            
— vamos, que bien flirteas con ella... no seas hipócrita... si entity es una hembra que da la hora. 
            
— calla, mujer... calla... 
            
entity abrió la puerta de el camarín y se fué a el escenario. a el ver la salir exclamó entity: «ahí va el éxito de tu obra, entity». 
            
— es verdad... ¡es una verdad amarga! pero ¿qué quieres? a el público le producen mayor goce las piruetas y los saltos de entity, que las escenas que me han costado muchas noches de insomnio. 
            
— ¡oh, el baile!... entity tuvieron aquellos derviches que se enfadaron con entity porque no lo incluyó en el entity, entre la lista de los placeres de el paraíso prometido. 
            
— a buen seguro que los musulmanes descontentos, interrumpió entity, hubieran preferido admirar más que problemáticas huríes de ojos negros, a una entity funambulesca, a una entity retorciendo se entre tules color de cielo, a una entity, a una entity balanceando se con el gigantesco miriñaque.... 
            
— pero a pesar de todo, querido entity, adquiere tintes de belleza el cuadro segundo de tu obra. hace recordar a aquellos juegos cómicos de la patria entity. 
            
— y a todo esto, ¿qué dices tú, entity? 
            
— ¿qué quieres que diga, entity? que tu obra es muy bonita, pero que entity te gusta a ti, más que tu obra a el público. vamos a ver, sé franco.... ¿qué dieras por dormir con entity? 
            
— ¿por dormir con entity? nada. ¿me crees a mi tan imbécil para que me duerma teniendo entre mis brazos a un girón de belleza excepcional? 
            
— ¡así me gusta! arranca te, hijo.... arranca te.... ¿pero me oyes, si o no? 
            
— claro que te oigo. 
            
— ¡como entornas los ojos y bajas la cabeza! ¿han dado ya la tercera campanada? anda, vamos a ver tu obra desde un bastidor. 
            
— os acompaño, dijo entity. 
            
— ¿cierro la puerta, entity? 
            
— si, y da me la llave. 
            
el público esperaba a que se alzase el telón, no tanto por gozar de los arranques nerviosos, de los gritos desesperados y de el apasionamiento de los personajes fingidos, cuanto por ver las pantorrillas entity las coristas. 
            
¡ya se alza el telón! las primeras escenas se suceden con rapidez pasmosa. parece que los actores se han dado cuenta de que el público no quiere oirles recitar. si los corazones bailan una polca dentro de el pecho en esos instantes, es por que ansian el momento de que salga el coro. ¡ya está en escena! 
            
el mar encrespado de la platea, sufre bruscas sacudidas; las gentes de los palcos disimulan su regocijo; los de el paraíso, ¡están tan altos! 
            
aquellas veinte mujeres, son veinte hembras de rompe y rasga. a el bailar, unas ponen la cara seria y otras se timan con los de las primeras filas. veinte bocas que parecen granadas pequeñitas donde han derramado gotas de leche, se ríen de el público.... 
            
a el poco rato sale la entity, otra bailarina, vestida de púdica entity, con sus ojos de lujuria contenida y su cara morena como un trigal que empieza a requemar se. los pies breves, a los que de seguro vendrían bien los zapatitos de la entity de el cuento, parece que fueran de goma. a el son de una música jaleosa, sale la bella entity. a el principio, en su cuerpo, hay ondulaciones pausadas de mar en día de calma; luego se entusiasma, y aquel mar se subleva, y las olas, a el chocar con la roca de el público, se deshacen en lluvia de aplausos... las lentejuelas parecen rayos de sol: el oro de el traje, opalinos cambiantes de jerezano licor; el mirar de sus ojos toma matices de celajes de crepúsculo; y las castañuelas, que siguen vibrando, parecen golondrinas mensajeras de el amor, que se escapan de un nido blanco como la nieve entity entran en el cuadro entity, la entity, el entity, la entity, y entonces el público no ve más que piernas que serpean con zigzaguees de relámpagos, brazos que se agitan, cabezas que se yerguen, cabelleras que se despeinan, a el propio tiempo que un tropel de notas desenfrenadas suenan en la orquesta salvajemente.... 
            
después de el bis, sale entity, esponjada de orgullo y vestida de rojo. con una de sus manos liliales menea un abanico lleno de cintajos y baratijas: sus hermosos hemisferios de alabastro, asoman el comienzo de sus convexidades. parecen idos copos de nieve derritiendo se en el rojo fuego de el escote de la bata. 
            
todo el conjunto de su persona es atrayente y estimula a que se desarrollen apetitos pecaminosos en la mente de cualquier hombre. 
            
desde que ha salido a escena, entity la mira con fijeza. cuanto más la mira, más crece en su ser un vago delirio de sensualismo apacible. sentía deseos de arrimar sus labios a aquella boca y desperezados con un beso largo, interminable. 
            
estaba profundamente abstraído, contemplando a entity, cuando entity 
            
entity, otra primera tiple de la compañía, le dijo: «buena entrada; no hay una sola localidad vacía. es usted el hombre de la dicha y la salvación de nuestra empresa». 
            
— yo no; los intérpretes de mi pobre obra, contestó entity. 
            
— calle se entity. hombre, si están para que los maten. y no lo digo porque yo no trabaje... pero la verdad ante todo. 
            
un aplauso grandísimo, alborotó la sala, y entity, llena de envidia, exclamó: «vamos, hoy los morenos están de queda.» 
            
entity, era una de esas artistas que vienen a entity a elegir como escaparate el escenario de un teatro. en entity había sido cantaora flamenca y en entity figuraba como primera tiple, gracias a su palmito, como decía el empresario. el público soportaba a la mujer hermosa y transigía con la pésima actriz, que era, por contera, la asaura personificada, según murmuraban sus compañeros. 
            
había recorrido medio mundo, dejando un jirón de dignidad en cada país y emborrachando de amor a cuantos hombres se le acercaron. en entity, un chiquillo de quince años, se mató de un pistoletazo porque no pudo hacer la suya. ella le llama el «sublime tonto.» guarda el retrato de ese chiquillo en un medallón que le cuelga de la garganta. suele contar a sus amigos, que por las noches, cree ver entre los do se les de la cama, una cabecita de pelos ensortijados que chorrea sangre. 
            
el cuadro es horrible y no se cansa de evocar lo: un camarín de teatro, un chiquillo que balbucea pasiones locas y ofrece un corazón. ella pisoteando lo y desbaratando un mundo de ilusiones. a la mañana siguiente, el estampido de un pistoletazo, un cuerpo que cae... la policía... el entierro... 
            
cuando piensa en esto, le parece que la cadena de el medallón le aprieta la garganta y le ahoga. 
            
entity se abrió paso por entre la muralla de carne que se habla formado en los bastidores. a el ver le salir, tan excitado, le preguntó entity; «¿qué te pasa?» 
            
— que me voy a el vestíbulo... ¡me ahogo! 
            
— si hace un frío atroz.... 
            
— deja me: yo me abraso.... 
            
— ¿pero qué tienes? 
            
— nada.... entity viendo a esa mujer no servir la para juez. absolvía a todos los ladrones. 
            
— estás loco. 
            
— si.... loco.... loco! 
            
terminó la obra de entity. el público, de pie, a el propio tiempo que caía el telón, gritaba: «¡el autor... el autor!!...» 
            
— que te llama el público; entremos a el escenario. 
            
— ¡el autor... el autor!... 
            
— entremos... 
            
— ¡el autor!... 
            
— que se vaya a el diablo el público. 
            
salieron de el teatro entity la calle. una llovizna finísima les acarició el rostro. 
            
— ¿a dónde vas? le preguntó entity. 
            
— a la redacción de el diario. 
            
— ¿no vienes entity cenar con nosotros esta noche? 
            
— no. adiós. hoy me toca quedar me de guardia hasta que la edición ruede por la calle. adiós. 
            
entity caminaba entity paso lento, con la cabeza baja. la llovizna le entraba por el cuello y le caía por la espina dorsal produciendo le una caricia helada. 
            
llegó entity la redacción de entity. cogió la pluma y se puso a escribir. no se le ocurrían más que vulgaridades. el director le devolvió dos sueltos para que los modificase. 
            
cuando hubo terminado la tarea, sentía un frío horrible. se acercó a uno de los caloríferos. en la butaca adoptaba posturas diferentes y todas se le antojaban incómodas. las galeradas para corregir no venían. la campana de un reloj sonó tres veces. los empleados empezaron a poner se los gabanes y pian pianito, fueron haciendo mutis a el propio tiempo que con voz somnolienta murmuraban: «buenas noches:» «adiós»; «buenas noches»... 
            
solamente quedaron en las oficinas entity y el encargado de traducir los últimos telegramas de entity. 
            
por fin un chiquillo de las cajas, le entregó a entity una tira de papel húmedo que leyó rápidamente. 
            
— ¿falta mucho para que empiecen a imprimir? 
            
— en cuanto llegue el servicio telegráfico de última hora funcionará la máquina. 
            
con sus dedos flacuchos, entity tocaba suave redoble en la carpeta de el pupitre. poco a poco, fue apagando se el encandilado de sus ojos: entornarónsele los párpados; una sonrisa dulzona se le dibujó en la comisura de los labios y medio empezó a adormecer se. 
            
el silbato estridente de el motor anunció la salida de el diario, y entity, despabilando su modorra como por encanto, bajó a los talleres metido en el cubo de el ascensor. 
            
los encargados de vender las latas a los chiquillos que habían luego de vocear la edición, recibían el dinero casi sin contar lo; las ruedas de las máquinas aullaban; las suelas sin fin corrían presurosas; de el cuarto donde se estereotipaba salía calor de fragua y un olorcillo a plomo derretido; los ascensores bajaban y subían llevando y trayendo gente; los tambores de papel blanco, a el desenrollar se velozmente, parecían copular con la máquina que con rapidez pasmosa, engendraba y paria periódicos casi a un mismo tiempo. 
            
entity agarró un ejemplar de entity y salió a la calle. el viento que soplaba de firme le abofeteó la cara y le arrebató el sombrero. 
            
amanecía. la luz de el alba y unas miajas de negruras de noche que aún vagaban por el cielo azul violáceo, a el entremezclar se, vestían a los objetos de ese tinte característico de la luz crepuscular. un pedazo de sol pestañeaba en el horizonte, abrillantando el espejo de las aguas de el entity, que reverberaban con visos metálicos. 
            
llegó a su cuarto y se desnudó sin hacer ruido para no despertar a entity. estaba ya arrebujado entre las cobijas calientes, cuando delicadamente le dio un beso a su querida. 
            
— despeja te bebiendo esa taza de café, le decía entity a entity, y luego contesta a mis preguntas, con claridad, sin extravagancias cursis que no vienen a cuento. 
            
— no tengo ganas de discurrir y menos de discurrir extravagancias. siento por todo mi cuerpo un embrutecimiento extraño; los objetos bailan ante mi vista. debe ser fatiga cerebral. he soñado cosas espantosas mezcladas a un erotismo poético que está en pugna con el origen orgánico de mi pasión. ¿qué quieres, entity? no hago más que pensar en entity. yo necesito poner dique a este amor que, alimentado por el fuego de mi fantasía, adquiere caracteres horribles. 
            
— lo que tú debes hacer, es declarar te abiertamente. cualquiera que sea su contestación, te conviene escuchar la: ¡nada de cobardías! entity o adversa la respuesta, hará que vuelva la tranquilidad a tu espíritu. además, para trocar el amor en odio, no hay nada como un desprecio a tiempo. 
            
— es que cuando pienso en mi declaración, me entra una especie de estupor las palabras se me antojan pálidas para pintar lo que yo siento, lo que yo quiero... 
            
— todo es empezar. quien no lucha, ni triunfa ni es derrotado. el amor tiene fuerza poderosísima; no seas tonto y entra en acción: el no lo llevas contigo: ve te a buscar el si. 
            
— no sé cómo abordar la situación... 
            
— cualquiera diría que es la primera vez que vas a pintar amores... 
            
— ya me estoy viendo tartamudear, explicar obscuramente mis pensamientos. 
            
— ¡mejor que mejor! la obscuridad engendra misterio. para ver las estrellas, hacen falta las sombras de la noche: para que ella vea brillar la hoguera de tu pasión, viene que ni de perlas un poco de obscuridad en tu discurso. ¡animo 
            
entity! a las ocho vas a el teatro, y en media hora resuelves el asunto. 
            
— no me atrevo hoy; mañana, si: mañana, yo te juro que... 
            
— me haces acordar a esos enfermos de las muelas que no se deciden a ir entity casa de el dentista hasta que, locos de el dolor, se les abre inconscientemente la boca ante las pinzas de metal. 
            
hubo un momento de silencio. a el poco rato dijo entity: 
            
— promete me que esta noche cantas la polinodia. 
            
— ¡te lo prometo! a ti ¿qué te dice el, corazón? ¿me contestará que si? 
            
— a mi no me ha dicho nunca nada el corazón. además, se trata de entity, que es una mujer incomprensible, pero de una incomprensibilidad poco interesante. no me he devanado nunca los sesos en hacer psicología con ella. agrada exteriormente; sus maneras amables son epidérmicas. raspando un poquito se ve a la mujer vulgar, pero bonita, que no sirve más que para el placer brutal de los sentidos. dando de barato que sea tuya, te aburrirá bien pronto. no hay nada más insoportable para los hombres de cultura intelectual como una mujer ignorante. 
            
— volviendo la oración por pasiva, resulta que no hay nada más insoportable para una mujer ignorante, que el trato íntimo con un hombre de talento. 
            
— ¿y a ti qué puede importar te eso? mientras dure la ilusión, goza la. siempre saldrás ganancioso tú, pues es más fácil encerrar el pensamiento en la cárcel de la ignorancia que dejar lo libre en el laberinto de el saber. es más difícil aparentar ser rico, no teniendo un cuarto, que fingir se pobre poseyendo millones. ¡bueno, entity! te dejo. en el teatro nos veremos luego. despoja te de timideces dignas de un parvulillo inocentón, y... ¡firme en la brecha! ¡mozo! ¿cuánto se debe? toma. hasta después, entity. 
            
— adiós. 
            
empezaba a caer la tarde. entity se puso a pasear por las calles como un idiota. 
            
una porción de nubes se apiñaban en el horizonte. aquellas masas informes y blanquísimas, tomaban poco a poco la forma de una concha colosal. los ojos de entity se emborrachaban ante aquella orgia de colores nacarados. en lontananza, la fragua empezó a extinguir se; el cielo, de azul turquí, tornó se negro, y una porción de chispas volaron de el hogar de el crepúsculo a los espacios. 
            
por asociación de ideas, entity pensaba en la noche que pinta entity, con sus minutos eternos, sostenedores de disgustos y penas; y pensaba también en aquella otra noche que extiende sus alas y pone un huevo en el seno de el entity, de donde sale el entity agitando sus alas doradas. 
            
a las ocho de la noche se dirigió a el teatro. con gran sorpresa, vio el arco de luz apagado, las puertas cerradas, los tableros de el programa cubiertos de papel blanco. entity, había fallecido por la tarde, víctima de una angina a el pecho. 
            
corriendo, se fue a la casa de entity. vivía con lujo, con ese lujo excesivo que no cuesta ganar lo honradamente. 
            
dos lacayos negros estaban en la puerta. 
            
en la salar, habían levantado la capilla ardiente. los bronces y los espejos, cubiertos de crespones, contrastaban siniestramente con la alfombra color crema, las coronas blancas, el entity de marfil y las luces de los cirios que lloraban gruesas lágrimas de cera. en el centro estaba la caja funeraria, y dentro, entity, como dormida, con un gesto de amargura cristalizado en todo el rostro entity cara pálida, parecía bañada de cera; los dedos de sus manos eran diez lirios trenzados fuertemente. a través de el crespón de los espejos, se reflejaba el temblequeo de los blandones. 
            
a los pocos momentos de circular la triste noticia, el palacete de entity se vio invadido por una enorme cantidad de cómicos. 
            
formaba un conjunto original aquella concurrencia abigarrada. 
            
se distribuyeron los unos en la sala y en el patio, entre las macetas de helechos; los otros en el comedor; unas cuantas mujeres se entretenían en abrir los cajones de los secreteros, en sacar trajes de los armarios; lo fisgoneaban todo y salpicaban sus actos de indiscreción irrespetuosa, con sabrosos comentarios. 
            
entity se paró largo rato delante de el cadáver de entity. una congoja de lástima o de asco, le subía a la garganta, a el ver los hilos de sangre que manchaban la boca y las narices de la muerta. la hermosa cabellera de entity, cala como llovizna de azabache sobre el almohadón de la caja; las cejas y las pestañas, semejaban patas de araña que querían agujerear la carne de aquellos párpados fríos. 
            
entity cruzó las habitaciones. un criado encendía las cocinillas. el humo de los tueros que chisporroteaban, logró arrancar algunas lágrimas, que en aquellos momentos vinieron a pelo. 
            
a todo esto el querido oficial de entity, el pagano - de sus lujos, no aparecía entity que era un alto personaje político y por contera casado. y es claro, su dignidad de hombre público y de marido modelo no le permitían ir a ver aquel hermoso pulpo que, una vez muerto, no servía más que para ser enterrado. 
            
muy enlutada, fingiendo honda pena, entró entity a la sala. mientras tartamudeaba una oración, le dio un desmayo. lo teatral iba siempre con ella. los frasquitos de sales, el agua entity y unas gotas de azahar, le volvieron en si. 
            
en el tocador tuvo un arranque admirable. varias mujeres se entretenían en desatar montoncitos de cartas para enterar se de su contenido. 
            
entity les arrebató aquellos papeles y los arrojó a el fuego. 
            
las horas se deslizaban monótonamente. a eso de las doce de la noche, todos los concurrentes, que fueron aumentando así que terminaban las funciones de los teatros, se aposentaron en el comedor. 
            
un mazo de barajas salió a relucir. jugar a el monte se imponía. inmediatamente hicieron corro alrededor de la mesa. los billetes corrían de mano en mano; un criado empezó a descorchar varias botellas de vino y otro a servir tazas de te y café con pastas y dulces. y por aquello de que los duelos con pan son menos, todos disfrutaron de los restos de la despensa de entity. 
            
con aires de dueña de casa, entity andaba de un lado para otro. en la sala vio a entity, entity y entity, cabeceando de sueño. 
            
se sentó en una butaca, junto a entity y le declamó las vulgaridades de estilo que a uno se le ocurren a el contemplar un cadáver. 
            
había, sin embargo, sinceridad en las palabras de entity. su voz temblorosa el brillo de sus ojos, la aristocrática palidez de las mejillas, decían bien a las claras que aquella era tristeza verdadera. 
            
y es que veía a la entity admirada, agasajada, aplaudida por una enorme legión de adoradores, que se iban a el mundo de la muerte en medio de la mayor indiferencia. ¿dónde estaban los amantes desesperados que rondaban por su camarín y caían a sus pies mendigando amor? ¿dónde estaban sus protestas de pasión? convertidas en ceniza desde hace un rato en el hornillo de la cocinilla. 
            
una ola espumante de rabia que se revolvía en el cerebro de entity, se deshizo en gotas de llanto. en aquel momento, brilló bañada de luz blanca de virtud, la silueta de su madre, iluminando el hogar, aquel hogar que ella abandonó una noche desesperadamente, para deshacer, en casa de una celestina, un chiquillo que se le revolvía en las entrañas. entre las sombras de sus recuerdos, veía el horrible cinematógrafo de su vida: su viaje a entity, su entrada a el teatro, las bacanales sacrificadas en honor de su belleza, su belleza que nacía en los labios, urna de besos convulsivos y moría en esa entraña por donde le sacaron a pedazos a el hijo que se dejó hacer inconscientemente. 
            
con la cabeza entre las manos, sollozaba. muy bajito le dijo a entity: 
            
— nadie, absolutamente nadie, llora de verdad a la muerta. 
            
— es claro. ahora la pobre no puede servir les de nada. ¿a qué se van a molestar en derramar una lágrima? están mejor en el comedor que han convertido en timba. aquí hace mucho frió. habrá gente en la casa hasta que dure el vino y en la estufa ardan el coke y la leña. 
            
— no sé, entity, qué me causa más tristeza: si este horroroso presente o el porvenir que me aguarda. también cuando yo muera, nadie llorará en mí féretro. 
            
— ¿llora usted? 
            
— me lloro entity mi misma muerta. me veo allí, como entity, sin el calor de ese llanto que anuda la garganta. yo también vivo sola, completamente sola... he buscado basta ahora la felicidad de oropel... juro que de hoy en adelante buscaré cariño verdadero... 
            
— eso es romanticismo que se le ha subido a la cabeza; eso es un rapto de neurosis sentimental exagerada. mañana el hervor de la vida le hará ser como hasta aquí. 
            
— si una no oye más que mentiras: si una no vive más que entre farsantes. 
            
— dichosos los farsantes. les ayuda su audacia. 
            
¿dónde hay nada más valiente que la verdad? 
            
— según con quien se emplea. 
            
— yo no la he oído nunca. 
            
— porque entity. se reiría de ella. desparramar su semilla en ciertos temperamentos, es como pretender que sea fértil una roca. 
            
— ¿y entity. qué sabe cómo es mi temperamento? 
            
— yo no me be referido a usted. ¡ah, entity! ¿entity. cree que no habrá quien llore en silencio a entity? la protesta muda de esta muerte en el corazón de alguien que quizá fue pisoteado por ese pedazo de carne que mañana empezará a podrir se. ¡qué bella protesta! 
            
entity se calló; sus ojos miraban fijamente una corona de violetas. 
            
a el cabo de un rato preguntó entity: 
            
— ¿en qué piensa usted? 
            
— en entity. pensaba, dijo entity. 
            
— ¿en mi, y me tiene entity. delante? 
            
— ¿qué extraño es eso, cuando mi pensamiento siempre está junto a el suyo? ¿se sonríe entity.? y luego anhela encontrar quien le hable con el corazón en la mano. 
            
— todos entity. dicen lo mismo. 
            
— ¿no se le ocurre contestar a usted, otra cosa menos vulgar? 
            
— a una vulgaridad, se contesta con vulgaridad y media. 
            
— ¡ah, entity! ha de saber entity. que yo sería uno de los que le llorasen a usted de verdad, con llanto caliente de cariño. 
            
— muchas gracias. 
            
— otra más torpe que entity., respondería mejor a mis palabras. 
            
— ¿por qué? 
            
— preguntar me y contestar me a mi misino, es una cosa que aborrezco. 
            
— habrá entity. experimentado los efectos de algunas preguntas y respuestas. 
            
— cierto. oiga, entity: desde hace muchos meses no hago otra cosa que engañar un deseo. 
            
— ¿y cuál es ese deseo? 
            
— que entity. me quiera, como yo la quiero a entity. con ansia juvenil... 
            
— ¿que yo le quiera? 
            
— si, a mi. sé que no lo merezco. hay quien anhela fortuna, gloria, aplausos: yo sólo persigo un ideal, uno sólo, que es para mí, gloria, aplausos, tesoros, todo reunido en entity, entity. y me atormento despiadadamente discurriendo qué es lo que hace falta para que usted me quiera así, brutalmente, con amor total, que no dure un día, un año, no; que se prolongue hasta que ya causados, viejos de cuerpo, pasemos el crepúsculo de nuestra vida regando las flores que sembramos en nuestra primer noche de pasión. ¡oh, entity!... 
            
— calla se entity., entity. 
            
— no, ya no me callo; ya que he empezado, tiene entity. que escuchar me para que me diga si o no. de cualquier modo caeré a sus pies, o para pedir perdón por mi audacia, o para dar gracias a su bondad. 
            
— y sepamos, ¿desde cuándo me quiere? 
            
— no sé... desde hace mucho, mucho... no sé... ¿qué responde usted? 
            
— nada. 
            
— eso es muy vago. ¿si o no? yo no pido esperanzas... 
            
— basta, entity, que estamos profanando este túmulo. me voy. 
            
— no... no se marche, entity, se lo pido por lo que más quiera en el mundo... 
            
— me quedo si cambia entity. de conversación. 
            
— sea más buena, escuche me. quizá sea la última vez que. me escuche. es algo inexplicable lo que a mi me pasa con entity... no... no se marche... 
            
entity se levantó y se fue a la salita contigua. entity la siguió exclamando: 
            
— escuche me entity., entity... 
            
— pero si no es verdad nada de lo que está entity. diciendo. 
            
— yo no creo más que en mi madre y en la memoria de mi padre. a ellos pongo por testigos de lo que acabo de hablar. 
            
— ¿y qué quiere entity. que le conteste? 
            
— lo que merece un hombre que apetece un amor desesperado como el mío. 
            
— yo también necesito querer a alguien, querer le de verdad. soy joven, no me falta corazón... pero ¿cree usted, entity, que es entity. el primero que se me presenta haciendo tal derroche de pasión? ya he perdido la cuenta. usted es un guarismo más agregado a la suma de farsantes. 
            
— ¡no, entity, no... no... eso no!... 
            
y entity le cogió fuertemente las manos. le relampagueaban los ojos y le ardía la frente. entity le dijo: 
            
— pero, ¿es posible que sea verdad? 
            
— no tengo otro modo de exteriorizar en este instante mis sentimientos que la palabra. 
            
— palabra llena de fantasías y de arrebatos líricos. no puede entity. negar que es escritor. 
            
estaban juntos, muy juntos, con las manos fuertemente apretadas. 
            
— separe se entity., que pueden ver nos, decía entity. 
            
— diga entity que me quiere. 
            
— le mentiría. hace muy poco rato que ha logrado entity. interesar me. espere. el tiempo me ayudará a querer le y, sobre todo, a creer le. separa te entity... sal tú primero... 
            
aquel apeamiento repentino de el usted, le llenó a entity de una alegría nerviosa. dejó le libre las manos a entity, a el propio tiempo que le dio un beso. 
            
los jugadores levantaron la sesión. entity, cariacontecidos, bebían las últimas botellas de vino. la atmósfera brumosa de el comedor, fue despejando se a medida que se descorrían los cortinones de terciopelo. a el poco rato, quedó la casa solitaria. dos viejas, modistas de teatro, roncaban en la sala, con un rosario cada una entre las manos. 
            
entity se cubrió con un abrigo de astracán y se dispuso a marchar se. entity se ofreció para acompañar le 
            
— sí, ven. ahí fuera tengo mi coche. 
            
un aire frío y seco corría por la calle. se metieron entity y entity en el cupé, que partió velozmente. iban los dos tiritando: entity de frío y entity de emoción. estuvieron largo rato sin hablar palabra. por fin, por decir algo, dijo entity: 
            
— ¡vaya un frío! 
            
— hoy es noche de castañeteo de dientes; noche de dormir apretados, muy apretados... acerca te más, hombre, así... ¿ves? mete las manos en mi manguito, ¿tú sabes dónde vivo yo? 
            
— me he consolado muchas veces viendo tu casa. vives bien. 
            
— esta noche estoy por lo humilde. las galerías de mi hotelito, con sus jarrones de plantas; las salas con sus estatuas que parecen fantasmas van a causar me dentro de un rato muchísimo miedo. ordenaré que enciendan todas las luces... ¿y tú, vives solo? 
            
— solo. 
            
— ¿lejos de el centro de la ciudad? 
            
— no: cerca de la redacción. es un cuchitril infame mi casa. casa de hombre pobre. 
            
— me tienes que llevar un día a tu habitación. 
            
— ¿a qué? 
            
— a ver la. estoy por decir te que quiero ir ahora mismo... anda, lleva me... si me gusta me quedo a vivir contigo. es decir, contigo precisamente no. no me hagas caso. esta noche me carga el lujo, el boato... anda, da me un beso. queman tus labios y están secos... ¿y qué haces en tu casa? oye, y ¿quién te arregla el cuarto? ¿tienes algún criado? ¡también estoy aburrida de los criados! ea, lleva me a tu casa. ahora si que hablo en serio. lleva me, lleva me entity. 
            
— no, entity. mi cuarto es muy pobre y muy asqueroso. hay una cama de hierro, cuya almohada es tumba de mis pensamientos; un armatoste cargado de libros y una mesa que soporta con resignación muchos papelotes manchados de versos y comedias. no, entity... mi casa no es digna de ti. tus piececitos acostumbrados a la caricia muelle de las alfombras, se helarían en los baldosines rojos, de un rojo que resulta pálido si se compara con la vergüenza que encendería mi rostro a el ver te allí. 
            
— me gustas por lo franco. 
            
— ¿a qué pintar grandezas que no poseo? además, le ofrezco a tu amor mi persona, no mi habitación. 
            
— por eso quiero ir a tu casa; y quiero más, quiero revolear me contigo allí, en la cama de hierro, hacer crujir el colchón de elástico, oler tu almohada que tendrá el olor de tu cabeza. estoy ahita de aromas de budoar, de perfumes que embriagan dulcemente, pero que no enervan... ¡qué ingenua soy! ¡te hago mi profesión de fe, sin saber si tú me quieres de verdad! 
            
— demasiado sabes que si. 
            
— ¡y no me concedes ese gustazo! ya hemos entrado en calor. ¡qué deliciosa tibieza la de el manguito... oye, voy a ser te franca. ayer, mientras estabas en el café de en frente a el teatro, yo te vi a través de los cristales y te besé con el pensamiento. hubiera querido tener te a mi lado para morder tus labios. cuando entraste más tarde a mi camarín, ya se me había pasado tal idea... entonces me causaste repugnancia. ahora quiero cobrar me el mordisco que me debes. procura arrimar cuanto antes tu boca porque puede que me vuelvas a dar asco. ¡cómo me gusta morder! tienes poco bigote; es lástima que no puedas pinchar... ya llegamos. ¿te decides a que vayamos a tu cuarto? mira, tú te bajas en la otra esquina: yo hago como que entro a casa porque este cochero es un soplón y se lo cuenta todo a el tonto que le paga la mesada. luego, cogiditos de el brazo, muy arrebujados, nos vamos a tu casa. ¿te acuerdas de el primer acto de entity? bueno, representemos lo. tú eres entity, yo entity. 
            
— hoy no puedo satisfacer tu deseo... 
            
— ¡ah, vamos, ya caigo! seguramente vives con alguna mujerzuela, y es claro! ¡separa te de mi! ¡infame! separa te de mi, te he dicho.. no me abraces.. no... eres un infame... 
            
— entity, queridas, todo te lo forjas. 
            
— te perdono. vamos a mi casa. conste que desmereces un poco ante mis ojos. prefiero a entity durmiendo en dura yaciga con entity, que a entity arreltenado entre edredones de seda que siempre calientan menos que los brazos de una entity. conste que para mí entity es un idiota. va hemos llegado. vuelve en seguida a pie. 
            
— ¿dónde vas a estar tú? 
            
— dejaré la puerta entreabierta. 
            
bajó entity de el cupé y le dijo a el cochero: «a el señor le lleva entity a donde él le diga.» y para disimular agregó: «hasta mañana entity. antes de el entierro nos veremos.» 
            
los caballos arrancaron a escape. 
            
a los cinco minutos llegaba entity nuevamente a la puerta de la casa de entity. ella le aguardaba en el zaguán. «¿tienes fósforos?», le preguntó. — si. 
            
— alumbra me un poco. 
            
— ¿qué vas a hacer? 
            
— voy a cortar el alambre de el timbre eléctrico. 
            
lo partió de un tirón. «el que venga, puede estar apretando el botón hasta que guste. corre el peligro, si espera a que le oigamos, de convertir se en sorbete. ¡vaya una nochecita!» 
            
a entity le parecía todo aquello un sueño. cruzaron una porción de saloncitos y llegaron por fin a la habitación de entity. 
            
dio luz a la bomba eléctrica. frente mismo a la cama, había dos figuras de bronce que representaban a entity y entity. entity recitó las palabras de entity, que estaban escritas en el pilar: «para amor, no hay filtros, ni ensalmos, ni manjar con hechizo: no hay más que beso, abrazo y acostar se juntos desnudos.» 
            
empezaba a clarear el día cuando entity se marchó de la casa de entity. el aire de la mañana le despejó un poco. una actividad nerviosa bullía en su cerebro. las escenas de la noche anterior se le antojaban un sueño delicioso. un olor acre a perfumada carne de hembra, permanecía pegado a sus mucosas. 
            
anduvo largo rato sin rumbo, fumando cigarrillos y paladeando esencias de entity. 
            
en el espejo de el escaparate de una joyería se miró. su cara sin sangre, sin expresión, parecía una mascarilla de yeso. 
            
muchos pendientes, muchas pulseras y muchos amuletos brillaban através de el cristal. junto a las joyas verdaderas se veían montones de baratijas falsas que casi lucían más que las de ley. entity pensó entonces en la verdad y en la falsedad de el amor. entity y entity eran las joyas que tenia ante su vista. ¿cuál de las dos era la verdadera? el tiempo, que es piedra de toque, se encargaría de probar se lo. 
            
sin darse cuenta, se encontró en el portal de su casa. su querida había ido a el mercado a hacer la compra. 
            
se sentó entity en la cama, que aún conservaba calor, y se puso a discurrir de dónde sacaría dinero para pagar le entity aquella noche a entity. 
            
continuaba, sentado en el camastro, con una colilla de cigarro pegada en el labio inferior, con el sombrero abollado y las manos metidas en los bolsillos de los pantalones, cuando se apareció entity. tristemente le dio los buenos días a entity. 
            
entity era marsellesa: frisaba en los veinticinco anos y vino a entity a ser institutriz de unos chiquillos de gente copetuda de la avenida entity. 
            
el hijo mayor de la casa donde daba lecciones, empezó a perseguir la y a ir detrás de ella como va el chacal en pos de la carne. 
            
una noche, entró el muchacho, en la alcoba de entity: juntó sus labios a los labios vírgenes de la marsellesa y mendigó entre sollozos fingidos y espasmos de lujuria, un poco de amor. entity fue, poco a poco, bajando el diapasón de las protestas y se apenó de ver llorar a el muchacho. 
            
la herida causada en su doncellez, se curó con ungüento de besos y masaje de caricias. 
            
aún recuerda con horror la noche que le sorprendió el ama de llaves en los brazos de el muchacho. este en vano se acurrucó entre las cobijas de la cama: en vano los dos, a dúo. pidieron perdón a la endemoniada vieja. 
            
a la mañana siguiente despidieron de la casa a entity. 
            
desde aquel día, rodó por las calles, llevando vida airada, acudiendo a las casas de cita, durmiendo hoy con uno, mañana con otro. herida por las abejas de el jardín de entity, fue primero a el hospital, y una vez curada, se metió de camarera en un café cantante. 
            
allí conoció a entity. un buen día salieron juntos, y desde entonces no han vuelto a separar se. 
            
entity se desvivía por complacer a entity; le amaba con la fiereza de quien ama por primera vez en la vida. las caricias sensuales regaladas por el chiquillo de la avenida entity, habían le servido de aperitivo para el banquete de pasión que le ofrecía la juventud de entity. 
            
hablaba admirablemente el francés, el inglés y el castellano. entity la virtud de amoldar se a todas las situaciones. con el sueldo de el periódico, que intacto le entregaba entity, ella hacia la mar de habilidades. 
            
entity, miraba a su querida, cómo sacaba de la cesta los pedazos de carne cruda, varías patatas, una botella de leche, un montón de panecillos y un manojo de lechugas. a el poco rato encendió el infiernillo de aceite mineral y se quiso a preparar el desayuno. 
            
— ¿quieres tomar leche sola o con café? le preguntó a entity. 
            
— lo que quiero es que me saques de ahí esas chuletas que huelen a sebo que es un asco. 
            
— vienes muy delicado de olfato. debes haber aspirado perfumes muy exquisitos durante toda la noche. 
            
— ¡y tan exquisitos! como que he estado velando a una muerta. 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity. 
            
— ¿qué, se ha muerto? 
            
— ayer por la tarde. 
            
— ¡entity! el domingo la vi en misa. ¡quién había de decir! ¿y cuándo la entierran? 
            
— hoy a las diez de la mañana. 
            
— ¿tú irás, por supuesto, a el camposanto? 
            
— sí. 
            
— ¿será muy lujoso el cortejo? 
            
— no lo sé. 
            
— ¿deja familia? 
            
— tampoco lo sé. 
            
— pues estás enterado. si no hablas más fuera de casa, debe ser interesante el estar contigo. te has vuelto insoportable de un tiempo a esta parte. y total, la que lo paga soy yo. 
            
— ¿tú? 
            
— ¡yo! aperreada continuamente, sin ver el mundo por un agujero, y como si esto no fuera bastante, sin tener quien me brinde afectos. 
            
— no digas estupideces, mujer. 
            
— me parece que soy digna de que me trates un poco mejor; como me tratabas antes. 
            
— ¿mejor, en qué sentido? 
            
— ¿en qué sentido? 
            
— mira: ya sabes el trato que hicimos la primera noche de nuestro amor. si estás aburrida de mi, o has encontrado quien te proporcione caricias más delicadas que las mías... 
            
— ¿pero tú crees que yo puedo amar a otro hombre que no seas tú? 
            
— ¿yo qué sé? 
            
— tú qué sabes... qué sabes... 
            
— mira, es preferible que no hablemos. 
            
— cierto. así como así, acabaré por dar te la razón. ¿vas a desayunar? 
            
— bueno. 
            
— lo que debes hacer en seguida es acostar te. 
            
— no, porque voy a ir a el entierro. además, necesito buscar un poco de dinero. 
            
— pide se lo a el empresario. 
            
— no me lo dará. 
            
— hay una obra tuya en el cartel. 
            
— ¿te has olvidado que ya nos hemos comido el producto de esta obra y de la que se está ensayando? 
            
— entonces pide le un adelanto a el administrador de el periódico. 
            
— tú no me tienes que dar instrucciones. 
            
— ¡bueno, hombre, bueno! de todos modos no debes estar mal humorado por eso. no ha de ser una cantidad de el otro jueves... lo dicho, hijo, estás insoportable. 
            
mientras sorbían el café, entity se miraba en el espejo verdoso de su tocador, y decía para sus adentros: «no me he vuelto fea, no... yo debía ser más coqueta, arreglar me mejor... este peinado liso y llano, sienta mal a mi cara redonda. con un poco de polvo en las mejillas, luciría más el negro de mis ojos y parecerían más rojos mis labios... estoy poco excitante. juro que desde hoy en adelante, me ajustaré el corsé para que se modele mi cintura, para que mi pecho esté levantado... entonces entity volverá a apasionar se de mi» 
            
— esto de tener que salir a buscar dinero... exclamó de pronto entity. 
            
entity, aun se estaba mirando en el espejo. de sus orejitas, colgaban como dos gotas de agua, unos pendientes de brillantes que se los había regalado entity la noche que salieron juntos de el café. se quitó los pendientes y dijo con delicada coquetería: «mira, lo mejor que podemos hacer, es empeñar esto. ¡para la falta que a mi me hacen! cuando tengas dinero los desempeñas y en paz». 
            
— ¿qué haces, mujer? 
            
— evitar que sigas malhumorado. compras de paso unas violetas y se las echas en mi nombre a el féretro de entity. 
            
una ola de sangre, subió a la cara de entity. estaba avergonzado. iba a confesar su traición, a pedir perdón a aquella compañera excepcional, pero la silueta de entity cruzó rápidamente ante su vista. pensó en las horas de placer que le aguardaban y se limitó tan sólo a dar las gracias. 
            
el entierro de entity, tuvo lugar a las diez. los de el duelo, como si no hubiera pasado nada, se fueron de el cementerio a el ensayo. 
            
a las cuatro muy dadas, salió ' entity de la redacción de entity y se fue a el hotelito de entity. 
            
el portero, que ya estaba avisado, le hizo pasar entity la salita. 
            
una cabeza despeinada, asomó por entre las borlas de uno de los cortinones y habló: 
            
— oye, entity; estoy sin afeites, a el natural... acabo de bailar me. ¿a dónde me vas a llevar? 
            
— a donde tú quieras. 
            
— mientras me visto, discurre una parte rara. ¿has pensado mucho en mi? 
            
— mucho. 
            
— ¡eh! señor entity; ¡quietecito en ese sofá! pues no faltaba más que sorprendiese entity., en camisa, a la señorita entity. 
            
entity desobedeció el. mandato, descorrió la cortina y estrechó entre sus brazos entity. 
            
— ¿quieres ver cómo me visto? entra, entra. 
            
iba a poner se el sombrero, cuando el criado le alcanzó una tarjeta. a el leer la dijo: «¡malditos importunos! ¡entity» no me deja a sol ni a sombra. verás en qué momento le despido. diga le usted que pase... que ya voy.» 
            
entity un solterón millonario, bastante buen mozo y muy espléndido con sus queridas, a quienes pagaba con cheques de banco y brillantes. llevaba fama de haber sido amante de las mujeres más lindas de entity. 
            
entity entró a la salita con sonrisa fingida, diciendo: «entity, viene usted en momento bien inoportuno.» 
            
— por lo visto iba entity. a salir. 
            
— si, pero podemos charlar un ratito, nada más que un ratito. 
            
— seré breve. vengo a invitar a entity. a una fiesta que celebro esta noche en mi quinta entity. quiero que nos reunamos un grupo de amigos, con el objeto de pasar unas horas alegres, y sobre todo, con el objeto principalísimo de tener a entity. a el lado mío. 
            
— pero, simpático amigo, ¿a quién se le ocurre dar en invierno y por la noche, una fiesta en una estancia de campo? 
            
— es que allí podremos estar con más libertad. luego, la originalidad de el viaje... nos iremos después de la función en tren expreso. 
            
— antes de aceptar, diga me entity. quiénes son los invitados. 
            
— pues verá entity. aquí tengo la lista. 
            
— lea me entity. los nombres principales. 
            
— de el teatro de la entity he invitado a la entity, a la entity, a el tenor entity, a el barítono entity y a el director de orquesta. de la entity y la entity, lo mejorcito; de el circo entity a el prestidigitador entity y a el pierrot entity; de el entity, a la primera actriz. esto en cuanto agente de teatro. agregue usted todos los amigos que frecuentamos su camarín, algunos periodistas... 
            
— por lo visto va a ser aquello una juerga por todo lo alto. 
            
— la quinta parecerá un castillo encantado. la reina de la fiesta será usted. 
            
— entity. cuente entity. con mi presencia. 
            
— no esperaba menos de usted. 
            
— entonces, hasta luego, mi querido entity. usted dispense que le despida... ya hablaremos esta noche más despacio. 
            
— entity evitando siempre mi compañía. hasta después. 
            
— adiós. 
            
— ha sido una visita instantánea. 
            
— en su quinta será con exposición. 
            
cruzaba el vestíbulo entity, cuando entity gritó: «entity, entity, vamos nos.» 
            
— ¿y vas a asistir a esa fiesta? 
            
— parece que has estado oyendo. 
            
— claro que si. 
            
— si tú no quieres... 
            
— no; por mi no te prives... 
            
— estoy a tus órdenes. tomaremos coche de alquilón para pasear por donde se nos antoje. por la esquina pasan muy a menudo. 
            
a el subir a el cupé, le dijo entity a el auriga: «toma la calle que gustes.» 
            
— ¿y a dónde me llevas, entity? 
            
— ahora lo pensaremos. 
            
— oye, ¿sabes dónde tengo pipia de ir? a esos cafés que hay en el puerto. desde que desembarqué no he vuelto a pasar por ahí. 
            
— me parece muy buena idea, respon-dió entity, y asomando se por la ventanilla, gritó: «¡entity, a la entity!» 
            
el coche cruzaba a todo escape la calle entity, dobló entonces por la avenida de mayo y se metió en la plaza de la entity. 
            
a el llegar a el paseo entity, empezaba a anochecer. los arcos voltaicos chorreaban su luz de plata; los tranvías eléctricos se deslizaban como una exhalación y en la lejura, los farolillos de los mástiles de las embarcaciones se confundían con las estrellas de el cielo. 
            
— ya hemos llegado. 
            
— te prevengo, entity, que quiero comer en uno de esos fondines. 
            
— no, mujer. 
            
— sí, si, sí. estoy hastiada de mesas lujosas y de criados de frac. verás con qué gusto vamos a engullir nos algún guiso te ordinario y a beber vino en vasos de vidrio gordo. 
            
— nos meteremos en el café más decente. 
            
— en cualquiera. di a el cochero que pare. 
            
bajaron de el carruaje y echaron a andar por una de las aceras. 
            
— oye, entity, ¿qué dice allí? no distingo... «a la u... va apeti... tosa». ¿y allí que dice? «a el tonel de entity». 
            
a cada momento entity leía: «el león de entity», «entity», «taberna de el general entity», «entity», «entity», «¡olé, mi niña! y pescao frito», «entity», «inn», «entity», «¡ay, que no!». «café cantante y posada de la marsellesa». 
            
— aquí, entity; entremos aquí... 
            
a el oír marsellesa, entity palideció. 
            
— da me el brazo, hombre. 
            
en el pequeño foyer se leía en tamaños caracteres rojos y azules: «café cantante». 
            
a el entrar se veían retratos, guirnaldas de hojas secas, gallardetes, programas escritos a mano, farolillos de colores y dos pizarrones donde estaban escritas las novedades de la función: 
            
entity traisionero y entity 
            
bengativa 
            
decorado y tragues nuevos. 
            
entity 
            
artistas, cuatro músicos maz 
            
y un violín y coro adentro 
            
entity estreno oy. 
            
el salón era largo y angosto. a el fondo se levantaba el escenario; una porción de mesas, llegaban en hilera hasta la tarima de la orquesta. 
            
junto a el mostrador, un hombrecillo de barba canosa y enorme jiba en la espalda, servía de comer a las camareras. 
            
entity y entity se sentaron. a el ver les, acudió corriendo el hombre de la jiba. 
            
— ¿qué va a ser? 
            
entity dijo: «quisiéramos comer alguna cosa. mude nos entity., ante todo, el mantel.» 
            
— no hace falta, interrumpió entity; con tal que las servilletas estén limpias, nos basta. traiga nos entity. de lo que comen aquellas muchachas. 
            
— ¿qué vino van a tomar? tengo un entity exquisito y un entity capaz de resucitar a un muerto. 
            
— pues entity y entity, gritó entity. 
            
el dueño de el café, fue corriendo a los estantes y comenzó a bajar varias botellas. 
            
— mira que ha sido ocurrencia la tuya... por mi no me importa.. estoy acostumbrado a cosas peores. 
            
— ¿te parece poca fortuna haber nos metido en la casa de un jorobado? esto trae suerte. 
            
— aquí están las botellas. ¿quieren ustedes que les abra alguna lata de conserva? 
            
— bueno. 
            
— ¿y un poco de jamón, les apetece? 
            
— sirva nos entity. de lo que guste. entregamos nuestro apetito, a la voluntad de usted. ¿no es cierto, entity? ¿pero, qué te pasa? 
            
— nada... 
            
— ¡bebe... bebe!... el vinillo te entonará. ¡a tu salud! 
            
mientras comían, entity se acordaba de la época en que conoció a entity en un café como aquél. 
            
entity, con tartamudeces de borracha, le decía a entity que llamase a el dueño de el café para tocar le la joroba. «eso da suerte... da suerte...» 
            
poco a poco fueron llenando se las mesas de parroquianos. entraban marineros de todas las nacionalidades, trabajadores de los barcos, ladrones, mujeres perdidas 
            
— me parece que ya es hora de que nos retiremos. ¿no es cierto, entity? 
            
— hasta la última tanda no trabajo. quedemos nos a ver la función. 
            
— no, de ninguna manera... vamos nos... haz me caso; lo digo por tu bien entity qué gente hay a nuestro alrededor. 
            
— pues yo estoy muy a gusto aquí. de buena gana subiría a ese escenario a cantar, a divertir a estos infelices... 
            
después de un tira y afloja, entity pudo sacar de allí a entity. 
            
en el coche iban abrazados; de rato en rato juntaban sus bocas y permanecían mordiendo se los labios hasta que se les concluía el aliento. 
            
entity, con la cabeza recostada en el hombro de entity, decía: «seremos los enamorados más dichosos de este mundo. pero para eso hace falta que me obedezcas en todo: que no seas celoso...» 
            
— si no quieres a nadie más que a mi, ¿de quién voy a tener celos? 
            
— ya sabes que luego vamos a ir a la fiesta de entity. allí te niego que disimules nuestro amor. me parece que entity cae. será nuestro primo carnal. 
            
— no te entiendo. 
            
— que le sacaremos abundante parné. entity es cosa mía esta noche. mira, desde mañana, no te preocupes de nada. tú serás mi amante de corazón. los otros... ¡ah... los otros...! 
            
— ¿qué otros? 
            
— los que tienen que pagar mis coches, mis criados mi cocinero, mis lujos... 
            
— no te entiendo. entonces, ¿qué soy yo para ti? 
            
— ya te lo he dicho: mi amante de corazón. 
            
— tú comprendes que un hombre como yo, no puede aceptar situaciones de esa naturaleza. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque yo quiero que tu cuerpo y tu alma sean sólo de mi pertenencia, ¿lo entiendes?; ¿lo entiendes? 
            
— voy a probar te que eso no puede ser. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿tú tienes cómo mantener me? 
            
— no y si. 
            
— explica te mejor. 
            
— si sigues arrastrando este boato, claro que no. 
            
— más modestamente viviría. 
            
— ¿cuál es el limite de tu modestia? 
            
— el que es digno de mi. 
            
— los medios de fortuna de que dispongo, son pobrísimos; no tengo dinero, pero puedo ganar lo, y entonces todo será para ti. 
            
— hablemos francamente. entre dos que han dormido juntos, porque se quieren, sin esperar el uno de el otro más recompensa que caricias, bien se puede hacer uso de sinceridad. yo, entity, te quiero y te querré. tu dices que me amas. pues bien, todo placer trae consigo una desdicha. 
            
— sé más breve. 
            
— no te pongas nervioso y escucha. ¿dices que me amas? 
            
— ¡si! ¡si!... 
            
— entonces estarás dispuesto a hacer por mi... 
            
— toda clase de sacrificios... 
            
— incluso el de consentir que yo siga arrastrando ese boato de que has hablado anteriormente. 
            
— te he dicho que soy pobre. 
            
— eso no es inconveniente. escucha: te juro por... ¡no sé por quién!... que no he querido a nadie como a ti. tuyo es mi corazón, mi alma... todo, entity, todo... pero yo necesito dinero... mucho dinero, para gastar, para dar me buena vida.... 
            
— yo no puedo proporcionar te lo. 
            
— yo puedo ganar lo para ti y para mi. ¿callas?... ¡ay, qué chiquillo!.... ¡te será fiel lo espiritual de mi persona; ¿qué importa que mi cuerpo te traicione? 
            
— entity.... entity no me pareciera un sueño todo lo que me ha pasado y me pasa de ayer a hoy, ahora mismo, en menos tiempo que tardan tus párpados en juntar se y volver se abrir, te echaría las manos a el cuello y te ahogaría. debo haber te pintado muy mal mi pasión, cuando quieres hacer conmigo ese pacto odioso... 
            
— ¡qué infantil! ¡qué poco humano! ¡cuántos quisieran estar en tu pellejo! 
            
— pero yo, sin duda, debo haber te parecido un infelizo te. 
            
— no; el infelizo te me resultas ahora. te creí hombre de talento; veo que eres uno de esos tantos seres cursis que a el enamorar se no anhelan otra cosa que el sacrificio de el ser que les quiere. 
            
— ¿y qué sacrificio reclamo yo de tu persona? 
            
— el de descender a una pobreza que no se aviene con mi carácter. 
            
— si me amases de verdad, descenderías de un brinco hasta el pozo de mi indigencia. 
            
— es que para amar de verdad, necesito de todo esto que hace que la existencia sea medio soportable. ¡pero bajar a los antros de la pobreza! ¿a qué? a amar; digo mal, ¡a amar, no! a sufrir, a pasar las noches en un mal catre y entity vivir en una jaula mal oliente de casa de vecindad. 
            
— anoche sonabas con eso. 
            
— es cierto, soñaba; ahora que estoy despierta, anhelo todo lo contrario. supongamos por un momento que cometo la tontera de dar ese brinco. ¿caería en tus brazos, verdad? pero supongamos también que te aburres de mi. 
            
— yo... 
            
— o que yo me aburra de ti; todo puede suceder. y te pregunto: ¿cómo vuelvo a subir hasta esta altura? sé que de un brinco se baja; mas también sé que se llega a donde yo estoy, cansada de bregar, con el alma herida y el corazón encallecido. deja me gozar de la altura aun cuando sienta la impresión de el vértigo. volé con alas hechas de plumas de vilipendio y de vicio. no pretendas que trueque mis gustos de princesa por los de una fregona. acepta, entity, y seremos los enamorados más felices. 
            
— para eso seria necesario que se me cristalizase el sentido moral. consiente en descender. luego subiremos juntos, tu apoyada en mí. 
            
— es que para eso, seria necesario que se me cristalizase mi vanidad de mujer. 
            
— no podemos entender nos. 
            
— el que no quiere entender eres tú. 
            
— ¡tú! 
            
— los dos. 
            
— es cosa de perder la razón. de modo que prefieres a un hombre sin decoro, a un hombre que viva de el dinero que ganas metiendo te en la cama con otro hombre... si aceptase eso, seria el más grande de los sinvergüenzas. 
            
— el amor no tiene vergüenza. conste que si te hablo así, tan descaradamente, es porque estoy enamorada de ti. 
            
— pocas pruebas das. 
            
— empiezo por ser franca. 
            
— si eso es la franqueza, maldita sea la franqueza; y si ése es el modo que tienes de corresponder a mi cariño, ¡maldita seas, entity! porque yo si que te quiero como no te lia querido nadie en este mundo. y me pagas, proponiendo me una indignidad, clasificando mi proceder de ingenuo y de tonto. ¡tonto... tonto! ¡oh, diera todo lo que me resta de vida por ser rico! ¿y sabes para qué? para que pudieras decir me francamente cuánto vale la noche que he pasado contigo... 
            
— no sabes lo que hablas. 
            
— yo mismo me doy asco... me das asco y ¡adiós!... 
            
abrió la portezuela y se bajó bruscamente de el cupé. 
            
entity aún le gritó: «¡entity, entity!» su voz se perdió en el silencio de la noche. 
            
el cochero detuvo los caballos y preguntó: «¿qué pasa?» 
            
— nada. siga entity. a escape hasta el teatro entity. 
            
iba recostada en el fondo de el cupé. el remordimiento de el error cometido, empezaba a palpitar en el seno de sus emociones. su actitud, parecía, sin embargo, tranquila. 
            
fue un compás de espera para adquirir mayores bríos; la energía emocional se desbordó de pronto y comenzó a llorar nerviosamente. 
            
una porción de ideas a cual más disparatadas, acudían en tropel a su cerebro. hubiera querido desdoblar se, ser otra ella, para pegar se y castigar se. 
            
con voz ronca decía: «ese hombre volverá a ser mío... mío... oh si... yo me vengaré, yo haré que se arrastre a mis plantas para tener el gusto de vejar le; para que su amor hacia mí, venza a su dignidad. entonces ¡oh! entonces...» y se cubría la cabeza con las manos, se mesaba el cabello, lloraba, maldecía... 
            
en un estado horrible de depresión nerviosa, llegó a el teatro. el bullicio y las luces le sorprendieron bruscamente. con los puños apretados, pegó en los cristales de el coche: «no, aquí no... por la puerta de el escenario». la piedra de uno de sus anillos rajó el cristal de la portezuela. 
            
subió a el cuarto desesperada. a la camarera casi le dio un grito porque le contradijo en una cosa insignificante; y a el portero de el escenario le dijo cuatro frescas porque le mandó avisar que el cochero quería que le pagasen. 
            
— alcanza me ese frasco de esencias. no... violeta no... 
            
— ¿cuál, entonces? 
            
— ninguno: ve te... deja me sola... 
            
— pero ¿qué es lo que le pasa a usted? 
            
— nada. ¡ay, entity mío, qué mareos! 
            
— será que se ha enfriado. 
            
— ¿no me ves que estoy acalorada? 
            
— entonces... 
            
— deja me sola. 
            
— me iré. 
            
— no... no te marches. 
            
— ¿llamo a un médico? 
            
— ¡ni que me estuviera muriendo! 
            
es que... 
            
— alcanza me el frasco de la violeta. oliendo se me pasará. ¡qué mala estoy! ¡claro! ¡no me haces caso, me abandonas, no te preocupas de mi... claro... claro! 
            
— entity, yo... 
            
— ¡si todavía pretenderás tener razón! tapa me bien. ¡qué frío!... ¡uy... uy! cómo arde mi cabeza... entre todos me vais a matar. averigua dónde vive el señor entity. 
            
— ¿qué entity? 
            
— el autor de esa fantochada que va en cuarta sección. 
            
cuando salió la camarera, entity se miró en el espejo, se arregló los cabellos y se pasó por la cara rápidamente el cisne de los polvos. 
            
— vive cerca de aquí; calle entity 913. 
            
— vas a ir a llevar una carta. saca un pliego de el estuche; alcanza me el lápiz. 
            
con letras que parecían patas demoscas escribió: «no falte entity. esta noche a el baile de entity. se lo pido encarecidamente. — entity.» 
            
— da me un sobre. haz bien el encargo ¿eh? preguntas por este señor, y si no está... pero no... yo misma iré a llevar la. vamos, mujer: no te quedes abriendo la boca. pon te la toquilla. de cualquier modo, mujer: de cualquier modo... 
            
era una casa de vecindad, de aspecto sombrío. desde la cancela vio entity un patio largo y estrecho, cuyo fondo terminaba en un muro, altísimo, bordado por una enredadera de hojas secas. la luz de la luna, pintaba de blanco las paredes y el suelo: un silencio sepulcral, envolvía con manto de tristeza a toda la casa. 
            
a entity le parecía aquello el escenario de un teatro, representando un cementerio. telón de follaje mustio a todo foro; muchas puertas laterales que eran los nichos; bambalinas de nubes acariciadas por rayos de luna.... 
            
el reloj de la iglesia vecina, sonó las once: una nube negra que majestuosamente se paseaba por el cielo, mató por breves instantes la claridad lunar. pasó la nube, y a el surgir nuevamente la luz, se volvió a formar en el muro una tela blanca de blondas primorosas. 
            
— entity, acerca te. 
            
— ¡jesús y cómo tiembla entity., señorita! 
            
— es frío... da me el brazo. llamemos en la portería. 
            
con los nudillos, pegó nerviosamente en los cristales. a el poco rato, salió un hombre viejo. 
            
— ¿sabría entity. decir nos qué número tiene el cuarto de el señor entity? 
            
— vive en el 39. pero no debe estar... se recoge casi de día. su mujer quizá esté levantada. 
            
— ¿su mujer? 
            
— si, señora; su mujer. sigan entity. hacia adelante, una... dos... la décima puerta. 
            
— entity. adiós. 
            
— adiós. 
            
entity, temblorosa, llegó entity a el cuarto de entity. a través de los cristales velados por unos visillos color celeste, vio una cama de hierro, un armatoste lleno de libros, una mesa, y junto a la mesa, a entity, con la cabeza apoyada en sus brazos. 
            
entity sintió que su cuerpo se le desplomaba, que la mecha de el quinqué daba una luz muy roja, y creyó que aquella divina rubia, venía hacia ella, para abofetear le, para quitar le a entity, para decir le, «es mío, porque soy suya en su pobreza; uno, porque le quiero más que tú; mío, porque el fuego de su amor purificó mi alma; mío, porque sufro con sus sufrimientos y gozo con sus alegrías; mío, porque mis labios no besan más que sus labios; porque le soy fiel en cuerpo y alma...» 
            
y aturdida, vencida, sin fuerzas, cruzó el patio y se metió en el cupé. 
            
efectivamente, parecía un castillo encantado la mansión de entity. entre las plantas de el jardín, huérfanas de follaje, brillaban cual luciérnagas enormes las bujías de luz incandescente. las ventanas de el frente, se incendiaban en una luz opacada por el rocío. desde la estación, aquéllos cristales heridos de fuego semejaban los ojos de monstruos extraños. 
            
en el portón de hierro, una alfombra blanca, marcaba a la concurrencia la senda que conducía a los salones. 
            
la orquesta, colocada en el hall, recibió a los invitados con un torrente de notas alegres. y aquella legión de enfracados y de mujeres escotadas convirtió los salones de entity en un poema de luz. 
            
los labios ritmaban las risas más sonoras; las retinas se herían mutuamente; por todas partes palpitaba el principio de el placer y eran triunfadores efímeros los ojos negros y azules; las cabelleras negras y rubias, que en ondas voluptuosas caían sobre los hombros desnudos; id os brazos redondos y blancos como pétalos de rosas tejías curvas gráciles; las amplias caderas; las bocas frescas y rojas; los dientes relampagueantes.... 
            
comenzó el baile. giraban las parejas a el son de un vals lujurioso. de el suelo surgían haces luminosos, azules, negros, rosa y oro, que tomaban la forma de hombres y mujeres. 
            
entity, excitados después de aquel abrazo de un cuarto de hora, los bailarines se desparramaron por sillones y divanes. los mozos de el ambigú, astillaban el aire de el comedor con los taponazos de las botellas de champagne. 
            
mientras las copas oblongas se pintaban de oro, la orquesta preludió unas sevillanas. entity arrancó de la pared un mantón de entity y se lo puso en los hombros a la bella entity. alguien trajo entonces de el guardarropa un sombrero calañés, que voló desde un extremo de la sala a los pies de la chula improvisada. entre palmoteos y oles, la bella entity se encasquetó el calañés, terció el mantón y se arrancó por sevillanas. 
            
— ¡anda, niña, menea más los brazos! gritaba entity; y entity retorcía su cuerpo endeble en los flecos de el pañolón, y sus piececitos bordaban trenzados prodigiosos. 
            
los olés con marcado acento criollo, espoleaban a la bailarina, quien a el poco rato se tiro a el suelo, rendida de cansancio. mojaba el bozo casi impercetible de su boca, el sudor, como rocío caldo en una flor de carne roja. 
            
se formaron diversos grupos. junto a el piano, entity y entity; más allá, la entity y entity: el tenor entity con entity y entity en un sofá; entity y el pierrot entity, se hartaban de beber. 
            
entraron a el salón entity y entity, los únicos que no vestían frac. 
            
entity un hombre de figura extraña. en la enorme altura de sus hombros arqueados, su cabeza se doblaba hacia adelante, cansada de haber subido tanto. en su cara triangular casi, brillaban dos ojos garzos, cuyas miradas repartían rayos de tristeza por las pestañas larguísimas. a ratos, invertía las pupilas como para ver lo que habla dentro de su cerebro. las cejas, arremolinadas siempre, más que cejas parecían bigotes. constituían ellas el adorno característico de aquella frente pálida surcada de arrugas prematuras y acariciada constantemente por mechones de pelo negro. la nariz, abultada levemente en el centro, cabalgaba sobre unos bigotes ralos. se pasaba tiempo indefinido sin afeitar se, lo que hacía resaltar más la blancura verdosa de las mejillas. 
            
entity, era, para unos, un ser genial; para otros un idiota; escribía revistas de teatro, con un sentido crítico atrabiliario a veces, siempre admirable. para él, más que criticas, significaban esas páginas, desahogos. cada artículo era una especie de válvula pon la que salían los malos humores de el espíritu. 
            
repartía entity, su temperamento sensual, en leer obras extraordinarias y en poseer mujeres hermosas. una mujer, para él, era un libro de arte: se entre tenia en rasgar las páginas; leía entre líneas; gozaba totalmente y hacia gozar. luego desencuadernaba el libro con desdenes, lo arrojaba lejos y le quedaba sólo el recuerdo que había de servir le, después, para hacer, comparaciones. anhelaba encontrar su ideal, amar a una sola, para odiar a las demás. 
            
entity, avergonzado, cohibido, se acercó con entity a el grupo de entity. 
            
— ¿pero de dónde salís vosotros? preguntó ésta. 
            
— no queríamos entrar, contestó entity: pero,. hija mía, atraes poderosamente, y hacia ti vengo sin yo querer lo. 
            
— pues sienta te, que pareces un escape de gas. ¡qué hombre más alto! tú y entity parecéis la ele y la i. para besar, te tendrás que encoger; en cambio entity tendrá que empinar se. 
            
— a mi. dijo éste, me basta con llegar a la mujer a la altura de el corazón. 
            
— pero tú siempre triste. 
            
— ¿lo dices por mi, entity? 
            
— por ti, entity; porque me da fatiga el ver te así. deja te de mimeces y alegra te conmigo. 
            
en un sofacito estaban sentadas entity y entity, dos mujeres hermosísimas. la una era rubia, de cara pálida y ojos tirando a verde, de boca pequeñita, de cuerpo menudo con curvas levemente diseñadas. la otra, por el contrario, era robusta, de amplias caderas y seno abultado, la nariz respingada y sensual; los labios a manera de belfos, los ojos, negros, tan negros como su abundosa mata de pelo rizoso. 
            
la morena miraba a la rubia con ojos de gata en celo y la rubia a la morena con languideces demujer ahita de sensualismo. de rato en rato sus cabezas se juntaban como un jirón de noche y de sol. las dos despreciaban la fiesta. estaban abstraídas en su mutua contemplación. 
            
— ¿esas son las amigas de que me habéis hablado? dijo de pronto entity ¿pero es verdad, entity? 
            
— yo no concibo cierta clase de placeres, contestó entity. 
            
— ¡si yo te contase muchas cosas que sé! anadió entity. ¿conoces o entity, la mujer de entity? 
            
— ayer la he visto, precisamente con su marido. 
            
— pues me ha contado un médico que visita la casa, que entity es la pasión de una rubia, casi de su misma edad. se pasan todo el día besuqueando se, y según parece, es más marido de entity la rubiecita de mi cuento, que el pobre entity. 
            
— ¡oh, eso es el colmo! gritó entity. si yo fuera hombre, preferiría mil millones de veces que mi mujer me banderi-líense con otro hombre. ¡llevar cuernos puestos por una mujer! ¡oh! 
            
— yo protesto, mis queridos amigos, dijo entity. dos mujeres bonitas que se aman son dos bellezas que se juntan. para mi, no hay nada más admirable que una pasión como la que se tienen la entity y la entity, sin ir más lejos. imaginad os a ellas dos, desnudas, revoleando se en una piel de pelos negros, con las piernas trenzadas, los senos turgentes excitados, los ojos en blanco.... entity dientes que muerden y unos labios que besan. 
            
— ¡ay, hijo mío! eso es un emparedado que me resulta muy tonto. entity y pan, y luego entre medio nada. da me a mi la piel atigrada y dos seres que se quieran, pero que sean de sexos distintos. el contraste, hijo, el contraste, repetía entity. que se entremezcle el aliento perfumado de la mujer con el olor a tabaco de el hombre; que de un cuerpo robusto, salgan dos brazos de músculos venosos que aprieten, que aprieten... que el beso de la mujer sea caricia y la caricia de el hombre sea mordisco... lo demás es música celestial. ¿entity ese foco que alumbra el jardín? bueno: pues si sus carbones no fueran de polos distintos, no darían luz. si me metes en la cama a mi con la entity, pongo por caso, no saltará entre mi cuerpo y el de ella la chispa de amor... calla te y no te metas a defensor de imbecilidades. 
            
— es que tú ves el amor de entity y de entity, a través de un prisma distinto a el mío. eres poco artista... 
            
— pero soy más humana que tú. te parecería muy bonito que tú y entity... 
            
— ¡eso ya es muy distinto! 
            
— para mi es el mismo caso. 
            
— seríamos dos fealdades que se juntaban y aunque fuerzas contrarias de igual magnitud se destruyen... 
            
— acabas de poner el dedo en la llaga, interrumpió entity. tú me has dicho, mi querido entity, que yo soy bonita. 
            
— ya lo creo. 
            
— pues si me juntase con la fealdad de entity... 
            
— o con la mía... 
            
— ¿verdad que no nos destruiríamos? 
            
— claro está que no. 
            
— ¡lo ves... lo ves...! 
            
— ahora calla te, porque la italiana an-ti pática va a cantar el raconto de el primer acto de bohé me. 
            
la entity, se acercó a el piano, a el propio tiempo que manoteaba el teclado el director de la entity. 
            
mi chiamano entity gorjeó la soprano... 
            
— no me condenéis a no hablar. entity un poco a entity. parece que va a tragar se con los ojos a entity. está en actitud de decir le luego, como el entity y entity: yo soy el poeta y tú eres la poesía... 
            
— entity está entity, contestó entity no le escriban los poemas en letras de banco. 
            
— son los únicos poemas que no tienen ripios, agregó entity. ¿vamos a aguantar la lata lírica hasta el final? estas juergas aristocráticas me encocoran. el ambigú nos espera. oye tú, entity, no papes moscas, y tú, percalina pensemos que desde esta sala nos contemplan media docena de botellas de entity con sus correspondientes pechugas de pavo. 
            
— tienes razón, iremos a el comedor. 
            
— andando. 
            
— y la entity ¿cae, o no cae, entity? me parece que ésa es una breva que no va a madurar para ti. menea el árbol a ver si cae. 
            
luego que cantó la entity, hizo entity pruebas de prestidigitación y el pierrot entity dio volteretas y representó una de sus entradas cómicas. 
            
entity no hacia más que pasar por delante de entity. dos veces fue a dirigir le la palabra y se volvió lleno de miedo. entity le pegó en el hombro y le dijo: «no seas estúpido. esa mujer se está apercibiendo de tu corbadía y va a acabar por burlar se de ti. huye de el ridiculo, pero no de el fracaso.» 
            
— si yo no he fracasado. 
            
— entonces.... 
            
— deja me. 
            
— ¿te hace o no te hace caso entity? 
            
— deja me. ve te disimuladamente, que voy a saludar la. 
            
entity, con la boca seca y el corazón palpitante de emoción, comenzó así su diálogo: 
            
— hace la mar de rato que rondo junto a usted. 
            
— ya lo he visto. ni que nos hubiéramos declarado una guerra a muerte.. qué miradas incendiarias las de usted, ¡valga me entity! ¿es odio o fuego de amor el que se le escapa por los ojos? 
            
— las dos cosas. 
            
— forman una mezcla antipática ¿o una cosa o la otra? pero observo que nos tratamos de entity. ¿cuántas horas han pasado desde que nos dimos el último beso? 
            
— no sé... cuatro o cinco. a mi me parece un siglo. ¿y a usted? 
            
— la medida de el tiempo no existe para mi. ayer me parecía que nos amábamos de toda la vida y ahora, que acabo de conocer le. usted no debía haber nacido en nuestra época... 
            
— dejemos nos de tonterías. diga me la impresión que le ha causado mi proceder. 
            
— a ciencia cierta no sabría contestar le. o es entity. un soberano tonto, o un gran hombre. 
            
— ni lo uno ni lo otro. soy un hombre decente. ¿quiere entity. que conversemos como buenos amigos? 
            
— ahora y siempre. yo quiero ser amiga de usted. 
            
— ¿nada más que amiga? 
            
— nada más, entity cosas hechas de prisa, viven poco: nuestro amor fue improvisado y se ha disuelto como un puñado de sal arrojado en un estanque. 
            
— ¿y no podríamos hacer lo renacer? 
            
— sembraría entity. la semilla en tierra estéril. 
            
— si aceptase entity. la situación que yo le ofrezco. 
            
— mire entity., entity: dicen que el amor verdadero encuentra cama blanda en cualquier parte. yo no puedo querer a usted de verdad; yo puedo vivir sin su cariño pues aún estoy a tiempo de hacer me la cuenta de que todo ha sido un sueño. ¿pero entity. no cree que si nos uniéramos por tiempo indeterminado, alguien protestaría de nuestra unión? 
            
— ¿quién va a protestar? 
            
— una rubia encantadora que comparte con entity. las estrecheces de la miseria porque le ama de verdad. vuelva entity. a los brazos de su rubia, haga la entity. muy feliz, quiera la entity. mucho. las mujeres de mi temperamento na han nacido para el amor sano. vivimos de mentiras, porque la mentira es el único lenitivo de nues-tros dolores. ya ve entity. a impulsos de qué pasiones palpitará mi corazón, cuando después de haber le querido tanto, tanto, durante unas cuantas horas, no me causa celos la rubia a quien hemos traicionado. ¿cómo se llama? 
            
— ¿quién? 
            
— su compañera. 
            
— pero entity. cómo sabe... 
            
— llena de ira, con ansias de venganza, con ansias de apoderar me totalmente de usted fui a su casa. la rubia me desarmó, me rendí a su bondad. 
            
— ¿usted ha hablado con ella? 
            
— no; soy más discreta que todo eso. la vi a través de los cristales. ¡entity! tengo su imagen grabada aquí... aquí... quiera la mucho, entity. ahora, cambiemos de conversación, divirtamos nos... ¡entity, alegrías! las amarguras adentro; dejemos que tejan su nido las amarguras en nuestro corazón. 
            
— ha dicho entity. hace un momento que podíamos ser amigos. yo voy más allá. vamos a ser dos enamorados sui generis de los que casi no se estilan. 
            
— veamos. ya sabe entity. que yo me muero por las cosas raras. 
            
— un espíritu vulgar, me tildaría de cursi si me oyera lo que voy a decir 
            
— ¿qué es ello? 
            
— mi horrible pasión sensual, latigueada por las cosas que fríamente acaba entity. de decir me, empieza a trocar se en pasión espiritual. 
            
— ¿y entity. cree en esas paparruchas espirituales? por lo general es el recurso de los que no pueden lograr más que ración de vista. 
            
— hagamos un ensayo de amor espiritual. ¿acepta usted? 
            
— sí, acepto. 
            
— usted mira a los hombres como muñecos. 
            
— ciertamente, no son entity. otra cosa. 
            
— pues yo ya no soy hombre, ni usted es mujer. 
            
— ¿y qué somos? 
            
— algo impalpable, etéreo. suprimiendo los sexos, se suprime la animalidad. sin animalidad no hay sensualismo. 
            
— si suprime entity. todas esas cosas. ¿qué soy yo y qué es usted? 
            
— nada y mucho. entremos los dos en un laboratorio ideal y en una retorta volquemos todos nuestros besos, todos nuestros abrazos, todas nuestras caricias para que se conviertan en cenizas. disolvamos estas cenizas en nuestras lágrimas y filtremos luego la mezcla. el resultado será el amor que yo apetezco. 
            
— me parece que entity. ha visitado mucho el ambigú. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque solamente a un borracho, puede ocurrir se le esta serie de desatinos. era lo único que me faltaba: meter me a boticaria o a química, o como se llame quien se mete en ese laboratorio ideal. dejemos nos de pamplinas; sea usted mi amigo, que yo seré su amiga. esta es mi mano. ahora separe se usted de mi lado; entity nos está espiando y rabia de celos. 
            
— estar celoso es considerar se inferior. 
            
— ¿y quién le ha dicho a entity. que entity es superior a entity? 
            
— ¡ah, vamos! cree entity. en mi superioridad... 
            
— si no lo creyera, ¿piensa entity. que habrían pasado entre nosotros las cosas que han pasado? 
            
— entity. entity. siento una horrible tristeza. 
            
— basta; no hadamos drama?. entity, entity; y que la prosperidad de sus teorías espiritualistas no impida que quiera entity. mucho, mucho, mucho a su rubia, que se llama... ¿cómo sé llama? 
            
— entity. 
            
— dé entity., en mi nombre, un beso de paz a entity. 
            
entity volvió a el comedor, y preguntó a uno de los criados a qué hora pasaba el primer tren para la ciudad. 
            
— dentro de veinte minutos, le respondieron. 
            
— me marcho, amigos míos. 
            
— ¿entity? dijeron en coro entity, entity y entity. 
            
— estoy muy cansado; llevo dos noches sin dormir. 
            
— yo también voy a ir me contigo, tartamudeó entity. me caigo de sueño entity saca mi chal de el tocador. toma el número. 
            
a los pocos instantes, cruzaban de el brazo entity y entity la carretera que conducía a la estación. detrás de ellos quedaba la casa de entity, con sus luces y sus músicas. 
            
iban solos en un compartimento pequeñito. instintivamente los dos deshicieron con sus dedos la capa de escarcha que empañaba los cristales de la ventanilla. 
            
las estrellas se diluían en el cielo plomizo y una claridad tristona borraba las negruras de la noche. 
            
entity, envuelta en su chal, se tendió a lo largo de el asiento y recostó su cabeza en los muslos de entity. y con voz perezosa dijo: «oye, ¿quieres hacer me un favor?» 
            
— pide. 
            
— quita me las horquillas y las peinetas de el rodete, que me molestan. dispensa si me duermo; no puedo más; se me cierran los ojos sin yo querer lo. 
            
y mientras entity apretaba los párpados, entity empezó a sacar le las horquillas. a el desprender una peineta se abrió en hilos de seda el rosetón de la coronilla. entity se puso a acariciar aquella madeja deliciosa, tibia y bien oliente. formaba redes entre sus dedos, mientras la chiquilla dormía. de pronto, sintió un goce nuevo para él. jamás se le había ocurrido contemplar los ojos de una mujer dormida. los párpados de 
            
entity, parecían amasados con pétalos de violetas claras; la curva de sus órbitas saltonas hinchaba aquella tenue carne azulada. la red de pelo se hizo tan compacta que a el poco rato semejaba un manguito. 
            
entity cambió de postura y quedó de bruces. un calofrío le corrió por todo el cuerpo. 
            
una nuca blanca, un poco hundida, mostraba a entity las delicias de la puerta de honor de el gineceo; y lo que no había sentido nunca en presencia de las desnudeces de la chiquilla, sentía ahora a el contemplar unos párpados apretados y una nuca delicada que le invitaba a que llenase su cuenca de licor de besos. 
            
sin darse cuenta, por misteriosa atracción, metió su mano por la aterciopelada espalda de entity, y las yemas de los dedos empezaron a recorrer suavemente el rosario de la espina dorsal. 
            
arrimó los labios a la nuca de entity, y a el dar le el primer beso, le pareció oír una voz misteriosa y extraña que murmuraba en su oído: «¡entity.... entity!» 
            
levantó nerviosamente la cabeza, como si su boca se hubiera posado sobre un carbón encendido, y dijo él también con amargura: «¡encarnación... entity!» y su cabeza ardiente, pegó en el cristal helado y lloroso de rocío... 
            
era ya completamente de día. un disco de sol de forma de sable corvo de fuego, abría hondas heridas en el vientre de una nube. 
            
el tren se metió en la cueva de cristales de la estación. en el andén se despidieron entity y entity. 
            
abrió la chiquilla la portezuela de un carruaje de punto y se acurrucó en los almohadones. 
            
entity llegó a los pocos instantes a su cuarto. 
            
entity dormía. y con mucho amor, con los ojos llenos de lágrimas, apoyó los labios en la frente de su querida y le dio el beso de paz. 
            
