hace dos siglos y medio entity no era ni la sombra de lo que había sido en los tiempos de entity, ni de lo que debía ser en los dichosos años que alcanzamos. 
            
las calles estaban desiertas y muchas de ellas convertidas en canales; los edificios públicos eran pocos y pobres, y apenas empezaban a proyectar se esos inmensos conventos de frailes y de monjas, que la mano de la entity ha convertido ya en habitaciones particulares. 
            
se vivía entonces muy diferentemente de como hoy se vive. a las ocho de la noche casi nadie andaba ya por las calles, y sólo de vez en cuando se percibía el farolillo de un alcalde que iba de ronda, o la luz con que un escudero o un rodrigón alumbraban el camino de un oidor, de un intendente o de una dama que volvía de alguna visita. los perros vagabundos se apoderaban de las calles desde la oración de la noche y atacaban como unas fieras a los transeúntes. 
            
los truhanes y los ladrones tenían carta franca para pasear por la ciudad; la policía de seguridad estaba sólo en las armas de los vecinos. 
            
era la media noche de el 3 de julio de 1615. una menuda lluvia se desprendía sobre la ciudad y producía un rumor tenue y acompasado; no se veía en todas las calles ni una luz, las puertas y las ventanas estaban cerradas, y parecía no vivir ninguno de los treinta y siete mil habitantes que componían entonces la población. 
            
de repente, en el silencio de la noche, se oyó el ruido de un gran cerrojo y poco después la puerta principal de el palacio de el entity se abrió dando paso a una extraña comitiva. 
            
era una especie de procesión fantástica de sombras negras precedidas de un hombre embozado en una larga capa, con un ancho sombrero negro, sin plumas ni toquillas, y que llevaba en la mano izquierda un farol y en la derecha un nudoso bastón. 
            
seguía le una especie de cleriguillo, envuelto en un balandrán negro y con un sombrero semejante a el de su predecesor, y luego cuatro hombres que cargaban voluminosos envoltorios de indecisas formas. 
            
apenas salió el último de los cargadores, la puerta de el palacio volvió a cerrar se y de uno de los balcones se escuchó una voz que decía: 
            
— ¡entity, entity! 
            
la comitiva se detuvo. 
            
— mucho cuidado, y, sobre todo, mucho sigilo. 
            
— descuide su entity — contestó el hombre de el balandrán; y luego, dirigiendo se a los demás, les dijo eon tono imperativo: 
            
— ¡adelante! 
            
todos se pusieron en camino, llevando siempre de guía a el de el farol. 
            
llegaron hasta la esquina de la calle que hoy se llama cerrada de entity, y allí siguieron por toda la calle, torcieron luego por la otra, que también lleva el nombre de entity, y con dirección a la de el entity, que se llamaba entonces de las entity, y se detuvieron a pocos pasos frente a una casa de gran apariencia, a juzgar por el tamaño de la puerta. 
            
el hombre de el balandrán dio tres golpes, pero tan ligeros que parecía imposible que nadie los hubiera escuchado, y sin embargo, un momento después, una voz de mujer preguntó desde adentro: 
            
— ¿quién va? 
            
— nuestra entity — contestó el de el balandrán. 
            
— ¿qué quiere? 
            
— su casa. 
            
se oyó el ruido de la llave que entraba en la cerradura y luego que volteaba rechinando sobre el enmohecido pasador, sonaron las trancas de madera y, gimiendo los goznes, se abrió toda la gran puerta de par en par y la comitiva penetró en el portal de la casa a la luz de el farol de el guía y de un candil de barro que tenía en la mano la mujer que había abierto. 
            
era una beata como de cincuenta años, vestía un hábito de entity, de lana burda, y tenía cubierta la cabeza con una especie de toca de estameña negra. 
            
las palabras cambiadas a el través de la puerta debían ser algunas señas convenidas, porque la beata dejó pasar a todos sin hacer pregunta alguna y sin manifestar la menor admiración, y luego cerró cuidadosamente el zaguán. 
            
el hombre de el farol penetró en la casa seguido de los cargadores, y el de el balandrán quedó esperando a que pasaran, para hablar con la beata. 
            
- entity ¿nadie ha sentido nada? 
            
— no; que todo el mundo duerme tranquilamente hace más de cuatro horas. 
            
— muy bien, su entity desea que nadie sepa nada, y ya se sabe, cuando su entity lo dispone, es necesario cumplir. 
            
— vaya usarcé sin cuidado, señor bachiller. 
            
— oiga me vuesa merced, señora entity, que si dentro de un rato vienen a llamar con la misma contraseña que yo he traído, no se detenga en abrir, que debe ser sin duda su señoría el señor entity, oidor de esta entity. 
            
— descuide usarcé, que no haré esperar a el señor oidor. 
            
el bachiller, como le había llamado la beata, se ajustó a el cuerpo su balandrán y se dirigió a el interior de la casa. 
            
aunque la noche era oscura y lluviosa nosotros no necesitamos de luz para ver, y procuraremos hacer una descripción de el edificio. 
            
era un inmenso patio enlosado y entre las mal ajustadas losas brotaba la yerba en abundancia; en el medio había una gran fuente de azulejos, en derredor de la cual se veían como veinte piedras colocadas de manera que servían de lavadero de ropa a los vecinos, y de las ventanas y de grandes clavos asegurados en las paredes, se tendían mecates elevados de el suelo por morillos delgados y sueltos, que servían para secar a el sol la ropa que se lavaba en aquellas piedras. 
            
debía haber allí un gran vecindario según el número de puertas, ventanas y escaleras que se descubrían por todas partes. pero todo el mundo dormía profundamente, porque no se escuchaba rumor de ninguna especie, y sólo en el fondo, a el través de las hendiduras de una puerta, se veía una luz dentro de una habitación. 
            
hacia allí se dirigió el bachiller, y llegó, no sin haber tropezado muchas veces con los mecates que servían de tendedero. 
            
empujó sin ceremonia la puerta y entró en la habitación. 
            
el hombre de el farol y sus compañeros se ocupaban afanosamente en poner un altar en el fondo de una gran sala. 
            
el altar se levantaba como por encanto: sotabanco y gradas estaban ya en su lugar, y cubiertos con un riquísimo brocado. la imagen de entity ocupaba el centro de la grada alta, y candeleros y blandones, y ramilletes de plata y oro, cubrían las demás. 
            
— de prisa camina la obra, señor entity. 
            
— sí, señor bachiller — contestó el que había traído el farol, y que era un hombre como de sesenta años, pero robusto y fuerte —. hace más de cuarenta y cinco años que soy sacristán, y no será la práctica la que me falte, ya verá su merced. 
            
- antes de amanecer estará ya aquí su entity el señor entity, y es necesario que no falte nada. 
            
el sacristán, sin contestar, siguió trabajando, y el bachiller se arrebujó en el sitial que estaba destinado para el entity y se puso a meditar. 
            
había transcurrido así como media hora cuando la puerta se abrió repentinamente y un nuevo personaje se presentó en el salón. 
            
el recién venido era un hombre en la fuerza de la edad viril; su rostro enjuto tenía las señales de una vejez próxima, apresurada, no por el vicio sino por el estudio y la vigilia; un bigote negro y con las puntas levantadas, y una piocha larga y en figura de una coma, daban a su rostro un aire resuelto. 
            
vestía una ropilla negra de terciopelo con gregüescos y calzas de el mismo color, un sombrero negro a el estilo de entity, y ferreruelo también negro, completaban su equipo, sin que le faltara una larga espada de ancha taza y una daga de gancho, pendientes de un talabarte negro ceñido con una brillante hebilla de oro. 
            
el bachiller se levantó precipitadamente y se dirigió a su encuentro. 
            
el recién venido sacudió su sombrero y su ferreruelo, empapados con la lluvia de la noche. 
            
— dios os guarde — dijo. 
            
— señor oidor — contestó el bachiller — supongo que no habrán hecho esperar a su señoría, porque yo advertí... 
            
— no, señor bachiller; la pobre beata velaba, como buena cristiana. ¿y qué tal se adelanta? — dijo el oidor dirigiendo se a el altar, y haciendo a el llegar una pequeña genuflexión. 
            
— admirablemente: creo que dentro de una hora todo estará dispuesto. 
            
— muy bien; el golpe está perfectamente combinado, y entity tendrá que mesar se mañana las barbas. ¿nadie ha observado nada? 
            
— no, señor. 
            
el oidor sacó de la abertura de el pecho de su ropilla un enorme reloj de plata que traía pendiente de el cuello por una gruesa cadena de oro. 
            
— es la una — dijo — me voy. y embozando se en su ferreruelo se dirigió a la puerta sin despedir se de nadie, pero haciendo con los ojos una ligera seña a el bachiller. 
            
tomó éste su sombrero, y como haciendo cumplidos, acompañó a el oidor y salieron ambos a el patio, cuidando de cerrar la puerta. 
            
ni el sacristán ni sus acompañantes pusieron atención en lo que pasaba y continuaron componiendo su altar. 
            
— pardiez señor bachiller — dijo el oidor cuando estuvieron en el patio — que me habéis hecho venir con una noche, que más está para dormir que para andar se en aventuras. ¿tanto urge lo que me tenéis que decir? 
            
— a no ser la urgencia tanta, cuidárame muy bien de haber molestado a vuestra señoría; pero a tanto llega la precisión que, si una hora más tarda su señoría, hubiera corrido riesgo de llegar tarde. 
            
— me alarmáis, en verdad. 
            
— creo que no hay gran peligro, sino el de no complacer a la dama de vuestro pensamiento. 
            
— ¿qué hay, pues? 
            
— que en esta noche, y como a bocas de las oraciones, recibí una esquela de mi señora entity que es fuerza lea vuestra señoría. 
            
— dad me la. 
            
— aquí está — dijo el bachiller, entregando a el oidor un billete pequeño, cuidadosamente doblado y perfumado. 
            
— por el aroma le conociera, aunque no viese las letras — dijo el oidor besando le —. ¿pero a dónde podré imponer me? 
            
— en el cuarto de la beata que tiene luz, y que está abierto cerca de el zaguán. 
            
los dos se dirigieron a la puerta de la calle. 
            
a el ruido de sus pasos, de una pequeña puerta salió la beata con su candil en la mano. 
            
— ¿tendréis a bien — le dijo el oidor — prestar me vuestro candil y permitir me que pase yo solo un momento a vuestro cuarto a leer una carta? 
            
— con mucho gusto — contestó la beata, entregando le el candil. la beata y el bachiller quedaron a la puerta, y el oidor entró a el cuarto. 
            
encima de una mesa, que tenía por todo adorno un entity y una calavera, colocó el oidor el candil y se quitó el sombrero respetuosamente. 
            
desdobló la carta y leyó: 
            
a el bachiller entity y entity. 
            
avisad a entity que es indispensable que me vea esta madrugada a las dos. dios os guarde. 
            
entity 
            
el oidor besó la esquela, la dobló cuidadosamente y, metiendo la en la bolsa de sus gregüescos, tomó el candil y el sombrero, y salió. 
            
la beata recibió el candil y se dirigió a abrir. 
            
— mil gracias — dijo el oidor saliendo seguido de el bachiller. 
            
— dios sean dadas — contestó la beata cerrando. 
            
— ¿qué me dice su señoría? 
            
— nada, sino que es preciso que me vaya yo sin perder tiempo a ver a entity. 
            
— ¿quiere su señoría que la acompañe? 
            
el oidor se volvió como diciendo: 
            
— ¿de qué podrá servir me éste? 
            
el bachiller lo comprendió. 
            
— mire su señoría, — dijo — aunque parezco gente de iglesia, y por tal me ha conocido siempre, no lo soy, que aunque bachiller no tengo más órdenes que la de prima tonsura, que casi, casi sólo el barbero nos la confiere y no imprime carácter; conozco el manejo de las armas como un soldado, y puede vuestra señoría ocupar me sin el menor escrúpulo, que no será este negocio en el que tenga que ver el entity. 
            
— pero si yo os llevara en mi compañía tendríais que ir mano sobre mano, porque no os veo llevar arma de ninguna especie. 
            
— descuide su señoría, que no me faltará, sobre todo si, como supongo, vamos a la casa de mi señora entity en la calle de la entity. 
            
— así es en efecto. 
            
— pues iremos, porque yo hasta las cuatro no tengo que venir para acompañar a el señor entity. 
            
— pues andando, que el tiempo avanza. 
            
entity y entity comenzaron a caminar lo más aprisa que les permitía la oscuridad de la noche y el pésimo estado de las calles, llenas de lodo, de charcos de agua y de cerros que se formaban en las esquinas con la basura que arrojaban allí los vecinos de las casas cercanas. 
            
así llegaron hasta las tiendas que había, en donde después se levantó el entity, y que ocupaban una parte de la entity. 
            
— ¿me permite su señoría un momento? — dijo entity. 
            
el oidor se detuvo y entity se dirigió a una de las tiendas y llamó fuertemente. 
            
- ¿quién va? — dijo desde adentro un hombre. 
            
— yo — contestó entity —, abre, entity. 
            
— ¿quién es yo? 
            
— yo, entity, abre me pronto. 
            
a pocos momentos se abrió la puerta. 
            
— enciende luz — dijo entity. 
            
se oyó el choque de un eslabón contra la piedra, se vieron las chispas blancas de el pedernal y luego la roja lumbre de la yesca, y la azulada luz de una pajuela de azufre y, por último, el claro resplandor de una bujía de cera. 
            
un zambo, cabezón y feo como un condenado, la tenía en la mano. 
            
— ¿hay una espada? — preguntó entity. 
            
— aquí están tres, las demás salieron, porque andan de aventura los muchachos. 
            
— da me una pronto. 
            
el entity dio a entity una espada y una daga pendiente de un talabarte de cuero colorado muy viejo, con hebilla de fierro. 
            
entity se ciñó el talabarte y volvió a el lado de el oidor. 
            
— estoy a las órdenes de su señoría — le dijo con una sonrisa maliciosa y entreabriendo su balandrán para mostrar sus armas. 
            
pero la noche era oscura y el oidor no pudo ver ni la sonrisa ni las armas, y preguntó: 
            
— ¿ya armado? 
            
- ya. 
            
— por mi fe, señor bachiller, que voy descubriendo en vos una alhaja. vamos nos. 
            
— su señoría me favorece demasiado — contestó hipócritamente entity —, no soy más que un hombre precavido. 
            
había cesado la lluvia; el negro toldo de nubes que cubría el cielo comenzaba como a despedazar se, y en medio de su oscuro fondo empezaba a adivinar se la luna anunciada por líneas luminosas e irregulares en la pesada masa que flotaba en el aire. 
            
la calle de la entity es la que ahora se llama de entity, y debió el nombre de entity a un ardid de guerra que, durante el sitio de entity, hizo caer prisioneros en manos de los vasallos de entity, a seis españoles en esa misma calle, que era un ancho canal en los días de la conquista. 
            
el oidor y entity tenían, para llegar a la calle de la entity, que atravesar la acequia que pasaba por frente a las casas de el entity y corría por las calles que ahora se llaman de el entity, hasta la gran acequia que circundaha la ciudad. 
            
por la margen derecha de la acequia siguieron hasta llegar a un puente que existía en la calle de el entity, y allí franquearon el obstáculo. 
            
la noche iba aclarando y los dos hombres, aunque con precaución, caminaban de prisa y sin hablar se. 
            
había en la calle de la entity una grande y magnífica habitación, que indicaba la opulencia y el poder de sus dueños, y hacia aquella casa se dirigió sin vacilar el oidor seguido de entity. 
            
cruzó sin parar se frente a la entrada principal y continuó alejando se de ella hasta detener se en una puertecilla que en un elevado muro había y que, a juzgar por lo que alcanzaba a ver se desde la calle y desde las azoteas vecinas, correspondía a un jardín o a un corralón. 
            
entity arañó literalmente aquella puerta dos veces; en el interior se oyó también como si alguien arañase, y entity dio entonces un golpecito. 
            
la puerta se abrió como por encanto, sin hacer ruido ninguno. 
            
— ¿me esperáis aquí o preferís entrar? — preguntó el oidor a entity. 
            
— en todo caso — contestó el bachiller — prefiero estar afuera, porque si su señoría tardase podría yo ir me a ver a el señor entity. 
            
— bien, no tardaré. la puerta volvió a cerrar se y entity quedó solo en la calle apoyado en el dintel. 
            
un negro muy alto y muy fornido había abierto a el oidor y le guiaba en el interior de la casa; pero el oidor parecía no necesitar aquel guía, según la tranquilidad con que caminaba. 
            
atravesaron un gran patio desierto, subieron una pequeña y angosta escalera, a el fin de la cual había un estrecho corredor. 
            
el negro iba descalzo y el oidor procurando ahogar el eco de sus pisadas, andando sobre la punta de los pies. 
            
pasaron algunas habitaciones, desiertas también, y el negro llamó a una puerta entornada. 
            
— adentro — dijo una voz tan dulce como el gemido de una brisa. 
            
el negro empujó suavemente la puerta, se hizo a un lado dejando pasar respetuosamente a el oidor y volvió a cerrar, quedando por fuera como de centinela. 
            
— loado sea entity — exclamó a el ver a entity una dama que leía un libro, sentada en un sitial cerca de una mesa. 
            
— entity — exclamó entity, arrojando se a los pies de la dama, antes de que ésta hubiera tenido lugar de levantar se. 
            
entity permaneció cerca de un cuarto de hora sin mover se; estaba confundido en el hueco de la puerta y en la sombra de el muro. 
            
enfrente había una casa baja con ventanas irregularmente colocadas. 
            
entity creyó oír ruido dentro de aquella casa y, en efecto, a poco se abrió la puerta y tres hombres embozados hasta los ojos salieron de allí, acompañados hasta la salida por una vieja que llevaba una vela y por tres o cuatro muchachas que se despedían de ellos, con una ternura demasiado expresiva. la luz que se desprendía de la puerta iluminó a entity, y la vieja le alcanzó a ver. 
            
— ¡un hombre! — exclamó. 
            
— ¿en dónde? — preguntó uno de los embozados. 
            
— enfrente, espiando — dijo la vieja —. ¡será el diablo! las muchachas lanzaron un grito y la luz se apagó. 
            
— cierren — dijo una voz de hombre —, nosotros iremos a reconocer. 
            
la puerta se cerró, los embozados, que venían de una pieza iluminada, vacilaron deslumbrados; pero entity, acostumbrado a la especie de penumbra que reinaba en la calle, se quitó precipitadamente el balandrán, se lo envolvió en el brazo derecho como una adarga y tiró de la espada. 
            
entity, que conocía muy bien entity para saber qué clase de mujeres vivían en aquella casa y los parroquianos que la frecuentaban, que eran siempre camorristas, pendencieros y hombres de mala conducta, comprendió que el lance era indispensable. 
            
los embozados rodearon a entity con los estoques en las manos; pero el bachiller era hombre que lo entendía en esto de el manejo de las armas. cubierta su espalda por el muro y procurando no separar se de allí, el bachiller tenía a sus enemigos a raya, y su espada, como una víbora flexible y ligera, y sus movimientos rápidos pero estudiados, abatían los estoques de sus contrarios, aprovechando los momentos para tirar les algunas puntas, y más de una vez creyó entity sentir que algo más que el aire detenía los golpes de su espada. 
            
pero aquello no podía prolongar se hasta el amanecer. entity sentía el cansancio y sus adversarios lo comprendían, porque multiplicaban sus ataques; fatigado, jadeante, se contentaba ya con defender se sin atacar. 
            
entonces quiso hacer un gran esfuerzo y buscar su salvación en la fuga, apretó la espada y se arrojó en medio de la calle lanzando un chillido agudo y semejante a el que lanzan las lechuzas en lo alto de las torres durante la noche. 
            
como por efecto de un conjuro, los tres embozados retrocedieron inclinando las espadas y contestando con otro grito semejante. entity se acercó a uno de ellos. 
            
— ¡mariguana! — exclamó entity. 
            
— ¡entity! — exclamó el otro. 
            
y todos se agruparon en derredor de el bachiller. 
            
la estancia en que había penetrado el oidor estaba escasamente iluminada por dos bujías de cera, colocadas en candeleros de plata sobre una grande y pesada mesa de madera pintada de negro, con grandes relieves y adornos dorados; en derredor de la estancia había enormes sitiales semejantes en su adorno y construcción a la mesa, con respaldos y asientos forrados de rico damasco, color de naranja, y sobre una de las puertas se advertía un baldoquín de el mismo color con una pequeña imagen de entity. 
            
entity era una dama como de veintitrés años, alta, pálida, con ojos negros y brillantes que resaltaban en la blancura mate de su rostro; su pelo negro estaba contenido por una toquilla blanca y sin adorno. 
            
entity vestía un traje negro de terciopelo con el corpiño ajustado y con unas anchas mangas que, desprendiendo se casi desde el hombro, dejaban ver sus hermosísimos brazos torneados y mórbidos, y sus manos pequeñas y perfectamente contorneadas deslumbraban por la gran cantidad de anillos de brillantes que tenía en los dedos. 
            
podía adorar se aquella mujer como el ideal de la belleza de aquellos tiempos. el oidor permanecía de rodillas delante de entity, teniendo entre las suyas una de las manos de la joven y contemplando su rostro apasionadamente. 
            
— alzad, entity — dijo entity, procurando levantar le suavemente —, alzad, que por más que me plazca mirar os así, más quiero ver os a mi lado. 
            
— entity, pluguiera a entity que pudiese yo pasar mi vida contemplando os de esta manera. ¡os amo tanto! 
            
— ¿entity e amáis? ¿y no os amo yo también? ¿no sois vos el dueño de mi vida y de mi alma? ah, entity, por vos atropello todos los respetos, y mirad, a esta hora de la noche, no sólo os permito llegar hasta aquí, sino que os llamo. ¿queréis aún más? 
            
entity besó delirante la mano de entity y se levantó. 
            
— aquí, aquí — le dijo la joven, indicando un sitial que estaba cerca de el suyo — aquí tomad asiento porque el día avanza y tengo un negocio de que hablar os. 
            
entity acercó un poco más el sitial, y se sentó volviendo a tomar entre la suya la blanca y tibia mano de entity. 
            
— hablad, hablad señora, os escucho y os miro. ¿qué más puedo anhelar en el mundo? 
            
— oíd me, entity, ¿conocéis a entity, el hermano de entity, de mi ahijada de confirmación? 
            
— le conozco entity. 
            
— ¿y qué pensáis de él? 
            
— es un hombre fabulosamente rico, aunque con el peligro de que su hermana, a el cumplir veinte años o a el casar se, le quite la mitad de el capital según la disposición de su padre el morir; pero, además de eso, entity es el hombre más orgulloso, más déspota y más codicioso que ha llegado de entity. 
            
— pues bien, esta tarde ha estado entity con mi hermano entity y le ha pedido solemnemente mi mano. 
            
— ¡que todo el poder de entity me valga! — exclamó entity levantando se pálido de furor. 
            
— sosegad os, entity, que bien sabéis que os amo y antes consentiría en tomar el velo, que ser esposa de otro hombre que no fueseis vos. 
            
— oh, gracias, entity, gracias — exclamó entity, llevando a sus labios la mano de la joven — gracias, sólo por vos he temblado, por lo demás, nada me importa que todos se opongan, soy fuerte y poderoso, y os llevaré a el altar, mal que les pese. 
            
— mi hermano dio a entity su palabra de que se haría la boda, aunque yo me opusiera. sabe mi hermano que os amo, entity, y he aquí por qué se empeña en ella; cree que sois un enemigo por el afán con que habéis procurado que se lleve a efecto la fundación que hizo mi difunto tío, que en paz descanse, entity, de un convento de carmelitas descalzas... 
            
— pero entity, vos sabéis muy bien que habéis sido la que exigió de mi amor que se llevara a cabo la voluntad de vuestro tío... 
            
— sí, entity, mi hermano entity no tiene razón: yo os he suplicado que se fundase ese convento, porque en su lecho de muerte y cuando ya las sombras de la eternidad pasaban sobre la frente de mi tío, me llamó a su lado y me hizo jurar por entity, por sus entity, por la memoria de mi madre y por él, que nos había recogido desde niños, que nos legaba un inmenso caudal; me hizo jurar que yo haría cuanto fuese de mi parte para que se cumpliera su última voluntad: desde entonces, cada vez que olvidaba el encargo, la imagen de mi tío aparecía en mis sueños recordando me mi juramento, y ya lo veis, no vivo, ni estaré tranquila, mientras ese convento no se funde, no desaparezca esa sombra que me persigue... 
            
entity, con una especie de terror, estrechó la mano de entity, acercando se a él, y sus ojos vagaron recorriendo toda la estancia. 
            
— calmad os, entity calmad os, que yo os juro sobre la salvación de mi alma que hoy a el romper el día se dirá en las casas que deben servir para el convento la primera misa... 
            
— no juréis con tal temeridad, entity, porque si bien el señor entity ha ganado a mi hermano el pleito, gracias a los papeles que yo os entregué y que vos le llevasteis, todavía costará mucho trabajo conquistar la posesión de las casas. vos, entity, aún no conocéis bien el carácter de mi hermano entity; preferiría los perjuicios de un pleito que durara diez años a entregar contra su voluntad esas casas. 
            
— entity, os he jurado que hoy a el romper el día se dirá la primera misa allí, y ahora os invito a que vayáis a oír la... 
            
— ¿será posible? 
            
— ya lo veréis: vuestra conciencia quedará tranquila, y yo feliz por haber os servido. 
            
— iré a la misa. 
            
— ¿os espero? 
            
— esperad me ¿a qué hora? 
            
— a las cinco. 
            
— iré. ahora retirad os, entity, que es tarde, y fiad en mí; os amo y antes tomaré el velo que ser de otro hombre, os lo juro, como juré a mi tío por entity, por los entity y por la memoria de mi madre, y ya sabéis cómo cumplo yo mis juramentos. 
            
— ¡oh, sí, entity! 
            
— oíd me, que esto es ante todo para lo que os he mandado llamar: va a desatar se contra nosotros y, sobre todo, contra vos, una persecución horrible. entity es poderoso y mi hermano entity también; nada omitirán para quitar os de el medio: calumnias, acusaciones ante el rey, tentativas de asesinato, todo, todo lo pondrán en juego. velad, entity, velad porque os lleváis vuestra alma y la mía, mi vida y vuestra vida. adiós. 
            
— adiós, adiós, señora. 
            
entity besó la mano de entity y se retiraba; pero la joven lo atrajo suavemente y clavó sus frescos labios en la boca de aquel hombre, que se sintió desfallecido de placer. 
            
era el primer beso de amor de aquellos dos seres que entraban en la senda de la desgracia. 
            
entity salió; el esclavo, mudo e inmóvil, esperaba, y sin preguntar nada, sin recibir orden ninguna, encaminó a el oidor hasta la puerta excusada de la casa. 
            
entity miró a entity hasta que volvió a cerrar la puerta de la estancia; entonces cayó de rodillas exclamando: 
            
— dios mío. dios mío, proteged le. 
            
entity salió a la calle en el momento en que entity salvaba su vida reconocido por los truhanes, gracias a el grito de contraseña que ellos tenían entre sí y que había lanzado por casualidad. 
            
los cuatro formaban un grupo en medio de la calle, y como había despejado algo el cielo, débiles los rayos de la luna permitían mirar aquel grupo de hombres, que tenían aún los estoques en la mano. 
            
la puerta no hacía ruido y el oidor salió sin ser notado, y se recató para observar. los hombres hablaban bajo, pero sin embargo, él percibía la conversación. 
            
— quedó me — decía entity — porque guardo aquí la espalda a persona de tal calidad y tales dotes, que servir la es honor que, sin buscar la recompensa, por sí solo basta a dejar satisfecho a un hombre como yo. 
            
— por mis barbas — contestaba uno de los truhanes — que debe ser el mismo entity en persona. 
            
— quién sea, n i yo os lo diré, ni vosotros debéis preguntar me lo, que regla nuestra es no meter nos en los negocios de los demás sino para ayudar les. 
            
— tiene razón el señor bachiller, vamos nos — dijo irónicamente otro —, vamos nos y a curar se los que han salido mal de este encuentro, que por obra de entity no tuvo mayores resultados. 
            
— adiós, adiós — se dijeron todos, y los hombres se dirigieron calle abajo y se oyó el cerrar se de una ventana de la casa de las damas de alegre vida, que habían estado pendientes de el fin de la querella. 
            
entity se volvía a su puesto cuando se encontró con entity, que lo esperaba inmóvil como una estatua. 
            
— veo — le dijo a entity — que hombre sois para cumplir con vuestras promesas, y que se os puede fiar el sermón. 
            
— ¡qué quiere su señoría! son lances que nadie alcanza a evitar. 
            
— vamos. 
            
— ¿hacia dónde ordena su señoría? 
            
— a la capilla que se dispone para la misa de hoy. 
            
— entonces, con el permiso de usía me quedo en el entity. 
            
volvieron a tomar el mismo camino que habían traído; a el pasar por las tiendas de la plaza, entity dejó la espada y llegaron hasta la puerta de el palacio de el entity. 
            
— me quedo, si usía me lo permite — dijo entity. 
            
— contad conmigo — contestó el oidor, estrechando le la mano — como siempre. 
            
el oidor siguió y entity llamó a la puerta de el entity. 
            
le abrieron, tomó el aire manso y contrito de un entity y se dirigió a la estancia de el entity. 
            
el prelado estaba ya en pie, completamente vestido, y se paseaba impaciente. 
            
— ¿ya es hora? — preguntó a el ver a entity. 
            
— sí, señor entity. 
            
tomó el entity su sombrero y se dirigió para la calle. 
            
comenzaba a amanecer el día 4 de julio de 1615 y todos los vecinos de la gran casa, en que han tenido lugar las primeras escenas de esta historia, se despertaban espantados por un ruido inmenso y desacostumbrado. 
            
en el patio y en los corredores, más de diez campanas de mano llamaban a misa, se oían golpes en las puertas y en las ventanas de todas las habitaciones y voces de hombres que decían: 
            
— levantad os, levantad os, para que asistáis a el santo sacrificio de la misa, que en esta casa va a celebrar el señor entity. 
            
más que de prisa se levantaba todo el mundo; por piedad o por curiosidad, nadie quería quedar se en la cama, y antes de media hora la sala, convertida en capilla, estaba completamente llena. 
            
el entity, revestido ya, esperaba en un sitial que acabasen de llegar los vecinos; de pie a su lado estaba entity con un sobrepelliz blanco como la nieve, y en frente, de pie, el oidor entity, dirigiendo a la puerta investigadoras e ingeniosas miradas. 
            
iba ya a comenzar la misa cuando entró por el zaguán de la casa una lujosa silla de manos, llevada por dos robustos esclavos y a el lado de la cual caminaba un negro de elevada estatura. 
            
la silla se detuvo en la puerta de la improvisada capilla y salió de ella una mujer, envuelta en un manto, y con su velo negro sobre el rostro atravesó entre el concurso y vino a arrodillar se muy cerca de el altar. 
            
el oidor se conmovió visiblemente: aquella mujer era entity. 
            
el entity dio principio a la ceremonia. 
            
a el terminar la misa, el prelado se volvió a los devotos y dirigió una breve alocución. 
            
el entity, les dijo, había tomado posesión de aquellas casas, para que se fundase en ellas un monasterio de entity descalzas: que la fábrica debía comenzar se inmediatamente, y que rogaba a cada uno de los vecinos que procurasen desocupar cuanto antes las habitaciones, sin que por negligencia u omisión diesen motivo a que se retardara el servicio de entity, ofreciendo la incomodidad que aquello les causara como sacrificio a su entity, y en descargo de sus pecados. 
            
la gente salió edificada, y dos horas después, de todas las habitaciones salían hombres, mujeres y muchachos, cargando mesas y sillas, baúles, colchones y ropa... aquella misma tarde la casa estaba completamente vacía y el entity en pacífica posesión de ella. 
            
entity procuró, a el acabar la misa, esperar a entity para ofrecer le la mano a el entrar a la litera. 
            
— entity, gracias, entity — dijo estrechando le la mano —, ya viviré tranquila. 
            
— dios os haga tan feliz como merecéis — contestó entity. 
            
los esclavos alzaron la silla y antes de poner se en marcha, una de las cortinillas de seda de la portezuela se levantó. 
            
— cuidad os — murmuró entity. 
            
entity no pudo contestar porque la silla caminaba. 
            
el negro, sin dar se por conocido de entity, siguió a su ama. 
            
el entity volvió a su palacio, tan orgulloso como si hubiera ganado una batalla; el ardid de que se había valido para tomar posesión de el edificio en que debía fundar se el convento de entity había producido, como hemos visto, un éxito completo. 
            
entity estaba contento, amaba a entity con ese amor inmenso de un hombre que llega a la edad madura sin haber conocido otra pasión que la de el estudio. entity era joven y hermosa y le amaba; además, entity tenía en nada la oposición de entity, hermano de entity; él era como había dicho muy bien, fuerte y poderoso, y la joven había cumplido ya la edad en que, conforme a las leyes de la entity, le era lícito casar se sin el consentimiento de su hermano. 
            
pero en medio de todo, una cosa había nublado la felicidad de entity. entity tenía una especie de delirio por la fundación de el convento de entity; sin comprender por qué el oidor veía en su amada más vivas y más ardientes cada día sus impresiones en este negocio, y algunas veces llegó a temer por su salud; siempre hablando de eso y siempre mirando la imagen de su tío moribundo, aquella mujer padecía horriblemente en su espíritu, y esta situación producía esa excesiva palidez que se notaba en su hermoso semblante. 
            
por eso entity había tomado parte con tanto entusiasmo en favor de la fundación, y era el amigo más útil que se podía haber encontrado el impetuoso entity, entity. 
            
entity estaba en el palacio episcopal la misma tarde que se había tomado posesión de las casas. 
            
la conversación recaía naturalmente sobre los acontecimientos de la mañana. 
            
— verdaderamente, señor oidor — decía el entity — no sé a qué atribuir el completo síléncio que ha guardado entity. ¿entity cree que desiste completamente? 
            
— así debiera suceder; pero o yo mucho me engaño o entity prepara alguna cosa. 
            
— ¿pero qué puede hacer, perdida la propiedad y la posesión? 
            
— recurso de ley no le queda, ni sería ciertamente a el que pudiera tener se le temor; pero su entity conoce también el carácter de entity, y como yo comprende que su mismo silencio, clara señal es de que algo trama. 
            
— dios dispondrá; pero alcanzo a creer que su entity protege nuestra empresa. 
            
en ese momento, un familiar entró en la habitación y presentó a el entity, en una bandeja de plata cincelada, un gran pliego cerrado y sellado. 
            
— debe ser sin duda — dijo el entity a entity — la contestación de su entity a el pliego que le envié esta mañana, dando le la noticia de haber tomado la posesión de las casas y pidiendo le su beneplácito para comenzar la obra. 
            
el entity abrió aquel pliego y a medida que iba avanzando en la lectura, entity podía notar que se ponía alternativamente pálido y encendido y que un sudor ligero humedecía la raíz de sus cabellos. 
            
— mirad — dijo por fin, alargando le el pliego con una mano convulsa. 
            
el oidor leyó y se inmutó a su vez. 
            
— orden de el virrey para suspender los trabajos, hasta que haya fondos necesarios para la obra. 
            
— exactamente ¡pero estas son intrigas de entity! 
            
— tal creo, señor. 
            
— ¡fondos necesarios!... ¿y qué calificará de fondos necesarios su entity? 
            
— esa es la dificultad: será preciso que haya en las cajas de la fábrica doscientos mil pesos; de lo contrario, siempre pondrán a su entity la misma dificultad. 
            
— ¡oh! cuando a mí me extrañaba el silencio de entity... 
            
— ¿y piensa su entity que suspendamos la obra? 
            
— de ninguna manera: es fuerza luchar con todas estas dificultades; pero con la constancia y el trabajo triunfaremos. 
            
— entity vincit labor. 
            
— entity constantia vincit omnia. en este momento me voy a palacio. de convencer tengo a su entity, y mañana comenzará nuestra obra. 
            
— y yo prometo a su entity que como su entity no nos niegue su permiso, mañana en la tarde todas esas casas estarán completamente derribadas. con permiso de su entity me retiro a preparar lo todo, porque tengo fe en que su entity alcanzará lo que desea. 
            
— vaya su señoría, que yo le aseguro que el beneplácito de su entity lo tendré esta misma tarde. 
            
el entity tendió la mano, el oidor besó respetuosamente el anillo pastoral y se retiró. 
            
pocos minutos después el carruaje de el entity se dirigía a palacio, precedido de un pertiguero montado en una mula blanca, lo cual era indicio que iba dentro de el coche su entity. 
            
la silla que a entity conducía no se dirigió, después de la misa, para la casa de la calle de la entity sino que tomó el rumbo de entity y se detuvo en la portería de el convento. 
            
entity entró y llamó en el torno sin detener se. 
            
— entity — dijo. 
            
— entity plena — contestó dentro de el trono una voz cascada. 
            
— ¿qué se ofrece, hermanita? 
            
— madrecita — contestó entity — ¿pudiera yo hablar a la madre entity? 
            
— sí, hermanita; aguarde la que a llamar se la van. ¿de parte de quién viene? 
            
— de entity. 
            
entity se sentó en una banca de madera sin pintar que había en la portería; poco después, desde el torno dijeron: 
            
— ¿quién busca a entity, que aquí está? 
            
la voz que esto había dicho era muy distinta de la que primero hablara, y entity la conocía. 
            
— yo soy. entity. 
            
— ¡vos, entity! esperad un momento que voy a pedir la llave de el locutorio. 
            
— sí, madre, porque tengo que hablar os. 
            
— vuelvo, vuelvo. 
            
entity después sonó una llave que entraba en una cerradura y una religiosa abrió a entity la puerta de el locutorio. 
            
los locutorios de los conventos son, y han sido siempre iguales; una sala, más o menos grande, pintada de blanco, bancas alrededor, el piso de madera, todo perfectamente limpio, en las paredes un inmenso entity y algunos cuadros con imágenes de santos; algunas veces en los pies de la banca que ocupa el lugar de honor, una estera larga y angosta. 
            
dos religiosas estaban en el locutorio cuando penetró en él entity; una de ellas, alta, de nariz aguileña, boca grande, labios delgados, ojos pardos, redondos, chispeantes, representaba tener cuarenta y cinco años; la otra, baja de cuerpo y con una fisonomía enteramente vulgar. 
            
entity se sentó a el lado de aquellas religiosas. 
            
— ¿podemos hablar? — preguntó. 
            
— hablad — contestó la más alta de las dos religiosas —. entity es de toda confianza, como sabéis. 
            
— madre — dijo entity — vengo a participar os que hoy he asistido ya a la primera misa que se ha celebrado en el que debe ser convento de entity descalzas, bajo la advocación de nuestra entity. 
            
— entity — contestó la monja —, desde anoche lo sabía yo. 
            
— ¿lo sabíais? 
            
— sí, el alma de entity apareció a mi espíritu por permisión de entity, y ya no tenía sobre su pecho esa señal de fuego que ha llevado por tantos años; el camino de la celeste entity comienza a abrir se para él; pero no entrará mientras que su voluntad no sea cumplida y las hijas de entity no oren por él en su casa, y esa alma penará errante y vendrá día a día a pedir su descanso, no a entity, corazón empedernido y contumaz, sino a vos que jurasteis sobre su lecho por entity y por sus santos; a vos, que guardasteis su última voluntad, que estáis en el mundo para poder cumplir la. 
            
la monja se iba inspirando y exaltando gradualmente, y su voz iba tomando un timbre en el que había algo de amenazador y de irresistible. 
            
cualquiera pasión grande que domine el corazón engrandece el alma, bien sea el sentimiento religioso o el amor o el patriotismo; fanatizado el espíritu, el cuerpo se espiritualiza y llega a el éxtasis de entity, o a la inspiración sublime y profética de entity, o a la elocuencia irresistible de entity. 
            
entity se inclinaba como anonadada, y estremeciendo se cerraba los ojos. entity había tomado una de sus manos, y continuaba diciendo llena de entusiasmo: 
            
— sí, entity, a vos se dirigirá esa alma sin consuelo ¿lo oís? a vos, porque yo lo sé, porque vos lo sabéis también, en medio de el silencio de la noche se os presenta, me lo ha dicho; habéis logrado hasta ahora llegar a un término dichoso. ¡ay de vos, entity, si no se consuma la obra! ¡ay de vos! ¡y ay de cuantos améis sobre la tierra! la voluntad de un moribundo es sagrada y vuestros juramentos os ligan con el alma de vuestro tío, con lazos que nadie podrá romper sobre la tierra: esa alma como os ha seguido hasta hoy os perseguirá siempre mientras no se cumpla su última voluntad. dios nos oye. dios nos ve. dios nos juzga. 
            
entity había caído casi de rodillas; con una de sus manos cubría su rostro, y la otra tenía en la suya entity que la oprimía convulsivamente, y le hablaba con el aire inspirado de una profetisa. 
            
entity elevaba las manos enclavijadas y los ojos a el cielo. 
            
— id, entity, continuad en vuestra santa obra, mucho es lo que habéis alcanzado; pero mucho aún lo que por hacer queda: id, y no faltéis a decir me todos los días cuanto en vuestros trabajos consigáis. id y que entity os guíe. 
            
entity se levantó, besó la mano de entity y luego, como vacilante, salió de el locutorio densamente pálida y profundamente conmovida subió a la silla, y los esclavos, precedidos de el negro, se dirigieron a la calle de la entity. 
            
entity era una mujer de un espíritu superior y dotada de una imaginación ardiente y apasionada; anhelando ser la fundadora de el convento de entity, en entity, llegó a sentir se llamada a ese papel por elección divina. el trato de entity, a quien conocía desde niña, le dio sobre ella esa influencia terrible que la había hecho convertir se en el instrumento de sus deseos. entity llegó a sentir se completamente dominada por entity, y aquel espíritu fuerte y superior hizo nacer en el alma sencilla y tímida de la doncella, esa alucinación que le traían entre las sombras de la noche, fantásticas y pavorosas apariciones. 
            
entity estaba como magnetizada y sentía a inmensa distancia el influjo y la atracción de entity, y ni un solo día faltaba de el locutorio de el convento, y ni un solo día dejaba de salir, conmovida y aterrada por aquellas palabras ardientes, proféticas, llenas de fe y como dictadas por los espíritus que habitaban el mundo de las eternas luces. 
            
el fanatismo religioso era en aquellos tiempos el terrible contagio de todas las almas, y entity era la azucena que se marchitaba con el fuego de el fanatismo. 
            
serían las cinco de la tarde cuando una modesta carroza se detuvo en la gran puerta de la casa de la calle de la entity. un escudero puso el estribo y una dama, seguida de dos dueñas, descendió de el coche y se dirigió a la escalera principal. 
            
los lacayos y los palafreneros que andaban por el patio, se descubrieron respetuosamente; la dama subió las escaleras y penetró en las habitaciones que estaban a el extremo de un corredor sombreado por naranjos ylimoneros plantados en magníficos tibores de entity. 
            
un lacayo abrió una mampara de terciopelo, y la dama se encontró en un elegante retrete amueblado con sitiales y mesas de ébano, y tapizado de damasco color de fuego. 
            
entity salió a su encuentro tendiendo le los brazos y la dama se arrojó en ellos llena de placer. 
            
— blanca, hija mía — dijo entity — hace tanto tiempo que no te veo, que temiendo por tu salud estaba. 
            
— ¡ah! madrina, sois tan buena conmigo que no sé ni cómo demostrar os mi gratitud. 
            
— ven, hija mía, sienta te, estás algo desmejorada, acaso habrás estado enferma. 
            
— no, madrina, pero ya sabéis, sufro tanto, tanto, soy tan desgraciada... 
            
— entity, tu hermano ¿sigue siendo tan indiferente contigo? 
            
— pluguiese a el cielo, señora, que así fuese, ahora ¿pero estamos completamente solas? 
            
— entity, entity; habla me sin temor, abre me tu corazón. 
            
— ¡ay! hace tanto tiempo que no confío a nadie mis pensamientos, que tiemblo como si alguien nos escuchara. 
            
— habla, hija mía, nadie te escuchará. 
            
- ya sabéis cuán grande ha sido la indiferencia de entity, mi hermano, para conmigo desde nuestros más tiernos años; huérfana de padre y madre, sólo en vos encontré cariño y amparo, y he pasado mi vida sola, siempre sola, sin una ilusión, sin un cariño, sin una esperanza; mi hermano, procurando siempre alejar me de el mundo, impidiendo me siempre que vea a nadie, que hable con nadie, sin consentir me más amistad que la vuestra. siempre seguida, siempre cuidada, siempre vigilada por dueñas de su confianza, mi existencia era triste, muy triste, pero tranquila. cuanto deseaba comprar o tener, tanto se me daba inmediatamente, con tal de que continuara viviendo en el encierro y en el retraimiento, pero ahora... 
            
entity limpió dos lágrimas que se desprendieron de sus hermosos ojos. entity la abrazó con la ternura de una madre, y besó su frente. 
            
— ¿qué sucede ahora? ¿eres más desgraciada? ¿te pasa algo nuevo? di me lo, hija mía, sabes cuánto te quiero. 
            
— ¡ah! sí, señora; de algún tiempo a esta parte, entity usa conmigo de los más crueles e indignos tratamientos; me obliga ya a no salir de una sola pieza, no me permite ya que me sirvan más que las dos dueñas, me niega cuanto le pido, mis alimentos son ya escasos y malos, y ha llegado... a levantar la mano contra mí. 
            
— ¿a levantar su mano contra ti? 
            
— sí señora, porque insistía yo en venir a ver os. 
            
— ¡entity...! ¿pero cómo es que viniste? 
            
— aproveché el momento en que no estaba, y exponiendo me a todo he querido hablar os, porque se trata de una persona para vos muy cara. 
            
— ¿de quién, hija mía, de quién? 
            
— de entity. 
            
— ¿de entity? ¿le amenaza algún peligro? 
            
— sí, señora, oíd y haced de mi noticia el uso que queráis: nada me importa que sepan que yo os la he traído. vos habéis sido la única persona que por mí se ha interesado sobre la tierra, a vos debo, señora, el sacrificio de mi vida, si es necesario. entity: hoy a el mediodía mi hermano entity y entity, vuestro hermano, han concertado para esta noche la muerte de entity. 
            
— ¿su muerte? ¡dios mío! ¿su muerte? ¿y cómo, cómo? 
            
— no podré dar os más pormenores, que sólo alcancé a escuchar que mi hermano decía a el vuestro: ¿está convenido?, y entity contestaba: entity morirá esta noche, y vos seréis el esposo de entity. 
            
— ¡el muerto...! ¡yo su esposa...! ¡entity...! 
            
— no os aflijáis así, madrina. ante todo recordad que la noche avanza, enviad a avisar a entity que se precava, en tanto que yo vuelvo a mi casa y, si algo supiere, os doy mi palabra que lo sabréis, aun cuando entendiese perder la vida. 
            
— ¡ah, gracias, gracias! voy a enviar le un aviso. ¿pero a dónde, a dónde? 
            
— os dejo, señora, porque en este momento necesitáis de todo vuestro tiempo y de toda vuestra libertad. adiós, adiós, señora. 
            
— adiós, entity, hija mía, que entity te guarde. 
            
entity descendió las escaleras y a la mitad de ellas se encontró con dos hombres que subían. entity vaciló y se puso pálida: aquellos dos hombres eran entity y entity. 
            
— por la carroza he conocido que mi hermana estaba de visita en esta casa — le dijo entity — y deseaba preguntar le si se acostumbra que una joven salga sin licencia de su casa. 
            
— deseaba visitar a mi madrina... — contestó la joven. 
            
— retire se a su casa la doncella inmediatamente, y espere que sabré reprimir la. 
            
y diciendo esto entity se subió acompañado de entity, y entity, encendida de vergüenza y con el llanto en las mejillas, subió a la carroza. 
            
no hemos cuidado de describir a entity, y es fuerza que el lector la conozca. 
            
dieciséis años tenía y era esbelta como el tallo de una azucena, con esas formas que la imaginación conciba en la entity, con esa gracia de la mujer que amamos; el óvalo de su rostro formaba en su barba uno de esos hoyos que son siempre un hechizo, su pelo y sus ojos negros, como las mujeres de el mediodía, y su cutis sonrosado y fresco. 
            
entity era un ensueño, una ilusión vaporosa, espiritual; parecía deslizar se a el andar, como las náyades en la superficie de los lagos; era de esas mujeres que la imaginación concibe, pero que ni el pincel ni la pluma pueden retratar. 
            
si amáis a una mujer con todo el fuego de vuestro corazón, procurad describir se la a un amigo, y os desafío a que quedéis contentos de esa descripción y a que no os parezca el retrato pálido y triste. 
            
de entity casi no podía decir se cómo vestía, porque las mujeres que impresionan parece que van cubiertas con un velo de nubes, y ante una belleza semejante no se piensa en detalles; deslumbra, ciega, preocupa. 
            
— mal la pasaremos — decía a entity una de las dueñas —. entity está asaz mohíno, y vos, entity, nos habéis comprometido. 
            
— callad, entity — contestó entity — que muchas son ya mis penas para que yo os consienta que os toméis la libertad de reconvenir me; dejad a entity mi hermano ese trabajo, y cuidad de no meter os sino en lo que a vos atañe. 
            
la vieja no contestó y la carroza siguió caminando hasta la calle de entity; allí entró en una de esas soberbias casas que tenían y aún conservan todo el aspecto de palacios. 
            
la calle de entity era esa larga y recta calle que hoy tiene en sus cuadras muy distintos nombres, y comprendía todas las que se extienden desde la garita de la entity hasta la de entity. 
            
en aquellos tiempos no había calles de el entity, ni calles de el entity, todas se conocían con el solo nombre de calle de entity. 
            
las calles que ahora se llaman entity, fueron las primeras en donde comenzaron a fabricar sus habitaciones los principales conquistadores, y por eso las casas de esa calle, en lo general, tienen ese aire de antigüedad y de fortaleza. 
            
muchos años después, cuando se colocó el reloj de entity, se les dio el nombré de calles de el entity, a las que se dirigen a el entity de la ciudad. 
            
pero volvamos a nuestra historia. 
            
la carroza que conducía a entity entró en el patio de una de esas grandes casas de la calle entity; el escudero volvió allí a poner el estribo y entity, seguida siempre de sus dueñas, subió y se encerró en su habitación, a esperar llorando la vuelta de su hermano entity. 
            
apenas se encontró sola entity, llamó precipitadamente a una de sus doncellas. 
            
— haced que venga luego entity — la dijo — y que nadie nos interrumpa. 
            
la doncella salió. 
            
en nuestros tiempos y con las costumbres modernas, una mujer no se atrevería a encerrar se con un hombre, aunque éste fuera un negro, por temor a ese qué dirán. 
            
pero entonces un negro, un esclavo, no era un hombre, y una dama no temía nunca por su reputación, aun cuando aquel negro pasase la noche en su mismo aposento. ¡tanta era la distancia en que los colocaba el color, que ni la misma calumnia se atrevía a acercar los! 
            
entity se presentó, el negro confidente de los amores de entity y de entity, el negro de elevada estatura que hemos conocido a el entrar con entity por la puerta falsa de la casa de entity. 
            
— entity — dijo la joven —, un peligro de muerte amenaza esta noche a entity, y si a él le sucediera algo, yo moriría. 
            
— mande la señora. su esclavo está pronto a obedecer la. ¿qué dispone? 
            
— ¿serás capaz de hacer lo que te encargue? 
            
— la señora sabe que no tengo más voluntad que la suya. ¿acaso no le debo la vida y la felicidad, no soy su esclavo, más por la gratitud que por el dinero en que me ha comprado? 
            
— pues bien, entity, hoy espero la muestra de esa gratitud. corre a el entity y di le a el bachiller entity que busque a entity, que le diga que quieren asesinar le esta noche, que por mi amor se guarde, y di le que le muestre como seña de que el recado yo le envío, esta sortija, que él bien conoce. 
            
entity desprendió de uno de sus dedos una hermosa sortija con una cruz de gruesos brillantes, y se la dio a entity. 
            
— ¿no más eso tengo que hacer? — preguntó entity. 
            
— no más — contestó entity — ¿por qué lo preguntas? 
            
— es que eso me parece hacer muy poco, cuando mi ama está tan afligida. 
            
— ¿pues qué piensas tú? 
            
— si la señora mi ama me lo permite, yo seguiré a entity toda la noche, y le responderé a mi ama que nadie tocará uno de sus cabellos, hasta que entity haya expirado. 
            
— ¿harás eso? — preguntó conmovida entity. 
            
— mi ama lo verá, si lo permite. ¿entity el negro no debe a la señora la vida? 
            
— te lo permito y te lo mando. ve. 
            
el negro se inclinó reverentemente y salió de la estancia. 
            
el bachiller entity dormía en su cuarto, reponiendo se de la mala noche pasada la víspera; el entity le había dado, por decirlo así, vacaciones, y el entity las aprovechaba: su entity, aunque eran ya las oraciones, no volvía de el entity de el virrey. 
            
llamaron a su puerta y el bachiller se levantó. 
            
— calle — dijo —, me he dormido a las dos y son horas ya de las oraciones. ¡adelante! 
            
habían vuelto a llamar. entity entró con la gorra en la mano. 
            
— entity ¿tú aquí? ¿qué manda mi señora entity? 
            
— mi ama, señor, manda decir os que os sirváis avisar inmediatamente a el señor oidor entity, que por el amor que la tiene, se guarde, porque en esta noche se tiene concertado el asesinar lo. 
            
— ¿asesinar lo? ¿pero quién, cómo, en dónde? 
            
— creo que mi ama también lo ignora, porque si no me hubiera dicho que os lo dijera, para evitar el golpe. 
            
— pero entity creerá que es una conseja. ¿por qué entity ni aun escribió...? 
            
— entity os creerá, señor, porque para eso me manda decir os mi ama que os envía esta sortija que mostraréis por seña a el señor oidor. 
            
— ¿pero a ti nada te encargó para evitar una desgracia? 
            
— yo velaré por mi señor entity toda la noche, y pasarán por el cadáver de el negro entity antes que hacer le mal. 
            
— muy bien ¿tienes armas por si se ofrece el caso? 
            
— ¿armas? los esclavos no podemos usar las, y menos después de el motín de el jueves entity. 
            
— tienes razón, pero entonces ¿qué puedes hacer? 
            
— el negro entity no necesita de el cuchillo, ni de la espada — dijo entity con desdén y acercando se indiferentemente a uno de los balcones tomó entre sus manos dos de los hierros de el barandal y, sin esfuerzo aparente de ninguna especie, los reunió como si hubieran sido débiles cañas. 
            
— ¡entity! — exclamó el bachiller admirado — tienes una fuerza espantosa. 
            
— poco habéis visto — contestó con frialdad entity —. me voy si vos no mandáis otra cosa. 
            
— ¿a dónde vas? 
            
— a buscar a entity, para guardar lo toda la noche. 
            
— acompaña me, que voy también a buscar le. 
            
— obedeceré porque así me lo mandáis, pero a el ver nos juntos pudieran maliciar. 
            
— dices bien ¿sabes que tienes mucho talento para ser negro? 
            
— dios me lo ha dado así. 
            
— bien, ve te y cuidado. 
            
el negro salió sin replicar. 
            
el bachiller se dirigió por su parte a la tienda de el entity en la plaza, de donde le vimos sacar una espada. 
            
aquella tienda era un cuartejo de pésima apariencia; no tenía sino un pequeño armazón en donde se ostentaban algunas vasijas de barro y algunas reatas por toda mercancía, y una mesa sucia y vieja que hacía el oficio de mostrador. 
            
entity entró a la tienda y se dirigió a tomar asiento en una mala cama que había tras de el aparador. el entity lo seguía humildemente. 
            
— vamos a ver — dijo entity — ¿sabes que alguno de los nuestros tenga ajustado trabajo para esta noche? 
            
— sólo el entity me ha dicho que esta noche le tenga listas tres espadas buenas y tres dagas. 
            
— ¿y de qué se trata? 
            
— no he podido averiguar. 
            
— ¿quiénes le acompañan? 
            
— lo ignoro, pero no deben ser de los nuestros, por que él no me dijo nada, sino que me advirtió que vendría él solo por las tres espadas. 
            
— ¿cómo sabremos? 
            
— sólo hablando a el mismo entity. 
            
— ¿dónde podré hallar le? 
            
— en casa de la bruja entity a la oración de la noche. 
            
— iré allá; ten me preparadas a mi también tres buenas espadas y tres dagas para esta noche. toma. 
            
el entity alargó la mano, y entity puso en ella algunas monedas de plata. 
            
a pesar de la riqueza, casi fabulosa, de las minas de oro y plata de la entity, los colonos no conocían ni usaban en sus mercados monedas de oro. los reyes de entity habían prohibido su acuñación y hasta el año de 1676 no se consintió a la entity labrar la y poner la en circulación, pregonando se y celebrando se la real cédula, saliendo a caballo los ministros de la entity con atabales y bajo de arcos, en medio de una gran solemnidad. las monedas de plata no eran redondas como ahora, sino de formas irregulares. 
            
el bachiller entity salió de la tienda. 
            
primero — pensó — iré a dar aviso a entity y luego me dirigiré en busca de el entity. me parece que él es el que se va a encargar de este negocio. veremos de advertir a el señor oidor, hay tiempo aunque muy corto, - porque la tarde ya pardea. 
            
entity se dirigió a la casa de el oidor. 
            
enfrente vio a entity, como un centinela de mármol negro, y pasó casi rozando lo. 
            
— ¿ahí está? — dijo a el pasar junto a el negro. 
            
— sí — contestó entity. 
            
entity entró a la casa y encontró a el oidor paseando se en uno de los largos corredores. 
            
— buenas tardes dé entity a usía — dijo entity. 
            
— así se las dé a el señor bachiller — contestó el oidor —. ¿qué vientos os traen por aquí a esta hora? ¿el señor entity ha vuelto ya de palacio? 
            
— aún no estaba de vuelta su entity cuando he salido yo, pero urgía me ver a usía y hablar le a solas. 
            
— pues entrad, que aquí podéis estar a vuestro sabor. 
            
el oidor introdujo a el bachiller a una especie de despacho. 
            
aunque entonces los libros eran escasos entre la misma gente que por su profesión necesitaba de ellos, se encontraba allí algo que podía llamar se una biblioteca y que en aquellos tiempos representaba un valor enorme. serían dos mil volúmenes, casi todos forrados de pergamino y colocados en estantes de caoba con alambrados, pareciendo más bien jaulas de pájaros o ratoneras que estantería para libros. 
            
una gran mesa cubierta de bayeta verde con libros, expedientes y papeles, un inmenso tintero de plata con una verdadera corona de plumas, y un entity, con dos candeleros de plata a los lados. 
            
en toda la estancia, repartidos sin orden ninguno, grandes sitiales de madera de roble con asientos y respaldos de baqueta, tachonados de clavos de cobre. 
            
y sin embargo, aquel era un lujosísimo despacho de abogado en aquellos días. 
            
- siente se el señor bachiller — dijo el oidor. 
            
— poco tiempo tengo ya de qué disponer — contestó entity — que vengo sólo a decir a vuestra señoría que le manda avisar mi señora entity, que sabe de un concierto para asesinar esta noche a usía. 
            
a pesar de su valor y sangre fría, el oidor se puso más pálido de lo que habitualmente estaba. 
            
— para que usía no dude — agregó el bachiller — doña entity le envía esta sortija como seña. 
            
el oidor tomó la sortija. 
            
— suya, en efecto es — dijo — ni cómo dudar de lo que vos dijeseis. 
            
entity hizo una caravana. 
            
— ¿y no agrega nada más, mi señora entity? 
            
— nada, sino que por su amor se guarde usía, que es una cosa que sabe a ciencia cierta. 
            
— entity. 
            
— pues he cumplido mi comisión. me retiro, que voy a procurar, en esta misma noche, poner en claro quién y cómo atenta contra vuestra señoría. 
            
— quizá no consigáis nada y sea inútil, pues yo me figuro ya qué mano anda en todo esto. 
            
— sin embargo, suplico a usía que me permita. 
            
— haced lo que os plazca. 
            
— ¿supongo que usía no saldrá esta noche? 
            
— ¿por qué no? dentro de una hora iré a ver me con el señor entity. 
            
— pues tome usía sus precauciones. 
            
- nada temáis, señor bachiller. id con confianza, que entity protegerá su causa. 
            
el bachiller salió; entity estaba en su mismo punto. 
            
— va a salir, cuidado — dijo entity. 
            
— yo cuidaré — contestó entity. 
            
y entity se dirigió a el tianguis de entity, en busca de el entity y de la casa de la entity. 
            
entity era un perdido, un truhán, hipócrita en presencia de el entity, en cuya casa había entrado en la clase de familiar hacía ya tres años; estaba en relación con la peor canalla de la ciudad; muy joven, muy valiente, con una gran inteligencia pero lleno de vicios. 
            
entity y entity, alias entity, como le decían sus compañeros, debía figurar y figuró, como una notabilidad por sus crímenes en el siglo xvii. 
            
pero en medio de todo, era un tipo de lealtad y de abnegación para sus amigos, y para él, el oidor era uno de ellos; cualquier sacrificio estaba dispuesto a hacer en servicio suyo, porque entity era hombre de corazón. 
            
por el lugar en donde ahora existe el entity, hubo en aquellos tiempos una especie de mercado miserable y sólo frecuentado por los indios, en un terreno invadido continuamente por las aguas de la laguna. 
            
se llamaba primero el tianguis, de entity, y luego de entity, y estaba ya fuera de la traza. como quizá alguno de nuestros lectores no sepa lo que era la traza, procuraremos dar le de ella una idea. 
            
después de la rendición de entity, la ciudad quedó casi reducida a escombros. entity trató de su reedificación autorizado por el emperador entity, y comenzó por señalar el terreno que en ella debían ocupar las casas de los conquistadores y el que debía ser para los conquistados. 
            
los españoles ocuparon el centro de la ciudad, y la línea que marcaba esta parte privilegiada, que era un gran cuadro separado de los demás por una inmensa acequia, fue lo que se llamó la traza. 
            
dentro de la traza no podían vivir sino los españoles y algunos de los vencidos que fueran de una muy elevada categoría, como el desgraciado entity, último emperador azteca. 
            
una parte de el terreno que fuera de la traza ocupaba el mercado de entity, fue convertida en paseo veinticuatro años antes de la época de nuestra historia, es decir, en 1592 por el virrey entity, segundo, en la segunda vez que ocupó el virreinato. se sembró de álamos y se cercó. 
            
esto no era sino una parte de lo que se llama hoy la alameda. 
            
entity atravesó la acequia de la traza por el entity y siguió hasta pasar el tianguis en el lado opuesto a el que ocupaba el paseo de entity. 
            
vivía por allí, en una miserable casita de adobes, compuesta de tres piezas con u n corralón a la espalda, una vieja que tenía fama de hechicera y que le decían la entity. 
            
las tres piezas de la casa eran una sala, una recámara y una cocina, casi desprovistas de muebles. 
            
a pesar de la mala nota de la entity, nada había allí que pudiera despertar la vigilante susceptibilidad de el entity. 
            
la entity no tenía en su compañía más que dos hermanos: un varón de treinta años y una mujer de veinte, ambos sordomudos; el hombre se llamaba entity y la muchacha entity. 
            
la entity había traído consigo estas dos personas de un viaje que hizo a entity, como se llamaba entonces entity, y contaba que por caridad las había recogido. 
            
entity era sombrío; entity alegre, bonita y graciosa. la entity se entendía con ellos perfectamente y en el mayor silencio sostenían entre los tres una de las más animadas conversaciones. 
            
entity y entity en las noches, que estaban generalmente reunidos, solían enojar se y las señas degeneraban en horribles insultos. la entity, tranquilamente, para cortar la cuestión sin tener que reñir les, apagaba la luz y todo terminaba; a oscuras ni se hacen ni se reciben insultos por señas. 
            
la vida de la entity era muy misteriosa; pocas veces salía de su casa, ni ella ni los sordomudos trabajaban en nada y, sin embargo, jamás les faltaba dinero; la casa que habitaban era de su propiedad. 
            
algunas noches se habían visto embozados y damas llegar a la casa y entrar en ella; los vecinos le tenían una especie de respeto o de miedo a aquella mujer, pero algunas veces se atrevían a ir a espiar por las rendijas de las mal ajustadas ventanas y nunca lograron descubrir nada. 
            
alguno llegó a pegar sus ojos a esas rendijas después de haber visto entrar una dama, y sólo vio a entity y a entity sentados delante de una vela, haciendo se señas imposibles de interpretar se. 
            
sin embargo, en aquella casa había una cosa que no se ocultaba a el público, que era quizá lo que más horrorizaba a los vecinos y en la cual no cuidaban de intervenir los familiares de la entity. 
            
entity y entity domesticaban y criaban toda clase de animales, pero con más predilección víboras de cascabel, de las que tenían una respetable colección en jaulitas de madera que ellos mismos hacían. 
            
algunas veces, por las tapias de el corral, los curiosos veían que mientras la entity se dedicaba a sus oficios domésticos, los dos hermanos sentados a el sol y dando gruñidos semejantes a los de los perros cuando están contentos, se ocupaban en dar de comer a seis u ocho enormes víboras de cascabel. 
            
aquellos horrorosos reptiles salían de sus jaulas, subían por los brazos de entity, se acomodaban en el torneado seno de la muchacha, arrimaban sus caras chatas a el rostro de entity, como un gato que hace fiestas, lanzando un silbidillo agudo y moviendo su lengua ahorquillada con una rapidez asombrosa. 
            
— ah, descreídos, en esas habéis de morir — decían los vecinos. 
            
pero no llegaba a suceder les nada, y los más cristianos les imputaban que tenían compacto con el diablo. 
            
había entrado ya la noche, cuando entity llegó a la casa de la entity y llamó. 
            
— la paz de entity sea en esta casa — dijo. 
            
— amén — contestó la entity — ¿qué se os ofrece, caballero? 
            
— venía en busca de el entity — dijo entity con un tono brusco. 
            
— no ha venido hoy, pero siente se usarcé, señor bachiller entity y entity. 
            
— calle ¿y de dónde conocéis vos mi nombre? 
            
— si buscáis a el entity y sabéis que ellos vienen por acá ¿qué milagro será que os conozca? 
            
— tenéis razón, y supuesto que entre nosotros no hay misterio ¿podéis decir me adónde hallaré a el hombre que busco? 
            
— entity tiene de venir aquí todas las noches a las oraciones, porque gusta mucho de esa muchacha — dijo la entity señalando a entity, en quien no había reparado bien el bachiller. 
            
— oh, y por m i fe que es una preciosa mulata. buenas noches, hermosa. 
            
— es sorda y muda — dijo la entity. 
            
— ¡qué lástima! — exclamó entity —. ¿conque esta es la propiedad de el entity? 
            
— poco a poco; le gusta y es todo, pero nada más, que entity es niña y a ella no le hace gracia el indio, veréis. 
            
la entity hizo una seña a entity, que seguía los movimientos de los interlocutores, con sus ojos hermosos y llenos de inteligencia y de vida. 
            
la muchacha contestó con un gesto de profundo desdén. entity alzó los ojos, vio la seña, y una débil sonrisa se dibujó en su boca. 
            
entity era una muchacha tan perfectamente formada, que parecía una entity de bronce, y como sólo traía una camisa bastante descotada, su cuello, su pecho y sus hombros ostentaban toda su belleza y su morbidez; el brillo de sus ojos y el carmín fresco de sus labios tenían una hermosura infernalmente provocativa. los galanes de el rumbo envidiaban a las víboras, y el bachiller hubiera sido de la misma opinión si hubiera sabido las escenas que nosotros conocemos. 
            
— ¿y creéis que vendrá esta noche el entity? — dijo entity. 
            
— si he de decir la verdad, creo que no. 
            
— ¡demonio! — dijo con impaciencia entity. 
            
— ¿qué queréis? — exclamó la vieja tan inmediatamente que el bachiller se espantó como si el demonio de veras hubiera contestado a su llamamiento. 
            
— ¿sois vos acaso el demonio, que así contestáis cuando se le nombra? 
            
— no, pero tan impaciente os miro, que os ofrecía mis servicios. 
            
— ¿sabéis qué clase de negocio tiene entre manos el entity esta noche? 
            
— no lo sé, pero decid me, si gustáis, cuál es el que a vos os preocupa, que entonces más fácil me será decir os lo que va a acontecer. 
            
— ¿seréis bruja por ventura? 
            
— ¿seréis vos familiar de el entity para requeirme? 
            
— nada menos que eso. 
            
— pues bien, decid me si queréis saber algo, que yo procuraré servir os, y no os mezcléis en asuntos ajenos. 
            
— quisiera saber de un hombre a quien se pretende asesinar en esta noche. 
            
— ¿un vuestro enemigo? 
            
— por el contrario, amigo mío. 
            
— ¿seis de los nuestros? — dijo la entity, lanzando el grito de una lechuza. 
            
— sí — dijo entity, contestando le con el mismo grito. 
            
— seguid me. 
            
la entity encendió un candil de cobre, hizo una seña a los sordomudos y se dirigió a la cocina, seguida de entity. en uno de los rincones había una cuba vacía, que apartó la mujer con gran facilidad, y debajo una gran losa con un anillo de fierro oculto por un montón de basura. 
            
la entity tiró de el anillo, se levantó la losa y a la luz de el candil, se descubrió la entrada de un subterráneo y los primeros escalones de un caracol de piedra. 
            
— bajad — dijo la entity, mostrando la entrada a entity. 
            
entity vacilaba. 
            
— bajad y no tengáis miedo — insistió la vieja. 
            
para que un hombre resista a la palabra miedo salida de la boca de una mujer, aun cuando esta mujer sea una harpía, se necesita que este hombre esté, como se decía en aquellos tiempos, dejado de la mano de entity. 
            
entity entró sin vacilar a el subterráneo y la entity le siguió, cerrando tras de sí la entrada. 
            
descendieron como veinte escalones y el bachiller se encontró en una gran bóveda que, a lo que pudo ver con la escasa luz de el candil, daba paso a otras varias de la misma especie. 
            
entonces la bruja se puso delante de él y le dijo: 
            
— aquí sí yo os guiaré, porque no conocéis el terreno: seguid me. 
            
el oidor era hombre de un valor a toda prueba, no de los que se animan ante el peligro sino de los que lo buscan y lo desafían. un peligro le amenazaba aquella noche en la calle y sentía una necesidad, una especie de vértigo para buscar lo y encontrar lo cuanto antes. 
            
entity estaba enamorado, y todos los enamorados han sido y serán siempre lo mismo. entity sabía que se tramaba su muerte, y entity se hubiera creído deshonrado si hubiera dejado de salir a la calle esa noche; creería entity que había tenido miedo. 
            
además, tenía urgente necesidad de ver a el entity, de saber la resolución de el virrey. 
            
el negocio de la fundación de el convento de entity estaba de tal manera identificado con sus amores, que creía servir a entity ayudando a el entity. 
            
cerró la noche y entity se dispuso para salir. 
            
sin embargo de su valor, creyó necesarias algunas precauciones. 
            
vistió se bajo su ropilla una ligera cota de malla de acero, perfectamente templado, y que podía resistir el golpe de un puñal sin perder uno sólo de sus anillos; y, además de su espada y de su daga, prendió en su talabarte dos pequeños pistoletes; se caló un ancho sombrero adornado de una pluma negra, se cubrió con un ferreruelo de vellorí y salió a la calle. 
            
registró con la vista por todos lados, pero nada pudo descubrir, a pesar de que el cielo no estaba entoldado como la víspera y la luna alumbraba bastante. 
            
entity echó a andar y detrás de él se ¿estacó un bulto que comenzó a seguir le a cierta distancia; pero sin alejar se mucho ni perder le de vista. 
            
el oidor caminaba de prisa, pero podía notar se que cuidaba siempre que le era posible de ir por la mitad de la calle y no torcer las esquinas cerca de los muros de las casas. 
            
el hombre que le seguía debía ir descalzo, porque sus pisadas no producían el menor ruido marchando como los gatos, sin que pudieran sentir se sus pasos. 
            
en esos días estaba en construcción el templo de la entity y casi todo el terreno que ésta ocupa estaba lleno de andamies, de montones de piedra, de madera, de inmensos bloques de granito, en fin, de todo eso que, formando para los profanos un caos inexplicable, es el pensamiento de el arquitecto que va con la luz de la inteligencia a mover se, a ordenar se, a colocar se, a formar una maravilla de el arte y a materializar en una mole gigantesca una idea encendida en la pequeña cabeza de un hombre. 
            
desde allí se descubría la puerta de el entity, y entre aquellos materiales acumulados se perdió, como que se desvaneció el hombre que seguía a el oidor. era indudablemente el lugar más propio para ocultar se y para vigilar a todos los que entrasen o saliesen de el palacio de el entity. 
            
entity preguntó por su entity y un familiar le hizo entrar inmediatamente. 
            
— ¡albricias! — dijo alegremente el entity a el ver a entity. 
            
— de las mismas — contestó el oidor, siguiendo el humor de el prelado. 
            
— el virrey da su beneplácito para continuar la obra inmediatamente; aquí está la orden. 
            
— mil parabienes. ¿pero cómo logró tan pronto su entity...? 
            
— ¡ah! no ha sido poco el trabajo. su entity estaba realmente prevenido: ese entity y su amigo entity ( dios se los perdone ) han trabajado con un tesón digno de santa causa. 
            
— pero a el fin... 
            
— ahora veréis, a el llegar a el palacio pareció me más prudente consejo tener vista con mi señora la virreina, que, como sabéis, muestra particular empeño en nuestra fundación, porque allá en su mocedad estuvo algunos meses en un convento de entity descalzas y su santo celo nos ha dado también en sus dos hijas piadosos auxiliares para nuestra empresa. su entity debía entrar a la cámara de la virreina pocos momentos después que yo, pero tiempo tuve suficiente para preparar la, así como a las dos niñas. de manera que ellas y yo, tanto instamos y rogamos y suplicamos, que su entity no pudo menos que dar me la orden que yo solicitaba. ¡ah, señor oidor! este ha sido un triunfo que hemos alcanzado, y que es preciso aprovechar sin pérdida de tiempo. 
            
— yo aseguro a vuestra señoría entity que mañana en la tarde no conocerá el lugar en que las casas existieron. 
            
y el entity y el oidor continuaron, lo menos por dos horas, hablando de sus planes. 
            
entity, que seguía a entity, se ocultó en las obras de la nueva entity; buscó un lugar desde donde observar la puerta de el entity y, colocando se a su sabor, se quedó inmóvil. 
            
una hora había permanecido allí, confundido por su color negro con la sombra de el naciente edificio, cuando sintió un leve rumor de pasos que se acercaban por el mismo camino que él había traído. 
            
con mucha precaución levantó la caheza y vio tres hombres que procuraban ocultar se también, muy cerca de el lugar que él ocupaba. 
            
— está seguro — dijo uno de ellos a el otro — está en el entity. 
            
— tan seguro, que yo le v i entrar desde la pared de enfrente adonde me dijiste que me quedara de vigía. 
            
— sí debe ser, porque quien nos manda me dijo que debía venir esta noche a ver a el entity y que por aquí debía pasar a el retirar se. 
            
— seguro es el golpe. 
            
— ahora esperad, y silencio. 
            
y todos callaron. entity no había perdido una palabra. 
            
mucho tiempo transcurrió así, y entity observaba de cuando en cuando una cabeza que se alzaba muy cerca de él, para mirar la calle que venía de el entity. la luna estaba ya en la mitad de el cielo. 
            
por fin sonó una puerta y se percibió un bulto negro que, saliendo de el palacio de el entity, se dirigía a el lugar de la emboscada. 
            
— ¿es él? — dijo uno de los hombres. 
            
— debe de ser — contestó otro — pero es necesario estar muy seguros, y sobre todo no precipitar nos porque anda siempre bien armado y es diestro. 
            
— pero solo. 
            
— no le hace. 
            
el bulto se acercaba más y más. 
            
— el es — dijo uno. 
            
— ¡listos! — contestó el otro. y los tres sacaron de la vaina sus puñales sin levantar se. 
            
el bulto se percibía ya claramente; era el oidor y pasaba por delante de los hombres ocultos. 
            
entonces, sin hacer ruido y como si hubieran sido unas sombras todos, se alzaron; pero no advirtieron que no eran ya tres, sino cuatro. 
            
— ¡a él! — gritó uno precipitando se sobre el oidor; pero antes que hubiera podido acercar se le recibió en la cabeza un golpe terrible, que le hizo caer en tierra sin sentido. 
            
entity tiró de la espada y se puso en guardia; pero la precaución era inútil: a el mirar su actitud, el auxilio inesperado que le llegaba y la caída de uno de ellos, los asesinos echaron a huir. 
            
ni entity ni el negro pensaron en seguir les. 
            
el oidor quedó con su espada en la mano y el negro, con su habitual indiferencia, cruzados los brazos, contemplando le y teniendo en medio de ellos el cuerpo de aquel hombre que no se sabía si estaba muerto o privado. 
            
— ¿quién sois y qué queréis? — preguntó entity a el mirar que el negro no se movía. 
            
— soy el negro entity, y sólo quiero servir a su señoría en lo que me mande. 
            
— ¡entity! ¿qué haces aquí? 
            
— seguir a usía. 
            
— ¿seguir me? ¿y para qué? 
            
— la señora mi ama sabía que esta noche querían la muerte de usía. 
            
entity se puso pensativo. 
            
— ¿ella te ha mandado? 
            
— no, yo le pedí licencia para acompañar a usía en esta noche. 
            
el oidor volvió a callar por un rato. 
            
— ¿este hombre está muerto? 
            
entity se inclinó y puso su mano en la boca, y luego en el corazón de el hombre. 
            
— está vivo — contestó. 
            
— ¿con qué le heriste? 
            
— con mi mano. 
            
— sería bueno llevar nos le. 
            
el negro, sin esperar más, levantó a el herido, que gimió débilmente, como si hubiera podido alzar a un niño, y se volvió como para esperar una nueva orden. 
            
— vamos — dijo el oidor mirando si en el suelo había algo. 
            
— aquí está el arma de éste — dijo entity levantando un puñal de el suelo. 
            
entity guardó su espada y se puso en marcha seguido de el negro, que llevaba a cuestas a el herido. avanzaron un poco y se oyó un rumor de pasos: eran dos hombres que traían la dirección opuesta y con los que debían encontrar se. 
            
— ¡ah de los que van! — dijo uno de los dos. 
            
— ¡alto los que vienen! — contestó entity sacando la espada. 
            
a la luz de la luna se vieron brillar los estoques de los que venían. entity puso con mucho cuidado a el herido en el suelo, y se colocó a el lado de entity. 
            
— ¿quién va? — dijo una voz. 
            
— entity — contestó entity adelantando se. 
            
— mi señor entity. 
            
— señor bachiller — contestó el oidor. 
            
— loado sea entity, que encuentro a su señoría, porque en alas de el temor hemos venido en su busca. ¿ha tenido su señoría...? 
            
— un mal encuentro; pero a entity gracias que con el refuerzo de entity, ni yo tuve por qué sentir, ni ellos por qué alegrar se: mirad. 
            
— tenéis un cautivo. 
            
— es la proeza de entity, pero retiremos nos que no sería prudente que así nos viesen. 
            
— si no le disgusta a usía, me tomaré la licencia de acompañar le. 
            
— no cabe disgusto en lo que causa satisfacción: acompañad me. 
            
entity alzó su carga y los cinco llegaron a la casa de el oidor. 
            
— ahora, señor bachiller — dijo el oidor — toca me mi turno de ofrecer os en esta noche hospitalidad, que a tales horas témo me que no encontraréis abierta vuestra habitación. 
            
— de grado acepto — contestó entity — y no temo incomodar a su señoría, porque algunas cosas tengo que poder comunicar le. 
            
— pues pasad. 
            
— permitid me usía despedir a este compañero. 
            
el bachiller habló algunas palabras con el embozado que le acompañaba, y éste se retiró, haciendo una profunda caravana a el oidor. 
            
el negro había permanecido firme cargando a su hombre. cuando estuvieron dentro ya de la casa y cerrado el zaguán, el bachiller, dirigiendo se a el herido, dijo: 
            
— ¿y de éste, qué dispone su señoría? 
            
— lo veremos. 
            
un lacayo trajo un candil. 
            
— no lo conozco — dijo entity. 
            
— yo sí — agregó el oidor — y sobre todo por la librea. es un paje de la casa de entity. por mi fe que no perdona mi señor entity medio de oponer se a la fundación. 
            
— ¿creéis? 
            
— estoy seguro. 
            
— encargad os de ese hombre — dijo a sus criados entity — y subid vosotros conmigo — agregó dirigiendo se a entity y a entity. 
            
la entity guiaba alumbrando a entity en el subterráneo; en el fondo de la segunda bóveda había una mesa cubierta con una bayeta negra, vieja y llena de manchas y de agujeros. 
            
las bóvedas eran un confuso depósito de objetos raros y horribles, esqueletos, cráneos, animales vivos o disecados, cajas y vasijas de figuras extrañas, armas, vestidos, libros, papeles, bolsas y sacos de todos tamaños, hornillos y braseros, yerbas, flores, ramas y troncos de árboles; pero así, como perdiendo se, ocultando se entre sombras sin contornos, sin precisión, como desvaneciendo se unos objetos en los otros. 
            
entity era hombre de talento y procuró no mostrar se admirado de nada. 
            
— valiente colección de porquerías guardáis aquí — dijo a la entity. 
            
la vieja volvió el rostro para ver le, entre admirada y colérica. 
            
— ¡qué entendéis vos de todo esto! — contestó — sentad os. 
            
el bachiller se sentó en un sillón de baqueta negra sin brazos, que tenía un respaldo alto que casi terminaba en punta. 
            
— hablemos — dijo la entity. 
            
— ante todo, permitid me que os diga que con perdón de el entity, tanto creo en las brujas como creer en el entity, y así podéis excusar os de intentar conmigo hechizos, que será perder vuestro tiempo. 
            
— más convencido quedaréis a el salir de aquí de vuestra ignorancia, que yo lo soy de que tenéis que acabar vuestra vida en las cárceles secretas de el entity. 
            
— no me digáis eso ni de chanza, que de la entity tengo tanta fe de que existe como de entity. 
            
— entity tenéis para salir con el sambenito. 
            
— dejemos eso y vamos a lo que me habéis prometido. 
            
— vamos. decís que se trata de asesinar esta noche a un hombre. 
            
— sí. 
            
— ¿y queréis saber si morirá hoy o muy pronto? 
            
— entity de saber la verdad. 
            
— bien ¿tenéis sobre vos alguna prenda suya? 
            
el bachiller se registró. 
            
— ninguna. 
            
— entonces escribid su nombre en este pergamino. 
            
la bruja presentó un pequeño pedazo de pergamino a el bachiller; tomó éste una pluma y puso el nombre de el oidor. 
            
la bruja encendió un candil de forma extraña. 
            
— ¿qué es eso? — preguntó entity. 
            
— es un candil que se alimenta con sangre humana y la mecha está sacada de el sudario de un ajusticiado. 
            
el bachiller se sonrió con desprecio. la bruja tomó el pergamino y lo acercó a la llama, el pergamino se incendió produciendo una luz blanca y hermosa. 
            
— este hombre está enamorado y correspondido. 
            
— ¿en qué lo conocéis? 
            
— en la luz blanca. 
            
luego se apagó repentinamente. 
            
la entity recogió las cenizas. 
            
— este hombre no poseerá a la mujer que ama. 
            
— ¿por qué? 
            
la luz se apagó de repente, y las cenizas quedaron negras. 
            
la entity trajo una gran bandeja de acero y mezcló allí diferentes líquidos, pero siempre quedaban transparentes y limpios. 
            
— poned cuidado — dijo a el bachiller — si a el arrojar las cenizas en esta agua se pone roja inmediatamente, vuestro amigo morirá hoy de mala muerte; si no, cada burbuja de aire que salga será un mes de vida que le quede, hasta que el agua cambie de color y entonces morirá; si el agua se torna verde, su muerte será tranquila; si roja, morirá de mala muerte. 
            
entity no creía, y sin embargo estaba trémulo y su corazón latía con una violencia terrible y no se atrevía a separar los ojos de la vasija. 
            
la bruja dijo entre dientes algunos conjuros y arrojó en el agua las cenizas. entity contuvo hasta la respiración; la entity tenía las manos extendidas sobre la vasija, una víbora silbaba en uno de los rincones de la bóveda, los dos candiles encendidos encima de la mesa producían una especie de chisporroteo siniestro. 
            
el agua permaneció limpia, de repente se agitó en el medio y una burbuja apareció en la superficie y reventó luego. 
            
— una — dijo entity, arrojando su aliento contenido. 
            
volvió a agitar se el agua y otra burbuja apareció. 
            
— dos — dijo entity. 
            
las burbujas continuaban brotando. 
            
— tres, cuatro, cinco. 
            
— cinco — repitió el bachiller, mirando con ansiedad que no salía otra —, cinco. 
            
el agua parecía querer hervir, arrojó una especie de humo y repentinamente se puso roja como si hubiera sido de sangre. 
            
— ¡jesús! — dijo entity apartando el rostro espantado. 
            
— cinco meses de vida y morirá de mala muerte — dijo con solemnidad la entity. 
            
— es imposible - dijo entity —, os habéis equivocado. 
            
— lo desearía, porque tanto veo que os apena, pero temo que no. 
            
— cinco meses no más y morirá... 
            
— asesinado... 
            
— ¿asesinado? 
            
- ¿queréis saber quién le matará? 
            
entity reflexionó. 
            
— ¿podré matar le yo antes? — dijo. 
            
— no, porque entonces fallaría el pronóstico. 
            
— entonces no. 
            
— como gustéis. 
            
entity inclinó la cabeza y luego repentinamente dijo: 
            
— sí, sí, probad a decir me quién le matará. ¿podéis? 
            
— haré por conseguir lo. 
            
la entity puso sobre la mesa un hornillo y comenzó a meter en él trozos de madera que tenían formas y colores raros, y entre los cuales algunos parecían manos, otros cabezas, otros brazos. 
            
— ¿qué leña es ésa? — preguntó entity preocupado. 
            
— son pedazos de estatuas de santos. 
            
el bachiller no estaba para objetar aquella profanación. la bruja encendió en el candil una pajuela de azufre y la colocó entre la leña: la llama se alzó. 
            
el humo de la pajuela y el que arrojaba la pintura de la madera que servía de combustible, producían un olor sofocante. 
            
la bruja colocó sobre el hornillo la vasija con el liquido que había quedado rojo, y comenzó a decir conjuros dando vueltas en derredor de la mesa. 
            
poco tardó el líquido en entrar en ebullición y exhalar un vapor luminoso: la entity mató la luz de los candiles. 
            
entity creía soñar con el resplandor rojizo de la llama; la casa de la entity y los objetos que alcanzaban a alumbrar se tomaban formas fantásticas; parecían animar se y mover se los esqueletos, los animales disecados, todo se agitaba con la vacilante claridad de las llamas, y en medio de todo, la vasija arrojando un vapor luminoso y blanco, en el que entity nada veía, pero en el que la entity parecía leer. 
            
— ese hombre morirá por mano de un amigo suyo. 
            
— pero ¿quién es? ¿una seña? ¿un indicio? 
            
— es un joven... sí, muy joven... esta tarde le ha visto... ahí están... juntos... e l amigo le da una cosa... no les veo los rostros... le da una alhaja, una alhaja de la mujer que el muerto ama... un cintillo... 
            
— ¡mujer! 
            
— sí, le da un cintillo... y ese... ese es el que lo matará... su asesino. 
            
— mientes, mientes, bruja infernal — exclamó el bachiller precipitando se sobre ella y tomando le de un brazo —. di que mientes, o aquí tú serás la que muere. 
            
— estáis loco — contestó la entity sin inmutar se — ¿por qué os he de decir que miento? vos quisisteis saber la verdad; no os agrada; tanto peor para vos. 
            
— ¿pero estás cierta de lo que dices? 
            
— jamás evocación ninguna me ha salido tan clara. 
            
— pues saca me de aquí; saca me pronto. 
            
— ¿no queréis saber nada más? esta noche estoy de buenas. 
            
— nada quiero saber, saca me de aquí. 
            
— sea como queréis; pero esperad. 
            
la entity volvió a encender la luz que le había servido para bajar a el subterráneo, apagó el fuego de el hornillo y colocó todo en su lugar. 
            
— vamos — dijo impaciente entity. 
            
— vamos; pero antes jurad me que ni en el entity, puesto en cuestión de tormento revelaréis la existencia de este lugar, ni vuestras relaciones conmigo. 
            
— lo juro a entity. 
            
— no, no es a entity a quien debéis jurar lo. 
            
— ¿pues a quién? 
            
— a el diablo — dijo la entity, haciendo una especie de reverencia. 
            
el bachiller vaciló: 
            
— ¿qué hay? — dijo la bruja. 
            
— pues lo juro a el diablo. 
            
la vieja tiró de una reata que pendía de el techo, y se oyó un rumor como el que produce un carro que rueda en un empedrado. 
            
— ¿qué es eso? — preguntó entity. 
            
— vuestro juramento ha sido recibido. 
            
a pesar de su valor y de su escepticismo, entity se estremeció. 
            
— vamos — dijo. 
            
— vamos. 
            
subieron la escalera de el caracol y se encontraron en la casa. 
            
con los sordomudos había un nuevo personaje. 
            
era un hombre de la raza indígena pura, con su tez cobriza, su pelo negro y lacio, sin barba y con un escaso bigote. 
            
vestía una ropilla ordinaria de velludo, con calzón de escudero y unas medias calzas de venado; estaba envuelto en un tabardo gris y conservaba en su cabeza un sombrero de anchas alas. 
            
a el sentir se en otra atmósfera, el bachiller recobró su sangre fría y le pareció como que todo no había sido sino una pesadilla. 
            
— entity — dijo a el recién venido — creía que tenías aventura esta noche. 
            
— sí — contestó el entity — un riquillo que quería que lo acompañáramos a sacar nos una muchacha, pero le entró miedo y se arrepintió. 
            
— ¿y podrás acompañar me? 
            
— ¿a dónde? 
            
— vamos a impedir que asesinen a un amigo mío. 
            
— te ayudaré — dijo el entity, parando se —. ¿quién es él? 
            
— entity, el oidor. 
            
— no voy — dijo sentando se otra vez el entity —, yo no defiendo gachupines. 
            
— es un amigo... 
            
— aunque... 
            
— bien, no vayas; pero recuerda que no es él quien te pide compañía, sino yo. quedad con entity, señora entity. 
            
— el guíe a su merced, señor bachiller. 
            
entity abrió la puerta. 
            
— oye — dijo el entity. 
            
— ¿qué cosa? 
            
— siempre te acompaño. 
            
— vamos. 
            
— entity timocuepas — dijo la entity en idioma mexicano a el entity, que quería decir: vuelve acá. 
            
— entity teotlac — contestó el entity ( mañana en la tarde ). 
            
— entity tihuallas, amo teotlac ( a media noche vienes y no en la tarde ). 
            
— quema ( sí ) — contestó el entity saliendo. 
            
el bachiller no entendió ni una palabra, pero tampoco preguntó. 
            
y los dos se dirigieron precipitadamente en busca de el oidor hasta encontrar lo, acompañado de entity que conducía a el herido. 
            
quizá no había en toda la gran extensión de la entity un caudal más rico que el que a el morir legara a sus hijos el padre de entity y entity. 
            
inmensas haciendas en la tierra caliente y la tierra fría, minas, casas, ganados, esclavos, abundantes vajillas de plata y oro, alhajas, incalculables existencias de mercancías y, sobre todo, una fabulosa cantidad de reales. 
            
por la última disposición de el testador, entity su hijo, mayor que entity en más de quince años, debía manejar toda aquella colosal fortuna, hasta que ella cumpliera veinte años o se casara. 
            
entity y entity sólo eran hermanos de padre, porque eran hijos de dos matrimonios: don entity había nacido en entity y entity en entity. de aquí la gran diferencia de edad entre ellos y el poco cariño que entity había tenido siempre a entity. 
            
el conocimiento de la voluntad testamentaria de su padre y la idea de tener que entregar a entity la mitad de el caudal, apagaron en el corazón de entity la última chispa de el amor fraternal; el demonio de la codicia sopló en su cerebro, y entonces fue odio lo que concibió por su hermana. 
            
a medida que los años pasaban, entity veía acercar se el día tan temido para él: podía evitar que se casara entity, pero no que cumpliera veinte años; y en la época a que nos referimos la doncella tenía ya diecisiete. 
            
entonces comenzó aquella serie de malos tratamientos, de que entity se quejaba con entity. 
            
entity permanecía esperando en su aposento la llegada de su hermano: presentía una tempestad, porque a el encontrar se en las escaleras de la casa de entity había visto a entity más severo y más sombrío que de costumbre. 
            
las horas corrían y entity aún no aparecía por el aposento de entity; la joven sabía que él y entity habían concertado para aquella noche la muerte de el oidor entity; pero no conocía los pormenores de la trama. podía ser que su hermano mismo fuese entre los que atacaran a entity, y esta idea la hacía temblar; ella veía a entity como a su hermano, le amaba a pesar de todo y la idea de un combate entre él y entity, el amante de entity, de su única amiga, la hacía estremecer por el resultado, cualquiera que éste fuese. no se acostó y se estuvo rezando. 
            
a la media noche oyó tocar en la puerta de la calle, luego rumor en los patios y en los corredores y después todo volvió a quedar en silencio. 
            
entonces oyó ruido por el pasillo que guiaba a su aposento, llamaron y abrió. entity, extraordinariamente pálido y sombrío, se presentó. 
            
- extraño es — la dijo sin saludar — que a esta hora aún no os hayáis recogido. 
            
— rezaba — contestó entity tímidamente. 
            
— entity son estas en que sólo las monjas rezan. ¿os sentís acaso con la vocación necesaria? 
            
— yo... 
            
— entity, supongo que no habréis olvidado que os he encontrado fuera de la casa, de donde sin mi permiso habéis osado salir. 
            
— deseaba ver a mi madrina entity. 
            
— aun cuando así fuese, esto no volverá a repetir se, os lo advierto. 
            
— lo prometo. 
            
— podéis prometer lo o no, que de mi cuenta corre el impedir lo. desde hoy no saldréis de este aposento ¿lo entendéis? 
            
— sí. 
            
— aquí os servirán la comida. 
            
— pero... 
            
— así lo he dispuesto, y con eso basta — dijo entity saliendo y cerrando tras sí la puerta. 
            
entity, llorando, se arrojó vestida sobre su lecho. ¿por qué su hermano la trataba así, a ella tan sumisa, tan obediente, tan amorosa? muy lejos estaba aquella alma virgen de comprender las negras pasiones que agitaban el corazón dañado de entity. 
            
entity se encerró en su aposento y se sentó frente a un inmenso pupitre negro que tenía primorosas incrustaciones de marfil, representando aves, flores, hombres y edificios. 
            
sacó de la bolsa de los gregüescos un manojito de llaves de plata unidas por una argolla de oro, y abrió uno de los secretos de el pupitre, buscó y sacó un papel doblado en forma de carta. lo desdobló cuidadosamente y se acercó a la bujía de cera que ardía en un candelero de plata. 
            
el pliego tenía un margen blanco como se acostumbra poner les a los memoriales, y a guisa de sello o de membrete, decía: entity dueño de mi albedrio, y luego una carta. 
            
dos días hace que no venís a calmar mis amorosos anhelos, y estos dos días hanme parecido dos siglos. ¿por qué me desdeñáis? por vuestra vida que es la mía, venid. 
            
entity dicho ( lo que no quisiera ni imaginar ) que tratáis de vuestra boda con entity; más quisiera morir que creer en ello. tan hermosa y rica dama, merece bien que en ella fijéis vuestros ojos ¿pero podrá ella nunca amar os como yo? ¿podréis vos en un día olvidar mi amor y vuestros juramentos? 
            
venid, entity, mi ánima está triste sin ver os, y me atormentan horribles pensamientos, vuestra esclava soy que nací para amar os y servir os, y si me olvidáis moriré sin remedio. venid. 
            
quien besa humildemente vuestra mano y será siempre vuestra. 
            
entity. 
            
entity puso la carta sobre el pupitre, apoyó su frente en las palmas de sus manos, y quedó meditabundo. 
            
— entity... me ama... me ama y ¿yo quiero abandonar la...? pero mi palabra empeñada con entity... y que, por otra parte, mi matrimonio no es simplemente un negocio de amor, es el complemento de mi fortuna... veremos... ante todo, bueno será calmar a la pobre entity... mañana; mañana; lo de el matrimonio después. 
            
dobló la carta y volvió a poner la en el cajón secreto. 
            
— ahora es necesario ver qué se hace con este malhadado negocio de entity que tan mal salió. ¿quién sería ese demonio que se apareció en su defensa? ¿qué habrá sucedido con entity? ¿moriría? ¿lo habrán dejado abandonado? ¡y entity que no viene! 
            
en ese momento llamaron a la puerta de el aposento. 
            
— ¿entity? — dijo entity. 
            
— aquí estoy, señor — contestó un lacayo entrando. 
            
— ¿qué sucedió? 
            
— nada hemos encontrado, fuimos hasta frente a la entity nueva en donde pasó el lance, ni un vestigio, ni un rastro siquiera de sangre. 
            
— ¿y entity? 
            
— nada, señor, nada, si murió se ha recogido su cadáver; si no, se lo llevaron herido. 
            
— pero pues no había sangre, no estaría herido. 
            
— no comprendo eso, yo lo vi caer, cuando el demonio, que sin duda él fue, se apareció en defensa de el oidor. entity cayó sin mover pie ni mano, pero si estaba herido no dejó ni huella de sangre. 
            
— está bien, retira te a recoger, mañana tal vez aclararemos este misterio. 
            
y entity se acostó vestido sobre su cama. 
            
la víctima y el verdugo bajo el mismo techo no podían conciliar el sueño; el dolor y la ambición devoraban aquellos dos corazones tan diferentes entre sí. 
            
— permita me su señoría — decía entity — que le haga una pregunta, no por mera indiscreta curiosidad sino por saber cuál es su opinión en materia para mí tan delicada. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— diga me usía ¿se puede creer en las brujas y sus profecías? 
            
— en tan apurado trance me ponéis, que yo a mí mismo no sabría qué contestar me. pero supuesto que el entity las persigue y las condena a la hoguera, de existir deben, que de lo contrario ni tal cuidado se tomaría el entity, ni nosotros presenciaríamos esas ejecuciones. 
            
— pero ¿qué opina usía de lo que ellas predicen? 
            
— que por diabólicas artes se inspiran, y más pueden ser engaños y astucias de el demonio cuanto digan que verdades hijas de entity, y en todo caso más vale no tener con ellas tratos ni averiguaciones, que eso sólo es gran pecado. ¿pero por qué me hacéis semejante pregunta? supongo, señor bachiller, que no hablaréis con tales personas. 
            
— ¡libre me entity! como cuestión de doctrina hame ocurrido ayer, y me tranquiliza el parecer de usía; pero hablando de otra cosa ¿usía sospecha de dónde haya partido el golpe de esta noche? 
            
— a no sospechar lo, la librea que viste el hombre que está abajo herido, me lo diera a conocer muy claro. ese hombre es de la servidumbre de entity, que pretende la mano de entity y es amigo íntimo de entity, enemigo mío por el asunto de la fundación de el entity. 
            
— ¿queréis que veamos si ese hombre ha vuelto a sus sentidos para examinar lo? 
            
— sí tal; y si así fuere, haced le subir. 
            
entity bajó a ver a el herido y el oidor se desciñó la espada y se sentó a esperar. 
            
el bachiller volvió con el herido. no había sufrido más que una pasajera congestión a resultas de el puñetazo que descargó entity sobre su frente. 
            
el hombre entró a la estancia en que le aguardaba el oidor, todavía atarantado y sin hacer se bien cargo de lo que le había pasado. 
            
— venid acá, amigo — le dijo entity con dulzura. 
            
el hombre se acercó. 
            
— ¿queréis decir me, pero hablad con franqueza, quién sois y qué motivo os impulsó para buscar mi muerte, cuando yo ni os conozco, y vos quizá apenas me conocéis? 
            
— señor — contestó el hombre — aunque tengo la librea de lacayo, me llamo entity, y soy el mayordomo de la casa de mi señor entity. 
            
— bien ¿y qué causa os movió para pretender asesinar me? 
            
— no me culpe su señoría, debo muy distinguidos favores a mi amo hace muchos años, como el pan de su casa, y fui mandado. 
            
— ¿y no comprendéis que, después de lo que ha pasado, puedo mandar os matar, no sólo impunemente sino con justicia? 
            
— ¡señor! — dijo arrodillando se cobardemente entity. 
            
— alzad, que sólo delante de entity y de su entity debéis estar así; alzad, que nada os haré, pero referid me lo que ha pasado. 
            
— casi nada sé — dijo entity levantando se —, esta tarde mi señor entity y entity me llamaron y me ordenaron que tomara dos hombres de la casa que fueran de toda confianza, y que hoy en la noche a el salir, como lo tiene usía de costumbre de el entity, lo atacase y le matase sin misericordia. 
            
— ¿y estabais dispuesto a cumplir lo? 
            
— señor... 
            
— ¡la verdad! 
            
— señor, por entity... 
            
— contestad. 
            
— la verdad... sí señor. 
            
— bien ¿y cómo sabíais que estaba yo en el entity hoy en la noche? 
            
— uno de los hombres que me acompañaban se apostó en la acera de enfrente hasta ver entrar a usía, y entonces me dio aviso. 
            
— ¿y después? 
            
— después venimos a ocultar nos entre el material de la nueva iglesia, hasta que usía pasó. 
            
- ¿y luego? 
            
— ya eso lo sabe usía: a el querer lo atacar, de entre nosotros mismos salió un hombre a quien no habíamos visto, y yo no sé más sino que sentí un golpe terrible en la cabeza y perdí el sentido. 
            
— ¿conocéis a ese hombre? 
            
— no, señor. 
            
— bien, quedad os aquí esta noche, y mañana temprano regresad a la casa de vuestro amo y llevad le esta carta; nada tenéis ya que temer, os perdono el mal que habéis intentado contra mí. 
            
el oidor escribió una carta a entity, que decía así: 
            
os devuelvo a vuestro mayordomo, cuidad de emplear para otra vez hombres más útiles. 
            
os besa la mano. 
            
entity. 
            
entity besó la mano de el oidor y recibió la carta que se guardó en el pecho. 
            
— señor bachiller — dijo por lo bajo entity a entity — haced me la gracia de que den habitación a este hombre para que pase la noche; mañana temprano que se vaya para su casa, y traed me a entity sin que se miren ambos. 
            
el bachiller volvió a salir seguido de entity. 
            
el oidor abrió un armario y sacó de él una bolsa grande de seda que figuraba una piña amarilla con hojas verdes en el cuello y largos cordones para cerrar la que remataban en pequeñas piñitas formadas de cuentas de vidrio de colores. 
            
colocó la bolsa sobre la mesa y volvió a sentar se. entity, conducido por el entity, entró a el aposento. 
            
— ¿me envía a llamar su señoría? — dijo entity cruzando sobre el pecho sus brazos y haciendo una profunda reverencia. 
            
- sí, te debo en esta noche la vida, y quisiera mostrar te mi agradecimiento. 
            
— bastante es ya mi recompensa con haber conseguido eso; además yo lo hice conforme a las órdenes de mi ama. 
            
— yo no estoy satisfecho con eso; yo te doy en nombre de entity tu libertad; además, en esta bolsa hay una gran cantidad de monedas de oro que, por ser escasas en entity, tienen muy alto valor; toma la para que vivas feliz. 
            
entity se arrodilló a los pies de el oidor y le besó la mano, pero no tomó la bolsa que éste le alargaba. 
            
— por toda mi vida — dijo — grabaré las palabras de su señoría en mi corazón, pero por ningún dinero dejaré de ser el esclavo de mi señora entity; si ella me despidiera, el negro entity se moriría de tristeza. 
            
— bie n — contestó el oidor — comprendo tu lealtad y tu cariño para con entity; es un ángel a quien es preciso amar, pero a el menos toma este dinero. 
            
— perdone me su señoría, quiero tener sólo la recompensa de el placer por haber le servido de algo; además... señor... yo... soy muy rico. 
            
— ¡muy rico! — exclamó el bachiller espantado de que un esclavo fuese muy rico, y acercando se como para contemplar mejor aquel ser mitológico. 
            
— ¡muy rico! — repitió el oidor que, aunque no tanto como el bachiller, pero estaba admirado. 
            
— sí, señor — contestó entity inclinando como ruborizado la cabeza. 
            
— estos pobres se creen poderosos cuando tienen cien reales — dijo entity. 
            
entity se sonrió con desdén, y entity lo adivinó. 
            
— ¿cuánto será tu capital, entity? — preguntó. 
            
— cien veces lo que contiene esa bolsa — contestó tranquilamente. 
            
— ¿sabes lo que dices? esta bolsa contiene más de mil escudos de oro. 
            
— así me lo pensaba. 
            
— ¡cien veces mil escudos! — dijo el bachiller más asombrado a cada respuesta de entity —, ¡cien mil escudos! ¿entonces por qué eres esclavo? ¿por qué no compras a entity tu libertad? 
            
— ya dije a su señoría que por ningún caudal dejaría de ser el esclavo de mi señora entity; le debo la vida y la felicidad. 
            
entity abría los ojos como dos patenas y la boca como una puerta cochera; aquello estaba para él fuera de lo natural, era casi un prodigio. 
            
— a fe mía — dijo entity —, que aquí se encierra un misterio profundo. ¿sabe tu ama, entity, que eres tan rico? 
            
— mi ama sabe también que sería yo libre si quisiese, y que jamás lo seré. 
            
- diga le usía que nos cuente, que nos explique todo eso. 
            
— no, señor bachiller, mucho le debo a entity para obligar lo a que me descubra sus secretos, por más que me anime el deseo y la curiosidad de conocer los, principalmente por la parte que en ellos tenga entity. 
            
— no serán secretos para su señoría — dijo el negro — que me basta que su señoría sea quién es, y tan alto lugar tenga en el corazón de mi ama para que yo le confiara lo que guardo en mi seno, tanto más que fío en su discreción como en la de mi confesor. ¿quisiera su señoría conocer mi historia? 
            
— te confieso que me sería muy satisfactorio. 
            
— larga es. 
            
— no importa, te permito que te sientes. 
            
el negro se sentó humildemente en el suelo y a los pies de entity. 
            
— ¿y yo? — preguntó entity. 
            
— ¿tienes inconveniente en que escuche entity? 
            
— no, señor — dijo entity, volviendo su vista a entity — quedad os, que yo sé cómo aseguraré con vos mi secreto. 
            
entity, contento de escuchar la historia, tomó asiento en un escabel. 
            
el oidor comenzaba a comprender por todo, que entity no era un esclavo común; aquel hombre era otra cosa de lo que a primera vista parecía. 
            
mi madre, señor, era esclava de la casa de entity, comerciante español que tenía una de las mejores tiendas mestizas que se hallan en la entity principal. mi padre, esclavo también de la misma casa, había servido muchos años a entity y había muerto pocos días antes de mi nacimiento, a resultas de una caída que le dio un caballo. 
            
mi padre, señor, lo mismo que mi madre, eran de sangre real. os hago esta advertencia, porque esto viene mucho a explicar algunos acontecimientos de mi vida que sabréis más adelante. 
            
mi amo no tenía familia y vivía solo conmigo y con mi madre: era un hombre muy honrado, buen cristiano y caritativo con los pobres; aunque, si he de decir verdad, tenía mucho apego a las riquezas y procuraha atesorar las, viviendo con sobrada economía. 
            
como no frecuentaba amistad ninguna y hacía tantos años que mi madre era su esclava, el señor entity me tenía un gran cariño, y así, conforme fui creciendo y ayudaba en los quehaceres de la casa, mi amo se fue interesando más por mí, y en las noches, cuando ya la tienda estaba cerrada, se entretenía, después de rezar el rosario, en enseñar me a leer y a escribir. 
            
llegué así a cumplir veinte años y mi amo estaba muy contento de mí: era yo fuerte para el trabajo y le ayudaba yo en todo. 
            
mi amo debía ser rico, pero no sabíamos adonde tenía su dinero, porque él lo ocultaba. 
            
cerca de la tienda de el señor entity estaba otra de uno que se decía entity, y por motivo sin duda de ser menos conocido o menos antiguo, tenía muy pocas ventas, que casi todos los marchantes se iban a la de mi amo; esto le causaba a entity tanto desprecio, que casi nunca pasaba por delante de la casa de entity sin proferir le alguna injuria; pero como éste era ya hombre de edad y de buen juicio, nunca quiso tomar la demanda. 
            
mi madre comenzaba ya a ser inútil para el trabajo y mi amo se decidió a comprar a un conocido suyo una esclava cocinera, que tenía una hija mulatita que servía de galopina. entity la madre y la muchacha entity. 
            
entity era muy joven, pero muy agraciada: en la casa de sus antiguos amos la trataban muy mal y estaba muy delgada y muy enferma cuando llegó a la casa de entity. 
            
a el principio traté a entity con indiferencia, pero después comenzó a engordar y a robustecer se, y se puso tan bonita que a poco me encontré enamorado de ella. el continuo trato nos hizo entrar en relaciones amorosas y yo iba a pedir licencia a mi amo para unir me con ella, cuando un incidente me hizo vacilar. 
            
comencé a observar que entity andaba más alegre y más compuesta que de costumbre, y que se asomaba frecuentemente a una ventana, desde donde se divisaba la casa de entity; yo la amaba con delirio y me empecé a entristecer: ella lo notó y me preguntó la causa. le cobré celos, y se rio. 
            
— no seas tonto, entity — me dijo — yo te encargo que estés contento; todo es cosa que nos va a hacer más felices: no me preguntes nada y ya verás. 
            
me tranquilicé un tanto y no volví a decir le nada; me puse alegre como de costumbre y me determiné a hablar le a mi amo. dormía yo en la trastienda con el objeto de estar más a el cuidado. una noche me pareció oír un ruido por el interior de la casa y me levanté sin encender luz, y sin hacer ruido me entré por las piezas. 
            
conforme me iha aproximando a el aposento que tenía la ventana para la casa de entity, iba siendo más perceptible el rumor, hasta que penetrando en aquel vi asomada una mujer a la ventana hablando con alguien que estaba por fuera; debía haber escuchado, pero la luna que penetraba en el aposento me hizo reconocer a entity, y la cólera y los celos me cegaron y me arrojé sobre ella. 
            
entity, a el verme, lanzó un grito y el hombre de fuera huyó. 
            
— traidora — la dije — ¿conque así me engañabas? 
            
entity se desprendió de mí, furiosa como una leona. 
            
— ¿y qué derecho tienes para reconvenir me? — me dijo —. ¿eres mi amo? ¿eres ya mi marido? 
            
— ¡infame! ¿y tú no me habías dicho que me querías? 
            
— te quería, pero ya no te quiero, y no quiero ser esclava: un hombre libre me ama, me va a comprar y a dar me mi libertad para que yo sea suya, y tú no harás esto por mí; tú me dejarás esclava y mis hijos serían esclavos, y yo no quiero que mis hijos sean también esclavos como mis padres. 
            
en el fondo entity tenía razón. 
            
— ¿pero nunca me has amado, entity? 
            
— sí, te he amado; pero me tiene cuenta amar ahora a el que me da mi libertad ¿me la puedes dar tú? seré tuya, te seguiré amando. ¿puedes? 
            
comprendí toda la fuerza de lo que me decía entity y casi llorando contesté: 
            
— no. 
            
un día, teniendo quizá lástima de mí, me dijo: 
            
— pues entonces si me quieres, como dices, no me quites lo que no puedes dar me. 
            
no tuve ni qué replicar; callé y me retiré con un puñal de fuego en mi corazón. 
            
era esclavo y no podía ofrecer a esa mujer que amaba más que a mi vida, sino la esclavitud, y no podía dejar a mis hijos sino la esclavitud, y entity me había hecho comprender lo espantoso de mi situación. 
            
¿qué hacer? no tenía más remedio que perder la para siempre y ver la en brazos de otro. entonces la tristeza más profunda se apoderó de mi alma y casi me enfermé. 
            
entity, a pesar de todo, me amaba; pero su corazón no era bueno. 
            
— entity ¿qué esto no tendría remedio? porque yo no puedo dejar de querer te enteramente. 
            
— ¿y qué remedio? — la dije —. ¿qué remedio hay para un esclavo? 
            
— si tú fueras rico y nos pudiéramos ir muy lejos a vivir los dos solos en nuestra casita, queriendo nos mucho, cuidando a nuestros hijitos... 
            
— pero ¿de dónde tomaría yo ese dinero? 
            
— el amo es muy rico. 
            
— y nada nos dará. 
            
— por su voluntad ya lo creo... pero hay otros modos... 
            
— ¡entity! 
            
— no, no te alarmes, piensa lo. el duerme solo, no podría resistir se. ¿por qué el débil ha de ser nuestro amo? con lo que él tiene, podemos ser muy felices: piensa lo. 
            
— entity, por entity, no me tientes. 
            
entity no me contestó, pero yo en toda la noche no pude dormir. soñaba yo ríos de oro y de plata, pero mezclados con sangre, y veía a mi amo muerto de una puñalada y después me sentía yo a el lado de entity, que era ya mía, que no éramos esclavos; en fin, no sé cuántas cosas, pero pasé la noche más agitada de mi vida. 
            
me levanté y la luz de el día disipó aquellas visiones. 
            
entity estaba cada día más bella y procuraba provocar mi pasión de cuantas maneras podía; ya descubriendo a el pasar, y como por descuido, el nacimiento de su pierna torneada y bella; ya desprendiendo de sus hombros el traje como por causa de la fatiga, cuando conocía que yo la espiaba; ya cantando con pasión, de modo que pudiese oír la, coplas y endechas amorosas y provocativas. 
            
a el decaimiento moral de mi alma sucedió una excitación verdaderamente peligrosa; pero que ella con una astucia infernal sabía mantener viva y dar le la dirección que le convenía; jamás había vuelto a alcanzar de ella favor de ninguna clase. olvidando la escena que yo mismo había presenciado, le pedía de rodillas besar una de sus manos; la pasión ahogó los celos; pero era inflexible y a todo me contestaba: 
            
— yo quiero ser libre y rica: yo no me dejo besar de un cobarde. 
            
una noche me agitaba inquieto en mi cama, sin poder dormir, sin olvidar un momento a entity, cuando sentí el roce de un vestido en la puerta y una escasa claridad alumbró la trastienda en que dormía: me senté creyendo que soñaba y me estremecí. entity, entity que se acercaba con un pequeño candil en la mano, media desnuda, cubierto apenas su hermosísimo seno con una manta que a cada movimiento de sus brazos caía, y que ella volvía a levantar. 
            
su negro y rizado pelo se derramaba sobre sus hombros desnudos, brillaban sus ojos con un fuego desacostumbrado. 
            
llegó hasta mi lecho y se sentó tomando una de mis manos. 
            
— entity — me dijo — ¿es verdad que me amas? 
            
— sí — le contesté — te amo tanto, que estoy sintiendo cada día que mi razón se va, que me vuelvo loco. 
            
— pues entonces ¿por qué no quieres la felicidad que te ofrezco? 
            
— entity, porque es un crimen horrible lo que me propones. 
            
— ¿no te parezco bastante hermosa para obtener me por ese precio? — dijo descubriendo se su seno. 
            
atraje su cabeza y nuestras bocas se unieron; los labios de entity me abrasaron, pasé mi mano por la piel suave y aterciopelada de su pecho, sentí un vértigo y abracé su delgado talle. 
            
— entity — me dijo retirando se — no seré tuya mientras no seamos libres y ricos: virgen me encontrarás, y ésta será tu recompensa. 
            
— haré lo que me mandes — contesté, comenzando a vestir me precipitadamente. 
            
— así te quiero, así, entity: valiente, decidido — y se acercó a mí y puso en mis labios el beso más lascivo que pudo haber nunca inventado el amor y el deseo de una mujer de raza negra. 
            
estaba yo vestido. 
            
— busca un arma — me dijo —. entity duerme, es apenas media noche; cuando amanezca estaremos muy lejos. 
            
— ¿y tu madre? — le pregunté decidido ya a todo. 
            
— nos seguirá a nosotros, o a entity — me contestó. 
            
quedé horrorizado y dudé. 
            
— ¿vacilas, amor mío? — me preguntó abrazando me, y poniendo uno de sus pies desnudos sobre uno de los míos, desnudo también. 
            
a el sentir aquel pie, aquellos brazos, aquel pecho que despedían fuego, volví a encender me, besé a entity y busqué en la tienda una arma para consumar el crimen. 
            
entity me tomó de una mano y me condujo a el aposento de mi amo. 
            
temblaba mi mano con el arma, pero aquella mujer tan hermosa, tan seductora, tan provocativa, dejando me entrever tantos encantos, oprimiendo mi mano, comunicando me por allí el fuego de su diabólica exaltación, me cegaba, me enloquecía. 
            
llegaba a la puerta de el aposento en que dormía tranquilamente mi amo y me detuve. 
            
— anda — me dijo entity dulcemente, levantando se sobre la punta de sus pies, apoyado su cuerpo sobre el mío para dar me un beso — anda. 
            
puse la mano en el pestillo, iba a abrir cuando en la puerta de la tienda sonaron acompasadamente tres golpes vigorosamente aplicados. 
            
entity y yo quedamos inmóviles y sin atrever nos ni a respirar, no sé qué de pavoroso había en aquellos golpes. 
            
transcurrieron así algunos instantes y los golpes volvieron a repetir se tan acompasados como la vez primera, pero aplicados con más fuerza. 
            
entonces entity se deslizó a su aposento y yo volví a la tienda. 
            
— ¿quién va? — pregunté, procurando dominar la emoción que hacía vacilar mi voz embargada por la escena que acababa de tener lugar. 
            
— abrid a la entity, abrid a el entity — me contestó desde afuera una voz cavernosa. 
            
tan grande fue mi sorpresa que dejé caer el cuchillo que llevaba aún en la mano, y que no me había acordado de poner en su lugar. 
            
el nombre de el entity heló mi sangre; llegaba en el momento en que iba yo a cometer un crimen; me parecía que entity lo enviaba para castigar mi intención, que en el rostro iban a conocer mis pensamientos. 
            
entity permanecía, como clavado en la tierra, cuando aquella voz repitió desde afuera: 
            
— abrid a la entity, abrid a el entity. 
            
volví entonces en mí y corrí precipitadamente a el cuarto de mi amo que había ya despertado, y que encendiendo luz había comenzado a vestir se. 
            
— ¿qué hay, entity? — me preguntó. 
            
— señor, señor, el entity. 
            
— ¡el entity! — dijo dando un salto en la cama. 
            
— sí, señor, sí, señor. 
            
se levantó precipitadamente y tomó la luz. 
            
abrimos la tienda y un comisario de la entity seguido de ocho o diez familiares, cubiertos con sus capuchones, estaban en la calle, traían varios faroles y se habían detenido ocupados en levantar las piedras que formaban el quicio de una de las puertas. hicieron una seña a mi amo, que se detuvo mientras terminaba la operación. 
            
levantaron algunas piedras, rascaron un poco la tierra y mi amo dio un grito de espanto: un entity grande de bronce estaba allí enterrado, precisamente en el lugar por donde entraban los marchantes. 
            
— ¿entity? — dijo con voz solemne el comisario de el entity. 
            
— yo soy — dijo temblando mi amo. 
            
— dé se preso a la entity. 
            
mi amo quedó preso entre dos familiares y los de más se entraron a registrar la casa, llevando me en su compañía. 
            
en el cuarto de mi amo, en un rincón, se encontró otro entity de madera grande con huellas de golpes y algunas disciplinas de alambre cerca de él, todo tirado en el suelo, y el entity aún sucio en el rostro, como de señales de salivas. 
            
en lo demás de la casa, nada: yo noté con asomhro que sólo entity estaba allí y que entity había desaparecido. 
            
un depositario se encargó de todo en nombre de la entity; se pusieron los sellos de el entity en todas las puertas y ventanas, en todos los cajones y armarios, y mi amo y entity y yo, fuimos conducidos presos. 
            
entity estaba en mi pensamiento, sobre toda preocupación, y a el salir, acercando me a entity, deslicé en su oído estas palabras: 
            
— ¿y entity? 
            
— nada sé — me contestó. 
            
agaché la cabeza, y seguí a los familiares que me llevaban. 
            
llegamos a las cárceles de el entity y allí nos separaron a los tres. 
            
algunos días transcurrieron sin que se ocuparan de mí; a el fin me sacaron a dar mi declaración. 
            
preguntaron me si era esclavo y cristiano y contesté que sí. 
            
después me interrogaron si sabía que mi amo en las noches azotaba un entity y le escupía el rostro, y si sabía que en una de las puertas de la tienda había enterrado otro entity, y a los que entraban por esa puerta, pasando sobre él, les daba los efectos más baratos, y más caros a los que penetraban por la otra. 
            
nada de esto sabía yo, y debieron conocer mi inocencia en mi rostro y mis respuestas porque me dieron libre mandando que fuese yo vendido para ayudar con mi precio los gastos de el proceso de mi amo; además, como todos sus bienes estaban confiscados, era la suerte que debía caber me. 
            
caminaba yo conducido por dos empleados encargados de llevar me a el lugar en que debía vender se me, cuando a el atravesar la entity principal vimos venir hacia nosotros dos mulas desbocadas que arrastraban una carroza: el cochero debía de haber caído porque los animales iban solos. 
            
a medida que se acercaban oíamos grandes gritos, y por fin percibimos un caballero anciano y una niña que dentro de la carroza venían y que, sacando por ambos lados la cabeza, imploraban auxilio, que nadie se atrevía a dar les. 
            
no sé lo que sentí en aquel momento. si moría por dar les auxilio, me libertaba de una vida que, sin esperanzas de volver a ver a entity, me era insoportable; si salvaba aquellas dos vidas. dios me lo tomaría en descargo de el pensamiento de quitar la suya a mi amo, que era el punzante remordimiento de mi corazón. 
            
el carruaje venía muy cerca: me desprendí de los que me llevaban y me lancé a su encuentro. 
            
el choque fue tan violento que perdí casi el sentido; pero me aferré instintivamente a las orejas de una de las mulas: desde muy niño he alcanzado una poderosa fuerza física y en aquel momento apelé a toda la que entity me había concedido. 
            
la mula quiso desprender se de mí, sacudió la cabeza y se detuvo conteniendo a su compañera, y luego, comprendiendo tal vez que no podía luchar, se humilló y la carroza quedó parada. 
            
el anciano bajó inmediatamente y sacó en sus brazos a la niña casi desmayada. aquel señor y aquella niña eran entity y su sobrina entity, mi ama y señora. 
            
los curiosos nos rodearon y se encargaron de las mulas. 
            
los empleados de el entity llegaron golpeando me con unas varas. 
            
— ¡ladrón! — me dijo uno —. ¡tú quieres robar a el entity, tú no te perteneces ni te mandas! si te han matado las mulas o te han lastimado ¿con qué pagas el perjuicio de lo que pueden dar por ti? ladrón, pillo: toma, toma — y me golpeaban con las varas. 
            
mi sangre hirvió a el verme tratado así, y quizá hubiera causado mi perdición, atacando a aquellos hombres, pero en estos momentos llegó el dueño de el carruaje. 
            
— a ver — dijo — ¿quién es el que ha detenido a las mulas? 
            
— este esclavo que pertenece a el entity, y que le llevamos para vender. 
            
— ¿esclavo es y va de venta? yo le compro. ¿cuánto vale? 
            
— señor, tenemos orden de dar lo por mil quinientos pesos; tal vez parecerá muy caro a su señoría, pero es fuerte, sano... 
            
— le tomo, le tomo, y decid me si preferís venir conmigo a mi casa o dejár me le llevar y enviar por el dinero luego. 
            
— puede su señoría llevar le, que bien conocemos a entity, abonado en todo el comercio de esta entity. 
            
— entonces le llevo y ocurrid por el precio, y para que se tire la escritura de venta. 
            
entity dejó la carroza que las mulas habían roto y tomando de el brazo a la niña echó a andar, diciendo me: 
            
— sigue nos. 
            
y caminamos hasta la casa de la calle de la entity. 
            
allí me hicieron entrar y entity me preguntó de mi vida. contó le lo que había ocurrido en la entity, sin mencionar en lo absoluto nada de entity, y quedé como esclavo de la casa, pero como propiedad exclusiva de mi ama entity. 
            
desde aquel momento mi esclavitud fue sólo de nombre, y la dulzura de el carácter de mi ama hizo para mí tan amable el yugo, como la libertad. 
            
confesé a mi ama el interés que tenía por la suerte de entity y me permitió salir a la hora que quisiese de día o de noche, con el objeto de averiguar el fin que tendría; y además me prometió hacer cuanto fuera de su parte para inquirir lo. 
            
usando de esta libertad iba yo algunos días y algunas noches, a dar una vuelta por el edificio en que estaban las cárceles, creyendo, en mi ignorancia, que podría yo así saber alguna cosa de entity; pero las semanas y los meses transcurrieron y yo no lograba tener ni la menor noticia. 
            
una noche, que había yo ido a rondar por la entity, anclaba por la orilla de la acequia de la traza que queda a la espalda de el convento de entity domingo. había una escasa claridad de luna y alcancé a ver delante de mí, a pocos pasos de distancia, a una mujer que caminaba con un niño en los brazos. 
            
más adelante había un caballo muerto que devoraban muchos perros hambrientos. la mujer pasó cerca de ellos y apenas la sintieron todos ellos, como rabiosos, se arrojaron sobre ella. la mujer, espantada, quiso huir, sin acordar se sin duda de la acequia, y cayó a el agua desapareciendo casi en el momento. 
            
yo había precipitado mi marcha con objeto de proteger la contra los perros y pude oír su grito de espanto a el caer y ver bien el lugar en que se había hundido. sin vacilar me tiré a la acequia y a el momento encontré a la mujer, que no había soltado a el niño: ¡era su hijo! 
            
la levanté en mis brazos fuera de el agua, y ambos respiraron; pero nuestra situación era crítica. yo no podía salir primero que ella, y ella no se atrevía a salir porque la multitud de perros furiosos ladraban y gruñían en la orilla, e indudablemente hubieran despedazado a la madre y a el hijo antes de poder les yo salvar. 
            
y lo más terrible era que yo me sentía hundir en el fango que formaba la cama de la acequia y que las fuerzas me iban faltando. mis brazos iban bajando y la mujer y el niño se iban sumergiendo: yo no podía gritar porque el agua me llegaba casi hasta la boca, pero la mujer comenzó a implorar socorro a grandes voces. nadie acudió y yo me hundía; ya no podía respirar sino por la nariz, y eso haciendo un esfuerzo, y la mujer estaba casi sumergida. cerré los ojos y me encomendé a entity. me zumbaron los oídos: iba a caer cuando sentí que alguien se acercaba corriendo, que algunos perros aullaban como heridos, y que los demás ladraban más lejos. hice un esfuerzo supremo y me enderecé lo más que pude y abrí los ojos: un hombre tendía a la mujer el cabo de un chuzo. la mujer lo tomó con una mano y ayudada por mí salió a tierra con su hijo: luego el hombre me tendió el chuzo a mí, me tomé de él y salí casi desmayado. 
            
la mujer se había sentado y el recién venido le dijo: 
            
— ¿qué ha sido esto? 
            
— ¡entity! — dijo la mujer reconociendo le. 
            
— ¡entity! — contestó el hombre arrodillando se a su lado —. ¿qué te ha sucedido? ¿qué es de nuestro hijo? 
            
— aquí está, bueno el pobrecito. 
            
— pero ¿cómo ha sido esto? 
            
— buscando te venía cuando esos perros me espantaron y caí en la acequia con mi hijo, y nos hubiéramos ahogado si este señor no nos salva. 
            
— señor ¿con qué os pagaré tanto? — me dijo aquel hombre tendiendo me la mano. 
            
— no soy señor — le contesté — soy un esclavo de mi ama entity. 
            
— pues aunque seas esclavo — me dijo — sin ti mi hijo y mi mujer hubieran muerto esta noche; calcula cuánto será mi agradecimiento. 
            
— y si vos no llegáis tan a tiempo, hasta yo sucumbo. 
            
— esperaba a entity, oí gritos pidiendo socorro, creí que fuera un pleito, tomé mi chuzo y eché a correr; pero no te había yo conocido, hija mía. 
            
— ni yo a ti — dijo la mujer. 
            
— pues vamos nos para casa, te cambiarás ropa y le daremos un trago a este amigo, que bien lo necesita y lo merece. 
            
nos dirigimos a su casa, que estaba cerca y entramos a ella; la mujer se fue a mudar ropa y yo, tomando un trago de vino, me despedí prometiendo volver a visitar los. 
            
frecuenté la casa de entity y de entity, y entity premió el beneficio que yo les había hecho. entity era uno de los familiares de más confianza en el entity y había llegado a querer me como a un hermano. y, por mi parte, comprendiendo de cuánto podía valer me su amistad, comuniqué todo lo ocurrido a mi ama entity, que me daba de cuando en cuando algunos regalitos para entity y le ofreció por mi conducto llevar a la pila bautismal a el primer hijo que tuvieran. con todo esto era yo tan apreciable en la casa de entity, como si no fuera yo un esclavo. 
            
un día me atreví y si no fuese prohibido el decir me lo — le pregunté — podríais dar me razón de un mi amo que fue español, y llamado entity ¿vive o es muerto? 
            
- aunque no debiera yo dar noticias — me contestó — a ti nada te niego. ese entity vive y está en una de las cárceles secretas; hereje relapso, ha sufrido el tormento ordinario y hasta el extraordinario, y nunca ha querido confesar. 
            
— ¡entity! quizá será inocente. 
            
— ¿inocente? y nosotros hemos encontrado un entity enterrado en la puerta de su casa, y otro azotado y escupido en su aposento; y además, denuncia formal de un comerciante honrado y cristiano viejo, vecino suyo. 
            
— quién sabe: el entity sabrá lo que dispone. por mí, lo quería bien, y algo diera por ver lo aunque fuera un rato. 
            
— ¿tendrías mucho gusto? 
            
— sería mi mayor felicidad. 
            
entity pareció reflexionar, y tuve un rayo de esperanza; comprendía yo que a entity lo quería como a mi padre. 
            
— si me ofrecieras un eterno silencio, quizá yo te proporcionaría el ver le. 
            
— ¡ojalá! — le dije conmovido. 
            
— bien... hoy no... mañana sí; mañana ven aquí a las ocho en punto. 
            
— y podré... 
            
— es algo expuesto; pero probaremos... sobre todo — y puso su mano sobre la boca para indicar me una reserva profunda. 
            
— os lo juro. 
            
— bueno: mañana a las ocho. 
            
entity estuve a la cita a el día siguiente. entity estaba solo en su casa: ni entity ni nadie había allí. apenas me vio entrar, me dijo: 
            
— ¿estás resuelto? 
            
— sí. 
            
— he despachado fuera de casa a mi mujer para que nadie se entere de nada. viste te esto. 
            
y me entregó un gran saco de sayal con su capuchón. 
            
— un compañero que debía ir conmigo esta noche — me dijo entity — está enfermo; tú vas en su lugar. encomienda te a entity para que nos saque con bien. 
            
me vestí el saco de sayal y me calé el capuchón que me cubría la cara y la cabeza; las mangas de el saco eran tan largas, que ocultaban mis manos. 
            
— no saques las manos — me dijo — y te conozcan por ellas. 
            
— no, señor. 
            
— ahora, no más me sigues y callas. 
            
entity cerró su casa, y siguiendo le yo llegamos a la puerta de las cárceles de el entity. 
            
a el penetrar debajo de aquellas bóvedas macizas, de aquellos inmensos corredores, tan opacamente iluminados, sentí frío, invencible terror. muy pocos rostros encontraba descubiertos, a no ser los de algunos presos cuando atravesábamos por los calabozos; pero estos presos eran los distinguidos, los que tenían derecho a ciertas consideraciones. 
            
después de haber caminado bastante, entity me dijo a el oído: 
            
— vamos a ver si penetramos a las cárceles secretas — y me guió a un aposento en donde estaba un viejo sentado en un sillón de vaqueta, leyendo el entity. 
            
— ¿me toca el registro? — dijo entity presentando se le. 
            
— ¿quién eres? 
            
— entity y su acompañante. 
            
y entity se descubrió el rostro. 
            
— toma — le dijo el viejo, dando le un gran manojo de llaves. 
            
las tomó, encendió los faroles que estaban en el cuarto, me dio uno y una lanza corta pero aguda y fuerte. 
            
descendimos por una escalera a unos espaciosos subterráneos, y entity abría y cerraba luego grandes puertas de madera, cubiertas de planchas y barras de hierro, inmensas rejas, cadenas que impedían el paso, y con gran admiración mía, encontramos carceleros encerrados en los corredores, que no podían salir de allí para tener los más seguros cerca de los presos. 
            
comenzamos a registrar los calabozos: casi todos eran unas especies de cuevas labradas en la tierra y revestidas de piedra; todos los reos estaban atados de una gruesa cadena que pendía de la pared o de un poste; casi todos tenían grillos y esposas, sin cama, sin una silla, desnudos casi, pálidos, con los cabellos y la barba largos y enmarañados. aquellos calabozos tenían un hedor insoportable; allí vi jóvenes, ancianos, hombres y mujeres. 
            
en uno de aquellos sótanos había un reo a quien yo no conocí. entity me tocó el brazo y me dijo: 
            
— ese es. 
            
— imposible — le contesté. 
            
— habla le. 
            
el hombre no nos había mirado siquiera. ya había yo observado que ninguno de los que habíamos visitado se quejaba, casi todos habían caído en un estado de idiotismo y parecían mentecatos. 
            
— habla le — me dijo entity — yo te esperaré en la puerta, pero no tardes mucho. y salió, dejando me solo con el preso. 
            
— entity, — dije — don entity. 
            
el hombre levantó la cabeza, y sus ojos brillaron. 
            
— ¿quien es? — dijo —. esa voz la conozco. 
            
— yo soy — contesté arrodillando me a su lado — yo soy, entity el esclavo, que ha logrado penetrar aquí sólo por hablar a su amo. 
            
alcé mi capuchón y entity me reconoció. 
            
el pobre viejo se puso a llorar como un niño, quiso parar se y no pudo, lo habían baldado en el tormento; quiso abrazar me y le fue imposible, tenía esposas. yo le abracé, y él entonces comenzó a besar me, mojando mi rostro con su llanto. 
            
— hijo mío, hijo mío — me decía trémulo y agitado, y no recordaba que yo era su esclavo, y que yo era un negro; nada, nada, no más que era el primer corazón que se interesaba en su desgracia. 
            
así pasó un rato, él llorando y yo acariciando lo; y aunque me dé vergüenza decir lo, llorando también. 
            
— ya me voy, ya me voy — le dije. 
            
— tan pronto. 
            
— no es posible más, considerad me. 
            
— tienes razón; pero oye me una palabra: en el pozo de la casa en que vivíamos dejé escondidas mis riquezas, saca las, compra tu libertad y vive feliz; si llego a salir, te buscaré, y tú me mantendrás; si no, encomienda me a entity. 
            
— adiós, mi amo. 
            
— adiós, ab, otra palabra, soy inocente. entity, nuestro vecino, me ha calumniado por envidia: él enterró el entity en la puerta de la tienda. 
            
— ¿y el que estaba adentro? 
            
— entity, comprada por él, lo introdujo allí. 
            
— ¡qué horror! ¿será cierto? 
            
— el que se halla ya casi en el sepulcro te lo jura. 
            
— vamos — dijo entity desde afuera. 
            
— sí — le contesté. 
            
besé la frente de el viejo, y salí con el corazón traspasado de dolor por sus sufrimientos y por la revelación que me había hecho. yo conocía a entity y la creía capaz de todo. 
            
salimos sin novedad de la entity, y hasta que no me vi libre de el saco y de el capuchón no respiré con libertad. 
            
casi a la madrugada volví a la casa de mi ama. 
            
a pesar de el tiempo que había transcurrido, la casa de mi amo permanecía sin haber se vendido, cerrada y selladas sus puertas con las armas de el entity, a el cual ya pertenecía. 
            
entrar a la casa y sacar el dinero que había dejado allí mi amo, y que yo consideraba mío, era para mí cosa sumamente fácil. 
            
empecé a rondar por las inmediaciones y una noche en que todo estaba tranquilo, me introduje por una vieja tapia y me dirigí a el interior. 
            
se me oprimía el corazón a el recuerdo de los días que había yo pasado allí; me parecía sentir aún el aliento y la voz de entity; me estremecía pensando en ella y en mi pobre amo a quien había vuelto a ver en un estado tan deplorable. 
            
sin saber por qué, sentí un deseo irresistible de volver a entrar a la casa que había yo dejado de una manera tan inesperada. llegué a la cocina, que era la primera pieza, entré resueltamente en ella y a el llegar a la siguiente habitación, sentí helar se de pavor mi corazón. oí ruido en el interior y distinguí una luz, y luego cruzar algunas sombras negras y silenciosas. 
            
quise gritar, quise huir; pero era imposible, aquellas apariciones en una casa por tanto tiempo desierta, aquella luz, todo aquello tan sobrenatural, me embargó de manera que no fui dueño de mi mismo, y sin querer, como impulsado, avancé algunos pasos vacilando y próximo a caer. 
            
repentinamente sentí una mano que se aferraba en mi cuello, y luego unos brazos desnudos y llenos de grasa que me enlazaban, y me sentí empujado silenciosamente hacia el lugar en que estaba la luz, que era la pieza en que mi amo dormía, y la más apartada de la casa. 
            
el temor y la sorpresa no me permitían oponer la menor resistencia: creía yo estar entregado a seres sobrenaturales. los que me conducían, me abandonaron en medio de el aposento. entonces miré a mi derredor en las viejas sillas de mi amo, que estaban sentados como diez negros, en los que yo reconocí esclavos de las principales casas de entity, y de pie otros veinte; todos estaban enteramente desnudos, sin más que un pequeñísimo taparrabo: todos tenían el pelo cortado hasta la raíz y estaban ungidos desde la cabeza hasta los pies con grasa, pero con tal abundancia, que sus cuerpos negros brillaban como si fueran de azabache. 
            
en la pieza había algunas luces, de manera que todo esto lo pude percibir perfectamente. 
            
— aquí está éste — dijeron los que me llevaban. 
            
— ¿quién eres y qué hacías aquí? — me dijo el que parecía mandar a los otros, y que yo conocí por ser esclavo de la casa de entity. 
            
había me quedado callado. 
            
— responde — dijo imperiosamente. 
            
conocí que lo mejor sería decir la verdad, porque aquellos, además de ser como yo, negros y esclavos, parecían no tener que ver con la justicia, sino para ser perseguidos por ella. 
            
— soy entity — les contesté — de la casa de entity, esta casa fue de mi amo, y esta noche venía a buscar algo que había ocultado antes de salir. 
            
mi respuesta pareció no satisfacer mucho a el jefe, porque con un acento despótico y alzado, dijo: 
            
— trazas tiene éste más de espía que de otra cosa; nuestra posición y el fin que nos proponemos, la libertad de nuestros hermanos, exigen todo sacrificio y todo cuidado: por sí o por no, que muera éste. 
            
— que muera — dijeron unos. 
            
ver mi muerte segura y ser deshonrado como espía delante de mis hermanos, eran dos cosas en verdad muy terribles. 
            
entonces una idea me alumbró y quise exponer lo todo. 
            
— hermanos — dije — tratáis de nuestra libertad, y nadie tiene tanto derecho como yo de mandar en el consejo, y así me llamáis espía. llevo sangre real pura y nadie la lleva como yo; que respondan los ancianos y los nobles de entre vosotros, soy un príncipe. 
            
entre nosotros, a pesar de vivir en la esclavitud, se conservan la nobleza y las dinastías reales: uno de nosotros arrancado de su patria, será respetado y obedecido de todos los negros de su tribu o de su nación, en donde quiera que se dé a reconocer. 
            
tres ancianos, nobles reconocidos, que había en el consejo, salieron hasta cerca de mí y me examinaron. 
            
los demás estaban como esperando su resolución. 
            
los ancianos se inclinaron delante de mí y dijeron a los otros: 
            
— entity es y el más noble de los nobles de nuestra raza, si quiere mandar y tiene valor y fuerza, le obedeceremos. 
            
— que mande, que mande — dijeron todos con el entusiasmo de la novedad. 
            
entity, aquel que me había hablado y a quien venía yo a sustituir en caso de tomar parte en aquello, que yo comprendía como una conspiración, quiso oponer se. 
            
— serás — dijo — más noble; pero no más fuerte para mandar. 
            
estaba yo ya orgulloso de mi posición y seguro de mi fuerza le contesté: 
            
— soy fuerte diez veces como tú. 
            
— probemos lo — dijo echando me los brazos a el cuello. 
            
— sí — le contesté y quise asir lo. mis manos se deslizaron en su cuerpo, estaba completamente untado de sebo y no era posible asegurar lo de ninguna parte. 
            
el objeto de esto, de cortar se a raíz el pelo y de no llevar vestidos, era porque así se escurrían más fácilmente de las manos de la ronda, que sólo muertos o heridos podría hacer los presos. 
            
el me apretaba y casi estaba para derribar me, cuando logré asir le una mano por el puño, y antes que hiciese impulso para retirar la, le apreté con todas, mis fuerzas. 
            
lanzó un grito y se arrodilló: le había fracturado el hueso. 
            
entonces nadie dudó obedecer me, y luego, inmediatamente, pedí explicaciones sobre el objeto de la conspiración y los elementos con que se contaba. 
            
el objeto era una sublevación para conseguir nuestra libertad; los elementos, un gran número de afiliados entre los negros mansos, como nos dicen a nosotros los esclavos, entre los bozales que viven alzados y entre los mulatos. sólo faltaba dinero para comprar armas. comenzaba la cuaresma y se había señalado la entity para dar el golpe. 
            
yo les ofrecí buscar el dinero y dar se lo. 
            
la noche estaba muy avanzada y nos retiramos. 
            
me enseñaron entonces un subterráneo que daba entrada a la casa y que iba a salir a otra ruinosa y abandonada por cerca de los antiguos fuertes de entity, fuera de la traza, por el lado de entity. 
            
aquella comunicación me admiró, porque la ciudad está casi toda construida sobre el agua, y, sin ambargo, son aquí de lo más comunes las vías subterráneas. 
            
supe que en la desierta casa de entity no había reuniones, sino una o dos veces cuando más en la semana, y determiné aprovechar el conocimiento de el subterráneo para seguir en mis pesquisas y tener lo como una retirada segura en caso de peligro. 
            
a las dos o tres noches volví a entrar por las tapias y después que me cercioré de que estaba solo, di a buscar el pozo; con poco trabajo lo encontré: estaba casi cegado con escombros y basuras. comencé a trabajar en limpiar lo, y poco a poco, en cosa de seis noches, logré llegar a el fondo. encontré allí cajoncitos y baúles pequeños, pero en gran cantidad; sin llamar la atención trasladé todo aquello a el cuarto que mi ama me había destinado en su casa. 
            
mi primer cuidado fue ocultar lo para que nadie entrase en sospechas, mientras veía dónde los dejaba definitivamente o qué hacía con todo aquello. 
            
la conspiración, entre tanto, seguía fermentando cada día más; y yo, a pesar de que ellos me habían reconocido como digno de ser jefe, concurría muy poco a sus juntas. 
            
los datos que había yo llegado a obtener eran éstos. aquella conspiración había sido promovida por una mujer de la raza negra, casada con un español de bastantes proporciones y cuyo nombre no conocían todos; pero que era la acción viva de todos los conjurados, sin descubrir se, guardando siempre un riguroso incógnito y entendiendo se con ellos por medio de cuatro esclavas jóvenes que poseía, las cuales tenían sus amantes entre los principales de la conjuración. 
            
tuve, como era natural, necesidad de hablar con esas cuatro mujeres, y les pregunté quién era la que las enviaba. 
            
— pediremos permiso para decir te lo — contestaron. 
            
— ¿a quién? 
            
— a mi señora. 
            
a el otro día volvieron. 
            
— nos lo ba prohibido — me dijeron. 
            
y hubo necesidad de conformar se. 
            
todo estaba ya dispuesto para dar el golpe, aunque no nos habíamos podido proveer de armas en número suficiente, pero en la ciudad no había más tropas que la pequeña guardia de alabarderos de el virrey. 
            
todo marchaba bien, y hubo un incidente que nos hizo concebir lo fácil de nuestro intento. 
            
sin saber cómo ni por quién, comenzó a difundir se en la ciudad una alarma sorda, a susurrar se que nosotros tramábamos algo y que de un día a otro los bozales vendrían en nuestro auxilio. una noche entró por una de las garitas una piara de puercos que traían para las matanzas; los animales gruñían y chillaban, el vecindario pensó que era la algazara de los bozales, y todo el mundo lleno de terror se encerró, y hasta muy entrado el día siguiente no se atrevieron a salir los vecinos a desengañar se. 
            
era el año de 1612. el entity, virrey de entity, había caído a el subir a su coche y había muerto a resultas de el golpe. la entity gobernaba y el momento era oportuno para dar el grito; aunque mucho se murmuraba en la ciudad, eran voces sueltas sin que nada se hubiese descubierto. 
            
pero de repente la alarma se hizo más notable y el martes entity en la tarde se dio la orden por la entity gobernadora de suspender las ceremonias de el jueves entity. 
            
vivía aún mi amo entity, y el martes entity en la noche quiso pasar a el palacio a ver a el oidor decano para poner se de acuerdo con él respecto a ciertas medidas que había que tomar. 
            
mi ama entity se resistía a que saliera, y a el fin condescendió con la condición de que yo, que era para ella el de más confianza, lo acompañara; consintió mi amo y nos dirigimos a palacio. 
            
como entity era persona de tan alta importancia, llegó sin dificultad hasta la cámara en que habitaba el señor entity, que era el oidor decano, y yo quedé en una de las antesalas esperando lo. 
            
hacía media hora que allí estaba, cuando llegó un hombre lujosamente vestido y dirigiendo se a uno de los criados, le dijo en voz alta: 
            
— haced me el favor de pasar recado a el señor oidor, que entity, alcalde mayor de entity, desea hablar le para un negocio muy urgente de el servicio de entity. 
            
el criado pasó el recado y el hombre quedó esperando, paseando se con grandes muestras de impaciencia. 
            
poco después salió el oidor, habló cortésmente a entity y lo llevó a un aposento inmediato. 
            
conversaron allí largo rato y luego salió demudado el oidor; se despidió de entity y volvió a meter se a su cámara. 
            
desde este momento comenzaron en el palacio un movimiento y una agitación extrañas: entraban y salían gentes de justicia, y alabarderos y personas principales llamadas por el oidor a palacio. yo comencé a entrar en sospecha. 
            
aquella noche había junta en la casa desierta de entity, y yo, por acompañar a mi amo, no había podido asistir. 
            
casi a media noche se retiró mi amo de palacio y me causó extrañeza encontrar las calles llenas de patrullas de vecinos armados, que hacían la ronda con los alcaldes y corregidores. 
            
entity esperaba a su tío con gran cuidado, había sentido también el rumor y estaba pesarosa de su tardanza. 
            
— cuánto cuidado — le dijo saliendo a el encuentro — he tenido por vos. 
            
— ya lo suponía yo, hija mía; pero no era posible otra cosa. todo se ha descubierto esta noche. 
            
— ¿y cómo? 
            
— ahora te contaré; retira te entity. 
            
yo me retiré, y mi ama y su tío se encerraron en su aposento. como todos dormían ya en la casa, pude sin temor acercar me a la puerta cerrada y percibir la conversación, porque adentro hablaban alto. 
            
— esto ha sido providencial — decía entity —. ¡por extraños caminos dispone la entity cumplir sus designios! 
            
— ¿pero cómo ha sido eso? — preguntaba mi ama. 
            
— figura te, hija mía, que el alcalde mayor de entity, entity, tiene en entity una dama, que entity se lo perdone, es una mujer casada; esta señora tiene cuatro esclavas jóvenes, y hoy en la noche queriendo salir a la reja para hablar con entity, notó que las esclavas habían salido, se alarmó y logró averiguar que las cuatro salían a la reunión que tienen los negros para tratar de alzar se con el reino. y supo más, que estas juntas se tenían en la casa abandonada de entity, preso en la entity; que esta casa tenía entrada por un subterráneo por una casa de el rumbo de entity; que esta noche estaban juntos y que mañana a el amanecer debían dar el golpe. la dama, con una caridad y un celo verdaderamente cristianos, en vez de departir de amores con entity, contó le lo que averiguado había y le envió a el oidor decano para que le diese parte, autorizando lo, para dar mejor testimonio, a referir sus amorosas relaciones, consintiendo en perder su fama con tal de salvar los intereses de entity. 
            
yo había escuchado hasta el fin esta relación y no necesité más para comprender que todo estaba perdido, y que quien había hecho la denuncia era la dama de entity, y que ésta debía ser sin duda el ama de las cuatro esclavas con quienes yo había tratado, y que había sido la que aquella conspiración había inventado; sólo ella estaba en aquellos secretos y sólo ella podía conocer el lugar y la hora de la reunión. además, la circunstancia de ser cuatro sus esclavas, y ser éstas las mismas mujeres que estaban en el secreto, me hacía tener más seguridad en mis conjeturas. 
            
aquella era la traición más horrible que se podía imaginar; promover una conspiración, animar la, exaltar los ánimos y después denunciar a los comprometidos, era infame, inicuo. 
            
bajo tan penosas impresiones me retiré a mi aposento sin saber qué hacer de mí; huir, era declarar me yo mismo culpable; esperar, era esperar la muerte; aquella mujer sabía por sus esclavas que yo estaba en el complot y podía perder me; una víbora semejante era capaz de todo. en fin, después de reflexionar mucho, pensé que lo mejor era quedar me y confiar se lo todo a mi ama entity. 
            
pasaron los días santos, las prisiones seguían y yo no me atrevía a salir a la calle. 
            
en la entity, la entity ordenó la ejecución de los reos que habían sido presos en la entity, y la mayor parte de los amos dispusieron que sus esclavos fuesen a presenciar la ejecución para que les sirviese de escarmiento. 
            
el día fijado fui yo también entre la servidumbre de la casa de entity a la entity, adonde debía tener lugar la ejecución de la sentencia. 
            
aquel ha sido el día más espantoso de mi vida; aún me parece que lo veo. 
            
la entity y las calles vecinas eran verdaderamente un mar de gente que se apiñaba para presenciar un espectáculo tan horrible. 
            
en el frente de palacio se elevaban dos horcas. el concurso inmenso se agitó, se levantó un rumor sordo y los ajusticiados aparecieron saliendo de la cárcel, que estaba a el costado de palacio. eran veintinueve hombres y cuatro mujeres, las cuatro esclavas que yo había conocido. las cuatro eran jóvenes y eran las que debían morir primero: se les había concedido esto como gracia para evitar les el martirio de ver ajusticiar a los hombres. 
            
aquellas infelices, más muertas que vivas, caminaban o más bien se arrastraban a el patíbulo, sostenidas por dos hombres que las llevaban de los brazos; a el lado de cada una de ellas venían dos sacerdotes exhortando las en voz alta, a grandes gritos, encomendando las a entity; llevaba cada una en la mano un entity, que apenas tenían fuerzas para llevar a la boca. 
            
estoy seguro de que no había una sola persona en aquel inmenso concurso que no se sintiese horriblemente conmovida: llegaron las dos primeras a la horca y las subieron los verdugos; les ataron los lazos corredizos en el cuello y se apartaron las escaleras que les servían de apoyo. los cuerpos quedaron suspendidos en el aire, agitando convulsivamente las piernas, y dos verdugos enmascarados, con una agilidad verdaderamente infernal, subieron a caballo sobre los hombros de las víctimas y mientras que con ambas manos les tapaban la boca y las narices, con los pies les aplicaban furiosos golpes sobre el pecho y sobre el estómago. 
            
poco a poco fueron quedando inmóviles aquellos cuerpos, hasta que puesta otra vez la escalera, los verdugos descendieron y se descolgaron aquellos dos primeros cadáveres. 
            
siguieron las otras dos mujeres. una subió resignada; pero la otra, en el momento de pisar el primer escalón, se rebeló. 
            
— no quiero morir — gritaba la infeliz —, por entity, señores, que me perdonen; no quiero, no quiero; por entity, por su entity, que me perdonen... 
            
y luchaba y se debatía; los verdugos no podían hacer la subir. otros vinieron en su auxilio, pero aquella mujer, la más joven de todas, tenía en esos momentos una fuerza terrible: había logrado desatar sus manos y golpeaba y arañaba; pero a pesar de todo subía, subía arrastrada por los verdugos. a el colocar le el lazo fue necesario emprender otra nueva lucha: estaba casi enteramente desnuda, porque toda su ropa había caído hecha pedazos: mordía, escupía, gritaba. aquello era un espectáculo que hacía erizar los cabellos. 
            
le colocaron el lazo, se retiró la escalera y quedó en el arie: el verdugo subió sobre sus hombros y quiso tapar le la boca; pero ella tenía las manos libres y apartó violentamente las de el verdugo; el hombre perdió el equilibrio, quiso sostener se y cayó a tierra arrancando el último pedazo de lienzo que cubría a la infeliz, que quedó completamente desnuda a la vista de el inmenso concurso; pero la escena no dejaba a nadie pensar en esto, a pesar de que aquella mujer tendría a lo más dieciocho años. lo que estaba pasando era espantoso: había logrado meter las manos entre el lazo que rodeaba su cuello, y así se sostenía abriendo con espanto los ojos e implorando gracia con una voz sofocada. 
            
— entity, gracia, por entity, por entity — gritaba, haciendo inmensos esfuerzos para sostener se en las manos. 
            
uno de los verdugos brincó y se abrazó de sus pies; pero como estaban desnudos y ella hacía esfuerzos para desprender se de él, el hombre se soltó; llegó otro y se aferró con todas sus fuerzas; entonces comenzó para la infeliz muchacha una agonía imposible de describir: como sus manos impedían correr bien el lazo, el nudo no apretaba pronto, y la muerte llegaba, pero lenta, dolorosa. la joven no gritaba, pero producía una especie de ronquido; no podía mover las piernas porque un hombre estaba suspendido de ella; ni las manos, porque las tenía aprisionadas en el cuello; pero su seno se agitaba rápidamente. no pude soportar aquello: cerré los ojos y me cubrí la cara con las manos. 
            
la infeliz debió hacer algo espantosamente ridículo en medio de las ansias de la agonía, porque sentí un murmullo de horror entre la multitud y a el mismo tiempo unas alegres carcajadas. volví el rostro espantado buscando a el autor de aquella profanación impía, y en una carroza que estaba cerca de mí descubrí tres personas que reían burlando se de la esclava infeliz: eran entity ( el antiguo vecino de entity ), el hombre que había ido a denunciar la conspiración, y que, según entendí, se llamaba entity, y entity, entity la mulata, la esclava de entity, la mujer que me había inspirado una pasión tan vehemente. 
            
los tres estaban ricamente vestidos; terciopelo, sedas, oro, plumas, joyas; aquella carroza parecía de unos príncipes. 
            
entity estaba a el lado de entity, y a el frente de ellos entity. 
            
infinitas sospechas se alzaron en mi alma. casi lo comprendí todo; pero quise cerciorar me acercando me a el carruaje, sin que ellos, o a el menos entity, me conociera, y alcanzar algunas palabras de su conversación. 
            
descolgaban en estos momentos los cadáveres de las dos esclavas. 
            
— eran dos muchachas muy serviciales — decía entity. 
            
— pero yo respondo de que la entity os indemnizará la pérdida, no sólo de estas dos, sino de las cuatro, en recompensa de el servicio que habéis hecho a la ciudad — contesó entity. 
            
— así se lo había yo dicho a mi esposo — agregó entity. 
            
— y tal lo creo — dijo entonces entity — que bien merece el beneficio que a costa de nuestros propios intereses hemos hecho, el que entity se acuerde de nosotros. 
            
la multitud volvió a alzar un murmullo que me impidió continuar escuchando: era que comenzaba la ejecución de los hombres. 
            
yo no necesitaba saber más y todo estaba claro para mí: el hombre libre que había hecho libre a entity, era entity: él, sin duda por envidia, era el que había enterrado el entity en la puerta de la tienda de entity, lo había denunciado después a el entity para perder lo, y entity había sido su cómplice y seguramente ella era la que había introducido furtivamente el otro entity a el cuarto de mi amo; ella sabía que aquella noche terrible debían llegar los familiares a la casa de mi amo y me precipitaba a cometer el delito para librar se también de mí, y su fuga estaba ya preparada... 
            
porque era seguro, era entity la mujer casada que estaba en relaciones con entity y que había denunciado la conspiración después de exaltar la. 
            
aquella mujer era un demonio, con un rostro tan hechicero y un alma tan infernal. 
            
las ejecuciones terminaron: los cadáveres fueron decapitados, y treinta y tres cabezas se clavaron en escarpias en medio de la entity. 
            
en la noche de ese día tenía yo fiebre. 
            
un mes estuve luchando entre la vida y la muerte: mi ama nada omitió para salvar me, y gracias a eso la enfermedad cedió. 
            
entre las esclavas encargadas por mi ama entity de asistir me, había una joven que se llamaba entity y que fue la que con más constancia se dedicó a mi curación. 
            
cuando estuve sano, el recuerdo de entity que me venía como un remordimiento, cedió ante el amor puro que concebí por entity; la joven inocente me amó también. 
            
pero yo no podría dejar de ser una amenaza para entity y ella debió comprender lo, porque apenas estuve sano fui preso por orden de la entity y conducido a las cárceles de palacio. 
            
mi sentencia no era dudosa, y recibí la noticia de preparar me a morir como cristiano. 
            
servia, desolada, se arrojó a los pies de mi ama entity y le declaró nuestro amor, y mi ama se compadeció de nosotros. 
            
el día de mi ejecución estaba señalado, yo no conservaba ya esperanza ninguna ¿quién se había de interesar por este pobre esclavo? 
            
pocos días antes había tomado posesión de el virreinato, según supe después, el señor entity que vino con su esposa y sus niñas; la fama de virtud y de hermosura de mi ama entity cautivó a la virreina, que hizo llamar a mi amo entity, para conseguir de él que mi ama entrase en palacio en calidad de dama de honor. 
            
entity llegó a la casa contentísimo con aquel honor, pero temeroso de que entity se rehusase, y acertó a llegar en el momento en que entity de rodillas le pedía que implorase por mi vida. 
            
entity escuchó la noticia que le llevaba su tío, encareciendo le el empeño de los virreyes; y como alumbrada por un rayo de caridad se hizo ataviar ricamente y conducir a la presencia de la virreina. 
            
mi ama, tan bella y tan soberbiamente adornada, fue recibida en palacio con regocijo; pero apenas vio a los virreyes se arrojó a sus pies. 
            
en vano la instaron a levantar se. 
            
— señora — dijo dirigiendo se a la virreina — si tanto honor me hacéis acogiendo me entre vuestras damas, haced me una gracia y servicio distinguido. 
            
— ¿qué podéis pedir, entity — contestó la virreina — que estando en mi mano os lo niegue? 
            
— señora, interponed vuestro amor y respetos con su entity, para obtener el indulto de un condenado a muerte, de mi esclavo entity. 
            
— ¿y por salvar a un esclavo tomáis tanta pena? 
            
— señora, le debo mi vida y la de mi tío, que salvó, poniendo en riesgo su existencia; aunque era un esclavo, entonces no lo era nuestro, y siempre le debo gratitud. 
            
— pero según sé, entity — dijo el virrey que había permanecido en silencio — ese esclavo es culpable. 
            
— por eso mismo pido el indulto a entity, porque el indulto es el perdón, y el perdón se hizo para los criminales y no para los inocentes. 
            
— tenéis razón de sobra — dijo el virrey —, alzad, que yo os lo prometo. 
            
cuatro días después estaba yo fuera de la prisión. mi amo dio su libertad a entity y me la entregó por esposa. yo no quise nunca mi libertad, referí mi historia toda a mi ama, sin tener para ella secreto, y sigo y seguiré siendo siempre el más humilde de sus esclavos. 
            
ahora su señoría verá cómo tenía razón en decir le que debo a entity mi vida y mi felicidad. 
            
entity, la mujer de el comerciante entity, era sin disputa una de las más bellas y elegantes damas de la ciudad. 
            
nadie había conocido a sus padres, y de la noche a la mañana, como decía el vulgo, entity apareció casado con ella, celebrando con gran suntuosidad sus bodas. el marido contaba a sus amigos que entity era española y que a el llegar a entity la enfermedad le había arrebatado en una semana a sus padres, grandes amigos de entity; que ella le había escrito, él la había mandado traer para que no quedase abandonada y que luego, mirando la tan bella y tan buena, la había hecho su esposa. entity, además, era, a el decir de entity, perteneciente a una familia noble de entity. 
            
aunque todo esto tenía mucho aire de novela, el público lo creyó por lo mismo que el público es más afecto a creer lo maravilloso que lo natural, y, además, porque a los ricos se les cree muy fácilmente lo que dicen, y entity, si no lo era, pasaba la plaza de tal. 
            
vivieron así algunos años sin tener hijos, y entity ostentando un lujo asiático. apenas los ricos cargamentos que llegaban por entity en la nao de entity se anunciaban en entity, entity se apresuraba a comprar. 
            
soberbios pañolones bordados, telas finísimas de nipis, tibores y jarrones fantásticos, vajillas de porcelana, adornos y juguetes de plata y de marfil, todo lo más valioso y lo más escogido iba con seguridad a parar a la casa de entity. 
            
los comerciantes hacían entre sí el balance de los capitales de entity, que ellos poco más o menos conocían, y aquellos capitales no alcanzaban para el lujo de su mujer; pero ella pagaba cada día mejor, y en atención a esto, los comerciantes acababan por convencer se de que no es bueno formar juicios temerarios. 
            
el pueblo, menos escrupuloso, comenzaba a murmurar de la honestidad de las relaciones de entity con entity, a quien todos llamaban el mariscal, y con el rico propietario entity. 
            
en este estado iban las cosas en el punto en que volvemos a tomar el hilo de nuestra historia. 
            
en una soberbia cámara, entity, sentada en un sitial cerca de una ventana, dirigía de cuando en cuando indolentes miradas a la calle. esperaba; pero sin empeño, sin deseo, sin impaciencia. 
            
serían las once de la mañana y un lacayo anunció a el señor entity. 
            
— que pase luego — dijo entity, procurando tomar inmediatamente un aire lánguido y triste. 
            
entity entró en la cámara y puso sobre un sitial su sombrero adornado con una pluma blanca prendida con una deslumbradora joya de diamantes. 
            
entity estaba muy lejos de ser un hombre simpático y bien formado. su estatura menos que regular, su barba fuerte y espesa, sus cejas juntas, su mirada torva y sus espaldas anchas y levantadas, le daban el aspecto de un hombre de la clase más baja de el pueblo; parecía más bien un verdugo que un caballero. 
            
vestía siempre con ostentación repugnante, cargado de cadenas y de joyas. 
            
— entity — dijo sentando se a el lado de ella sin ceremonia y tomando le una mano — ¿qué tenéis que os encuentro tan triste? ¿estáis enferma? 
            
— pluguiese a entity — contestó entity afectando una conmoción profunda, y pasando su pañuelo como para limpiar una lágrima por sus ojos, más secos que una mañana de mayo. 
            
— ¡cómo pluguiese a entity! ¿es decir, entity, que deseáis enfermar os? 
            
— ¡morir me! 
            
— ¡morir os! ¿y por qué? ¿no sois feliz? 
            
— sí, muy feliz, y vos decis eso, vos que habéis encendido en mi alma esta pasión, que me habéis hecho faltar a mis deberes y que ahora me abandonáis quizá cuando más os amo... 
            
— ¡abandonar os, entity! ¿y quién puede decir que os abandono? 
            
— ¿quién? ¿quién? yo que lo conozco, entity; yo misma, yo ¡ah entity mío! ¡dios mío, qué desgraciada soy! ¡tú me castigas por mis faltas! 
            
entity se cubría el rostro, fingiendo la más profunda desesperación. 
            
— calmad os, señora, calmad os — decía entity —, calmad os y oíd me en nombre de el cielo, que nunca pensé en abandonar os; y os juro que mi amor por vos es mayor cada día. 
            
— ¿me amáis? — dijo entity, calmando se repentinamente y sintiendo una alegría infantil e inocente —. ¿me amáis? ¡ah, sí! ya lo decía yo que no podíais haber me engañado, jugando con un corazón virgen como el mío; porque yo os lo he dicho, entity, vos habéis sido mi primer amor; yo, casada con entity por compromiso casi, sin saber lo que hacía, porque era yo casi una niña, no conocía lo que era una pasión, os vi, me hablasteis de amor y un sentimiento nuevo brotó en mi corazón y amé, amé por la primera vez de mi vida, y por vos he sacrificado todo, honor, virtud, religión y tranquilidad... 
            
— ¡entity! ¡entity! yo también os adoro. 
            
— ¿me adoráis? — dijo entity como volviendo a caer en otra duda —. me adoráis, y sin embargo todo el mundo habla ya de que antier habéis pedido formalmente la mano de entity. 
            
— dejad a todo el mundo que diga lo que le plazca, mientras estéis vos segura de mi amor. ¿lo estáis? 
            
— sí, a pesar de todo; pero decid me la verdad. ¿por qué se habla de ese casamiento? 
            
— la verdad, entity, porque he tenido necesidad de atraer me así la amistad de entity, su hermano, para ciertos negocios de interés; pero os aseguro que nunca se efectuará esa boda. 
            
— ¿y eso es de veras, no me engañáis? 
            
— no os engaño. 
            
— jurad me lo. 
            
— os lo juro. 
            
— ahora sí estoy contenta — dijo entity alegremente, y tomando una de las toscas y mal formadas manos de entity entre las suyas —, ahora sí estoy contenta. ya lo veis, entity, jugáis con mi corazón, con mis sentimientos, a vuestro arbitrio; me ponéis triste o contenta a vuestro antojo. ¿pero, decid me, vos para qué tenéis necesidad de halagar a nadie por vuestros negocios? ¿no sois inmensamente rico? 
            
— por ahora sí. 
            
— ¿por ahora sí? y decís eso con un aire tan triste, como si no dependiera de vuestra voluntad... 
            
— no depende... 
            
— no depende, porque no hacéis caso de mis consejos. entity, como en todo el día no pienso ni me ocupo sino de vos, creed me, mis consejos son el fruto de profundas meditaciones. 
            
— no es posible... 
            
— oíd me ¿qué tiempo le falta a vuestra hermana para entrar en el goce de su caudal? 
            
— cosa de tres años, si no se casa antes. 
            
— ¿creéis que se casará? 
            
— ah, eso no, porque yo lograré impedir lo. 
            
— ¿pues entonces...? 
            
— entonces, yo no veo más medio sino que ella muriera antes, y goza de una solud admirable. 
            
— ¿y si tomara los hábitos? 
            
— ¡entity! sería magnífico eso, porque desaparecería de el mundo como si hubiera muerto. 
            
— no hay más que obligar la... 
            
— ¿y cómo, no queriendo ella? 
            
— querrá, querrá; aun os quedan tres años ¿queréis seguir mis consejos? 
            
— dad me los. 
            
— ¿tiene novio? ¿entity? 
            
— no, que yo sepa. 
            
— pues bien, en primer lugar, debéis saber que las mujeres, y sobre todo las jóvenes, necesitamos tener el corazón lleno con un gran afecto, con una pasión grande; la religión, el amor, la ternura de un hijo, algo, y la que no lo tiene lo busca, si no, mirad la prueba, yo que no amaba a mi marido, he necesitado de vuestro amor para ser feliz. 
            
entity besó con deleite la mano de entity, que le dirigió una mirada ardiente y provocativa. 
            
— sentado este principio — continuó entity — lo que importa es que vuestra hermana odie el mundo y conciba ese ardiente deseo de profesar, que es a lo que las devotas llaman vocación. 
            
— ¿y cómo alcanzar eso? 
            
— muy fácilmente; para que aborrezca el mundo, haced le insoportable la vida en vuestra casa, para eso vos os daréis modo. 
            
— comprendo. 
            
— y luego prevenid le que visite monjas, que estreche relaciones con ellas, dad le gusto siempre que pretenda ir a ver las u os pida algo para ellas, que las monjas harán lo demás. 
            
— es decir, que yo ganaré a las monjas para que le aconsejen que tome el velo. 
            
— no, no me entendéis; con hablar les a las monjas nada conseguiríais, porque esas pobres mujeres no se prestarían si comprendiesen alguna maquinación; pero no hay necesidad, las personas que por impulso de su corazón siguen una carrera en el mundo, sea la de el vicio y la prostitución, sea la de la gloria o la virtud, tienen siempre como principio atraer a sí y a su círculo a cuantos pueden; por eso las monjas procurarán convencer espontáneamente a entity a tomar el velo, y con más razón y mejor éxito si ella, como es natural, les cuenta sus penas y se queja con ellas. 
            
— es verdad, entity, tenéis un talento admirable. 
            
— no tengo sino mucho amor por vos y mucho empeño por todo lo que os concierne. 
            
— ¿y a qué convento creéis mejor dirigir se? 
            
— mirad, se trata de fundar uno de entity descalzas, bajo la advocación de entity. sé, a no dudar lo, que entity, alucinada por la entity, profesa de el de entity, apoya la fundación. esta madre entity tiene fama de ser inspirada, ha llegado a dominar a entity ¿por qué no dominaría también a vuestra hermana, más débil que entity, hasta obligar la a tomar el velo? 
            
— pero ni yo, ni entity conocemos a entity. 
            
— no importa, haced una donación de reales para la fundación, que podéis enviar por medio de entity a entity para que la presente a el entity, y es un medio muy gracioso para que comiencen las relaciones; tanto más que entity es muy protegida de entity, amiga de vuestra hermana. 
            
— pero eso me costará la amistad de entity y pierdo algunos negocios que con él tengo pendientes. 
            
— ¿y esos negocios os producirán lo que perdéis en caso de que entity no profese? 
            
— ni la décima parte. 
            
— entonces no hay que vacilar. 
            
— cada día os encuentro más digna de ser adorada — dijo entity besando a entity en la boca. 
            
si pierdo con entity — pensó entity -, ganaré tal vez con entity, que tiene una rica dote. 
            
si entity profesara o muriera — pensó entity -, entity sería sumamente rico, y como me ama y mi marido puede morir en el día menos pensado, y entity no se opondría, yo sería la mujer de este hombre. 
            
los dos habían quedado meditabundos. 
            
— ¿en qué pensáis? — dijo de repente entity. 
            
— ¿y vos? — preguntó entity. 
            
— yo, en que os amo. 
            
— y yo también. 
            
sonaron las doce de el día y entity se levantó. 
            
— ¿os marcháis, entity? 
            
— sí, que son las doce. ¿podréis recibir me esta noche? 
            
— ¿a qué horas queréis venir? 
            
— a las doce, como siempre. 
            
— perdonad me, entity; pero esta noche es imposible. mi marido ha convidado a cenar a el alcalde mayor de entity, entity, y estarán de sobremesa hasta muy avanzada la noche y querrán que les haga yo compañía. 
            
— ¡ay! 
            
— qué. 
            
— que ese alcalde mayor me va dando en qué pensar. 
            
— ¡ingrato! ¿y creéis...? 
            
— no creo nada; pero todo el mundo dice... 
            
— entity, os diré como vos a mí hace un momento: dejad a el mundo que diga lo que le plazca, mientras vos estéis seguro de mi amor. ¿lo estáis? 
            
— tenéis mucho talento y mucha gracia — dijo riendo se entity y abrazando la delgada y flexible cintura de entity, que se había parado para despedir se. 
            
entity pagó su galantería con un beso lleno de pasión. 
            
entity salía. 
            
— ¡ah! — dijo entity — ¿sabéis que llegó ya la carga de la nao de entity? 
            
— no. 
            
— pues ya me avisaron, y dicen que vienen primores, esta tarde iré a ver antes de que vayan a ganar me. 
            
— enviad a vuestro mayordomo antes a mi casa. 
            
— ¿pero para qué? 
            
— haced me ese favor. 
            
— no. 
            
— os lo suplico. 
            
— ¿pero para qué? 
            
— no me amáis, puesto que no me dais gusto. 
            
— si os empeñáis, irá. 
            
— me empeño. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— a las dos. 
            
— irá ¡caprichoso! — dijo entity, corriendo adonde estaba entity detenido cerca de la puerta, y dando le un beso —. no olvidéis mis consejos. 
            
— de ninguna manera — contestó saliendo entity. 
            
entity se quedó parada y con la cabeza inclinada, hasta que se perdió el eco de los pasos de entity, y entonces se enderezó ligeramente y lanzó una alegre carcajada. 
            
— a pedir de boca — exclamó. 
            
en este momento una puerta que estaba en el lado opuesto a la que acababa de cerrar entity, se abrió... y un hombre alto, grueso y con el vientre muy voluminoso, se presentó. 
            
— esposa mía, te veo muy alegre. 
            
— con razón, se acaba de ir entity. 
            
— sí, he oído todo; pero vamos a comer que la mesa está puesta. 
            
— vamos, que como habrás oído, es necesario enviar a las dos a el mayordomo a la casa. 
            
entity tomó de el brazo a su marido y entraron a el comedor. 
            
a el derredor de una gran mesa cargada con una riquísima vajilla de porcelana de entity, con grandes y brillantes botellones de cristal de entity, llenos de vino; con hermosos fruteros y canastos, y saleros y cubiertos de plata primorosamente cincelados; había algunos sitiales de ébano tapizados de cuero carmesí, con figuras de oro estampadas, representando aves y monstruos, árboles y flores, así tan fantásticos y tan extraños, como los conciben sólo en su imaginación los habitantes de el entity. 
            
los manteles y las servilletas eran de damasco, y encima de la mesa pendía de el dorado artesón de el techo una hermosa lámpara de plata, adornada con festones de flores sobredorados. 
            
el gordo marido de entity, que sería un hombre de cincuenta y cuatro años, se sentó en la cabecera frotando se alegremente las manos y lamiendo se los labios, como un perro hambriento que olfatea la comida. 
            
— ¡bendito sea entity! — dijo, acomodando bien su plato — que nos ha dado de comer con abundancia y descansadamente, sin merecer lo. 
            
— ¿no vendrá hoy el señor entity? — dijo entity. 
            
— creo que sí; pero no me parece prudencia aguardar le más porque son ya las doce y cuarto. 
            
— ahí está — dijo entity mirando entrar a el comedor a un joven como de treinta años, rubio, apuesto y elegantemente vestido. 
            
— dios sea en esta dichosa morada — dijo el recién venido, con ese despejo propio de los hombres de buena sociedad. 
            
— el traiga a vuestra merced, señor alcalde mayor; que sólo eso esperábamos para comenzar a comer. 
            
— siento haber os hecho aguardar; pero la señora sabrá disculpar me porque de ella me ocupaba. 
            
— ¡cómo! — dijo entity. 
            
— separando algunos objetos para ella en la tienda de un comerciante amigo mío. 
            
— ¿y qué objetos? — preguntó entity llevando a la boca una inmensa cucharada de sopa. 
            
— unos brocados, un tisú de plata y otras frioleras de las que han llegado en la nao de la entity. 
            
— ¡entity, señor entity! — dijo entity dirigiendo le una mirada dulcísima. 
            
— poca cosa vino; pero en fin, como es necesario, aprovechamos lo que ha llegado. 
            
— vamos, sentad os pues, y comamos que el hambre apura. 
            
entity se sentó a el lado de entity y los pies de ambos se buscaron y se tocaron, porque aunque se rían nuestras lectoras, ya en el año de el entity de 1615 estaba en uso esa clase de telégrafo, que no ha dejado hasta nuestros días de aprovechar se por los enamorados. 
            
el amor es como los chinos, no varía de modas, y no se divierte ni se ríe como nosotros los que nos llamamos hombres civilizados, de los trajes de nuestros abuelos. 
            
no hay más que un amor: ciego y niño lo pintaron los griegos hace más de veinte siglos, y después de dos mil años, ni el niño tiene siquiera bigote ni hace la menor diligencia por quitar se la venda, y a tientas camina en el siglo de el telégrafo, de el vapor y de el daguerréotipo, como en los entity y de entity. o de entity o de entity. 
            
los hombres han inventado cruzar por el viento y sobre los mares, medir las distancias de los astros y sus revoluciones; pero ni han descubierto otro modo de amar, ni han pensado en representar nunca a el amor con ropilla y calzas, o con frac y bota de charol, como un dandy de nuestra época. 
            
— acabo de encontrar en la calle a el caballero entity — dijo entity. 
            
— de acá salía — dijo entity. 
            
— ¿vino a ver os? — le preguntó entity. 
            
— no — contestó entity sonriendo se —, ha dado en ser, como sabéis, el galán de mi mujer. 
            
— ¿sigue, acaso, en sus necias pretensiones? 
            
— sí — dijo riendo se entity — y, más amartelado cada día, ha creído que puedo alucinar me por un hombre que de cerca me parece un oso y de lejos un entity, el dios de los indios. 
            
todo se pusieron a reír alegremente. 
            
y la comida se prolongó hasta muy cerca de las oraciones de la noche. 
            
entonces entity se despidió, más enamorado que nunca de la gracia de entity; pero sin haber notado que ésta había estado con mucho empeño mirando las horas en una rica muestra de oro guarnecida de brillantes, y a las dos de la tarde había salido de el comedor con cualquier pretexto. 
            
era que a esa hora había enviado a su mayordomo a la casa de entity. 
            
una hora después, entity no había hecho alto en esto tampoco, un lacayo habló en secreto a entity, y ésta volvió a salir de el comedor. 
            
el mayordomo había vuelto de la casa de entity, trayendo dos mil pesos fuertes. entity mandó guardar el dinero y volvió a entrar a el comedor, sin mostrar alteración ninguna. 
            
cuando entity se retiró, entity salió a despedir lo, y la despedida duró, por lo menos, una hora: entre amantes no es mucho. 
            
entity se había quedado desde cosa de las cuatro de la tarde, en un estado de somnolencia y de embrutecimiento, que ni hablaba, ni entendía nada. 
            
hacía como dos años que entity se iba volviendo cada día más estúpido, y sólo pensaba en comer; desde las cuatro de la tarde se sentía como amodorrado; sólo salía de su estado a las ocho de la noche para cenar, y se acostaba y dormía de un hilo hasta el día siguiente. 
            
entity, su mujer, disponía y mandaba sin obstáculo en la casa. entity era como un niño: comiendo bien era feliz. y nada turbaba la inmensa tranquilidad de aquella dichosa pareja. 
            
cuando entity acabó de contar su historia a el oidor y a el bachiller, comenzaba ya a lucir la mañana y alegres bandadas de gorriones y de golondrinas cruzaban cantando por encima de los techos y por las calles de la ciudad. 
            
el oidor se embozó en una larga capa y seguido de el bachiller, se dirigió a las casas en donde debía construir se el nuevo convento de entity. 
            
una muchedumbre de obreros estaba allí, esperando el momento de comenzar los trabajos de la demolición de las antiguas casas. el entity y entity se habían ocupado la noche anterior de escribir cartas y excitaciones a los alcaldes y a los curas de los pueblos inmediatos, a fin de que con toda diligencia enviasen trabajadores para la obra: sus exhortaciones no podían haber sido mejor atendidas, porque antes de salir el sol la calle de las entity estaba llena de cuadrillas de hombres, habilitados cada uno con su respectivo instrumento de trabajo. no faltaban ni las carretas para conducir los escombros. 
            
los sobrestantes parece que no esperaban más que la llegada de el oidor para comenzar la obra. 
            
un sonoro grito de entity, dado por uno de los capataces, fue repetido en coro por todos aquellos hombres, que se quitaron devotamente el sombrero. las cuadrillas entraron a la casa, se señaló a cada una su tarea, y media hora después, por todas partes se escuchaban los golpes de las hachas y de las barretas, la caída de las paredes, el derrumbe de los arcos y de las columnas de los corredores, y una inmensa y pesada nube de polvo se cernía constantemente sobre la manzana, en que a poco tiempo debía levantar se el convento de entity. 
            
entity, que no había podido dormir pensando en el resultado que tendría el plan concertado con entity para asesinar a entity, no despertó a el día siguiente hasta las diez de la mañana. se levantó y encontró a un lacayo que le entregó una carta y le anunció que un hombre le esperaba en el corredor. 
            
abrió la carta. entity, y decía sencillamente: 
            
entity: se erró el golpe de anoche y hemos sido descubiertos; pero no hay cuidado. en esta tarde nos veremos, esperad me en vuestra casa. dios os guarde muchos años. 
            
entity 
            
entity rasgó inmediatamente la carta. 
            
— ¿quién me busca? — dijo con enfado a el lacayo. 
            
— un hombre, que le urge ver a su señoría. 
            
— di le que pase. 
            
el lacayo salió y volvió a poco conduciendo a un hombre de el pueblo, que entró respetuosamente con el sombrero en la mano. 
            
— ¿qué se ofrece? — preguntó con altivez entity, en el momento en que entity, sin que él la viera, penetraba en la habitación por una puerta que quedaba a la espalda de entity. 
            
— señor, que vengo a noticiar le a su señoria que están tirando las casas de su señoría, en la calle de las entity. 
            
— ¿tirando las? ¿y quién? ¿cómo? 
            
— ¡una multitud de trabajadores! 
            
— es imposible — decía entity —, si ayer a las tres dio orden el virrey de suspender las obras. 
            
— pues no lo dude su señoría, que yo lo he visto, y quizá para esta tarde no quede una pared en pie, según lo recio que se trabaja. 
            
— bien. ¿y quién os mandó a anunciar me lo? 
            
— nadie, señor, yo que creí que el aviso sería útil a su señoría. 
            
— ¿y quién dio la orden de comenzar? 
            
— no lo sé, pero los trabajos empezaron a el llegar allí el señor oidor entity. 
            
— el oidor, siempre el oidor. 
            
entity volvió a salir sin ser notada; a el cerrar la puerta pudo ver se el alegre rostro de entity que la seguía. 
            
— está bueno, retirad os — dijo entity, a el de la noticia; pero el hombre no se movía. 
            
— ¿no os digo que os retiréis? ¿a qué aguardáis? 
            
— ¿nada merece mi empeño? 
            
— es verdad — dijo entity, dando le algunas monedas —, es necesario gratificar a el hombre que me avisa que me derriban mis casas. ¿y cómo os llamáis? 
            
— señor, me conocen todos por el entity, para servir a su señoría. 
            
— vaya un nombre, retira te. 
            
— dios guarde a usía — dijo el entity, y bajó humildemente las escaleras, llevando en la mano el dinero que entity le había dado. 
            
a el llegar a la calle, se irguió, se caló el sombrero y volviendo a la casa de donde acababa de salir, dijo arrojando a el arroyo el dinero: 
            
— entity o seas tú y tu dinero, tu dinero y tú; qué crees, que te vine a dar de buena fe la noticia y que necesito de tu lismosna. entity tiene razón, es hombre de talento, y desde hoy tomo decididamente el partido de el entity contra todos estos soberbios. la travesura de entity ha estado buena, y hemos dado por desayuno a este gachupín una soberbia cólera. vamos nos. 
            
el entity entró a el entity a noticiar a el bachiller, que había ido a dar parte a entity de el desastre de sus casas. a el salir de el cuarto de entity se encontró con el entity, que, acompañado de el oidor entity, lleno de polvo pero radiante de orgullo, volvía de las casas de la calle de las entity. el entity se puso de rodillas y se quitó el sombrero, el entity le echó una bendición, y como venía de buen humor, se dirigió a él. 
            
— ¿a quién venías a ver? — le preguntó. 
            
— a entity... es decir, a el bachiller entity, entity. 
            
— ¿y qué negocio tenéis con él? 
            
— le traje una razón, entity. 
            
— ¿de quién? — preguntó el entity. 
            
— de entity — contestó con descaro el entity. 
            
— ¡de entity! — dijo admirado el entity —. ¿y qué negocio tiene con él el bachiller? 
            
la comitiva de su entity se agrupaba curiosa de saber lo que iba a contestar el entity; creían que se iba a descubrir alguna trama nueva de entity, a quien aborrecía entonces casi toda la gente de la entity. 
            
— pues si su entity no nos regañara a el bachiller y a mí, hablaría. 
            
— hablad — dijo el entity algo enojado. 
            
— bueno, entity, pues el bachiller me dijo esta mañana: hombre, entity — a porque ha de saber su señoría que a mí me dicen por mal nombre entity; pues me dijo — hombre, entity, yo estoy muy cansado y quiero acostar me, anda tú y pega le en mi nombre una buena cólera a ese pillo, con enmienda de su entity, entity; pero buena, y antes de que se desayune cuenta le que ya le tiraron sus casas. y fui y ahora le vengo a dar la razón. 
            
todos los que acompañaban a el entity se pusieron a reír, y él mismo no pudo conservar su gravedad. 
            
— ¿y qué dijo entity? — preguntó el prelado, procurando en vano poner se serio. 
            
— se puso rabioso, sobre todo, contra mi señor el oidor. 
            
— ¿contra mí? — dijo entity. 
            
— sí, señor; me dio una gala y me echó de su casa. 
            
— ¿cuánto os dio? — preguntó el entity. 
            
— no lo sé, entity, porque a el salir lo boté a el arroyo sin contar lo ni ver lo. 
            
— bravo tunante sois. idos y esto no lo botéis a el arroyo — dijo el entity, dando le una moneda de oro. 
            
— no, entity, nunca — contestó el entity, besando la mano de el entity y la moneda. 
            
— ni ésta — dijo el oidor, dando le otra. 
            
— mil gracias. 
            
el entity siguió y todos los que le acompañaban, por imitar a su entity, dieron a el entity una gala. 
            
— valiente cosecha — decía el truhán a el salir a la calle sonando los bolsillos de sus calzones llenos de pesos —. entity. 
            
el entity, seguido de el oidor y de la comitiva, se dirigió directamente a el cuarto de el bachiller y llamó. entity, que lo que menos esperaba era que fuese su entity, gritó medio dormido. 
            
— adelante. 
            
a el abrir se la puerta, alzó la cabeza y miró su pieza invadida de aquella multitud, a el frente de la cual iban el entity y entity. 
            
entity estaba acostado sin zapatos, sin ropilla, con sólo la camisa, los calzones y las medias calzas de lana negra, que usaban los servidores de el entity. su sorpresa fue tal, que así se levantó. 
            
— señor bachiller — dijo el prelado —, buenas visitas tenéis. 
            
— ¡entity! — dijo entity, atarantado con aquella política. 
            
— he hablado con ese conocido vuestro que os vino a visitar y que le dicen el entity, y me ha contado la burla que habéis hecho a entity. 
            
— perdone me su entity, ha sido sólo una travesura — contestó entity, alentado con las risueñas caras de el entity y de su comitiva. 
            
— bien; pero esos amigos son malos. 
            
— quizá lo sean, pero le aseguro a su entity que ese, y otros cien más como ese que conozco, se dejarán matar por su entity el día que se ofrezca. 
            
— esos son muchos bríos, señor bachiller — dijo con cierto orgullo el entity —. la entity no necesita de el acero. 
            
— quién sabe cómo se pongan las cosas, y en todo tiempo cuenta su entity con esos hombres a vida o muerte. 
            
lisonjeando se el entity, quiso, sin embargo, cortar aquella escena, y dejando su afectada gravedad se acercó a el bachiller y le tiró paternalmente de una oreja, más bien como por cariño que como por castigo. 
            
— entity, bachiller — le dijo —, producciones tienes tú para andar a vueltas con la justicia. 
            
el prelado salió con todo su acompañamiento y entity volvió a cerrar su puerta. 
            
— vaya, qué cosas — decía acostando se otra vez —. van dos que amenazan con que tendré que haber me las con la justicia; anoche la bruja y hoy su entity, y a fe que puede que en el fondo tengan razón... eh... ya veremos. 
            
comenzaba a dormir se y bostezaba. 
            
— ¿y cómo diablos se ha encontrado su entity con el entity...? que bien dicen... las piedras rodando se encuentran... ah, qué sueño... tengo; durmamos. 
            
entity daba cada bostezo como si hubiera velado diez noches seguidas, y en cada vez se hacía la señal de la cruz frente a la abierta boca, con tanta rapidez y tantas ocasiones, que parecía que trazaba una rúbrica en el aire. 
            
a poco dormía profundamente. 
            
entre tanto, las casas de entity venían por tierra, con una rapidez que causaría envidia en nuestros tiempos a el célebre entity. 
            
entity corrió, a el saber la noticia, a quejar se con el virrey; pero su entity se negó a recibir le pretextando que despachaba su correspondencia de entity y que no podía interrumpir sus trabajos, porque la flota estaba ya aparejada en entity para dar se a la vela, esperando sólo los despachos de el virreinato. 
            
entity, desesperado, se encerró en su estancia, y a las oraciones de la noche, el lugar en que por la mañana se levantaban casas, era ya una gran plaza dispuesta para comenzar la edificación de el convento y templo de entity. en dos días había perdido la posesión y la esperanza. el entity y el oidor eran personas que lo entendían. 
            
entity durmió hasta las ocho de la noche, y a el despertar miró a el lugar en que estaba su balcón. 
            
— calle — dijo — pues es ya de noche, he dormido como si no tuviera alma que salvar. 
            
y comenzó a vestir se. se puso su balandrán y su sombrero y se lanzó a la calle. entity sabía que su entity no lo necesitaría aquella noche, y que si acaso lo buscaba y sabía que andaba fuera, nada tenía que temer. la servidumbre de la casa de el prelado era tan numerosa como la de el virrey, y los familiares y criados gozaban de una extraordinaria libertad. 
            
entity se encaminó a la tienda de el entity. dos o tres perdidos estaban allí en alegre conversación y el bachiller fue recibido como un hermano. 
            
— ¿en qué pensáis pasar la noche? — les preguntó el bachiller. 
            
— nosotros vamos a una visita ¿quieres venir? — le dijo uno de ellos. 
            
— ¿adónde? 
            
— a casa de la entity, que tiene unas sobrinas tan bonitas y tan alegres. ¿has de ir? 
            
— de ir tengo, que me placen las muchachas esas. 
            
— pues andando, que es tarde; pero poca gracia vas a hacer les con ese vestido de medio clérigo. 
            
— téngo me lo de quitar si me esperáis vosotros. 
            
— te esperamos. 
            
— zambo, da me unas calzas de venado y un ferreruelo, un talabarte habilitado con sus menesteres, y un sombrero con toquilla y plumas. 
            
aquella tienda era un estuche de curiosidades, y el entity una presea. a poco tenía el bachiller lo que había pedido; pero todas las prendas eran más que elegantes, lujosas. entity comenzó a cambiar se el traje. 
            
— entity — dijo un truhán — si no te quitas la loba y el alza cuello, olerás, mal que te pese, a incienso; todavía los calzones pasan, pero lo demás... 
            
— zambo, da me una ropilla... 
            
el entity trajo una lujosa ropilla de terciopelo morado con acuchillados negros. 
            
el bachiller estaba transformado y, en verdad, que aquel traje le iba a las mil maravillas. era joven, bien formado, buen mozo y sabía llevar con garbo la ropa. 
            
— ¿y la tonsura? — dijo un truhán. 
            
— esa sólo con la cabeza — contestó amostazado entity —, vamos nos. 
            
salieron, y el entity cerró y se acostó. la entity era una vieja que acostumbraba tener muchas sobrinas, siempre bonitas; debía aquella vieja haber tenido muchos hermanos y primos de distintas razas, según lo poco que las niñas se asemejaban entre sí, generalmente eran mulatas, pocas indias y algunas más mestizas. 
            
entonces en entity estaban muy marcadas las razas. 
            
españoles, indios, negros, mulatos: los hijos de español y negra, mulatos; los de español e india, mestizos; los de indio y negra, zambos; luego una porción de subdivisiones, como pardos, coyotes, saltatrás, etc. 
            
entity y su comparsa entraron a la casa de la tía entity. 
            
las sobrinas tenían algunas otras visitas y aquello era ya una tertulia animadísima, en que dos o tres salterios tocados unas veces por las visitas y otras por las dueñas de la casa, alegraban los corazones. 
            
entity se aguardó allí hasta las once y salió furtivamente para no ser detenido más tiempo por las obsequiosas sobrinas de la entity. 
            
entity en aquellos tiempos era una de las ciudades en que la prostitución era más escandalosa. los hombres más notables ostentaban públicamente a sus queridas; las esposas eran abandonadas muy a menudo por los maridos, que compraban y emancipaban negras y mulatas para tener las a su lado por algún tiempo, hasta que, cansados de ellas, las abandonaban también, y ellas iban entonces a aumentar el increíble número de mujeres perdidas que pululaban en la ciudad. 
            
y lo más notable era que estos mismos hombres gozaban de grande fama de virtud, por sus excesivas limosnas a los templos y a los monasterios, y por las fundaciones piadosas que a cada momento hacían. 
            
el bachiller no tenía sueño, ni era posible que lo tuviera; había dormido todo el día y, pensando a dónde acabaría de pasar la noche, tomó rumbo de la casa de la entity. 
            
su última entrevista con la bruja lo había dejado impresionado, y por más que pretendía distraer se, las predicciones de la vieja no se borraban de su memoria. 
            
había, además, otra razón para que entity gustara de ir a la casa de la bruja: la muchacha sordomuda le había hecho gracia, tenía ya deseo de volver la a ver, y a riesgo de tener un lance con el entity quería entity probar fortuna. 
            
las calles estaban enteramente desiertas; pero a través de las hendiduras de la puerta de la casa de la entity, e descubría luz. 
            
entity llamó, y como si le hubieran estado esperando ya, la puerta se abrió inmediatamente y la bruja asomó la cabeza. 
            
— ¿qué venís solo? — preguntó como admirada. 
            
— ¿pues con quién diablos queríais que viniese? — contestó entity. 
            
— ah, dispensad me — dijo la vieja algo contrariada —, dispensad me, señor entity, que os tomé a el principio por otra persona. 
            
— entity es esa de que esperáis a alguien — dijo entity entrando a la casa. 
            
— en efecto, espero a quien no debe quizá dilatar. 
            
— ¿os serviré acaso de estorbo? 
            
la vieja reflexionó antes de contestar. 
            
— no — dijo a el fin — si consentís en ayudar me. 
            
— yo ayudar os ¿y en qué? 
            
— antes sabré si consentís, que de no ser así nada os diré. 
            
— consiento — contestó entity impulsado por la curiosidad. 
            
— ¿y guardaréis secreto? 
            
— sabéis que soy de fiar. 
            
— entonces, venid. 
            
la entity encendió un candil y descendió a el subterráneo que conocemos ya, seguida de entity. 
            
— mirad — dijo la vieja a el llegar a el lugar en que había predicho la muerte de el oidor — una dama muy principal vendrá esta noche a ciertos negocios; vos os ocultaréis allí, detrás de esa puertecilla, venid a ver. en esta jaula está un chivo negro, cuando lo oigáis evocar, dad lo libre; y cuando vuelva a vos, encerrad lo otra vez, y lo mismo haréis con este gato negro. 
            
— ¿y es todo? 
            
— ¿os parece poco? 
            
— no. 
            
— ¿entonces? 
            
— entonces es decir que esta noche os voy a ayudar en vuestras burlas. 
            
— callad o me haréis arrepentir de que os haya ocupado: llamáis burla a que os encargue abrir su prisión a mis familiares. 
            
— ¿son estos vuestros espíritus familiares? 
            
— lo son; pero escuchad. 
            
se oyó llamar a la puerta de la calle. 
            
— ocultad os con ellos — dijo la entity. 
            
entity se ocultó tras la puerta secreta, en una especie de calabozo pequeño, y la entity subió a abrir. 
            
entity sintió miedo; sin creer en nada de aquello, tuvo pavor de encontrar se solo y a oscuras en aquel antro rodeado de objetos tan extraños, que aunque por entonces no los veía, los adivinaba. 
            
no quería ni mover se por no tocar algo que le causase más horror. 
            
la entity tardó, pero descendió a el fin ayudando a bajar a una dama vestida de negro y cubierta con un espeso y largo velo. 
            
entity se volvía todo ojos. 
            
— podéis aquí separar el velo, señora, que nadie os verá. 
            
la dama se abrió el velo y el bachiller quedó asombrado de su gracia y hermosura. 
            
— mucho ha tardado mi señora entity — dijo la entity. 
            
— estaba en casa de visita el señor entity, grande amigo de mi marido — contestó la dama. 
            
— aguardo — dijo entity —, que conozco esta alhaja; nada menos que la entity de la historia de entity. que bien dice el refrán: que las piedras rodando se encuentran. 
            
entity se había sentado en un sitial y la entity permanecía a su lado. 
            
— esta noche — dijo entity — vengo a consultar con vos negocios para mí de mucha gravedad. 
            
— ¿queréis que comencemos? — preguntó la entity. 
            
— no: dejad para otro día los negocios, y hablemos. sentad os. la entity acercó un taburete y se sentó. 
            
— os escucho. 
            
— bien, comenzaré: en primer lugar os debo las gracias por vuestros polvos, que son maravillosos. 
            
— cuando yo os decía... 
            
— y teníais sobrada razón: con la dosis que me habéis recetado, se ha obtenido un resultado magnífico. mi marido duerme como una piedra desde las cuatro de la tarde hasta el día siguiente; y para conseguir que se levante a la hora de la cena, para no llamar la atención, uso de la redomita que me habéis dado, aplicando se la a las narices para hacer lo aspirar su contenido... 
            
— y de genio ¿qué tal sigue? 
            
— perfectamente: no tiene más voluntad que un niño. 
            
— ¿y aún tenéis de esos polvos? 
            
— entity agotado y quiero llevar me hoy más. 
            
— tomad los — dijo la entity, sacando de una caja un pequeño paquete envuelto cuidadosamente en hojas secas de maíz — suponía yo que se os habrían agotado, y los tenía aquí a prevención. 
            
— ¿y el día que yo quiera que esto termine? 
            
— mezclad en el vino de vuestro esposo tres gotas de el líquido contenido en la redomita, y lo veréis completamente sano. 
            
— no, no me entendéis, no quiero decir que sano, sino que... 
            
— os comprendo: doblad la dosis de los polvos y romped la redoma, y entonces podéis asegurar que estáis ya viuda. 
            
— muy bien... ahora oíd me: necesito que me ame un hombre, lo oís; necesito que me ame, porque yo le amo a él, y le amo como no he amado nunca. 
            
— ¿y qué queréis? 
            
— quiero algunos polvos, alguna bebida, algo para que él me ame. 
            
— entity, tan hermosa sois y tan seductora que no habéis de necesitar esos polvos; si ese hombre os mira, a menos de estar loco, os amará... 
            
— y sin embargo, no me ama. 
            
— ¿os conoce? 
            
— sí, por mí desgracia. 
            
— ¿es amigo vuestro? 
            
— no: helo visto pasar por mi casa algunas veces; ha reparado en mí, y sin embargo no me ama. 
            
— pero eso ¿cómo lo sabéis? 
            
— ¿cómo lo sé? ¿os figuráis que una mujer deje de comprender cuando un hombre la ama, por oculto y por disimulado que sea su amor? no, él no me ama, y yo necesito su amor; dad me algo para conseguir lo y no os paréis en el precio, así me costara una onza de oro cada gota de ese elíxir. 
            
— ¡ay, entity! ¿cómo podrá lisonjear os ese amor que se consigue así? 
            
— aun cuando no sea más que una hora que yo le llame mío; aun cuando después me esperara el infierno, yo lo quiero... 
            
— bien, voy a dar os un elíxir; pero cuidad de que tome dos gotas todos los días. 
            
— ¿y en qué debe tomar esas gotas? 
            
— en cualquiera cosa, tanto da que sea en agua, como en vino, como en pan o en una fruta. 
            
— ¿y ese licor es eficaz? 
            
— eficaz. 
            
— ah, gracias, gracias. 
            
— dad me ahora el nombre de ese hombre, por si viniere a consultar me en algo y ayudar os yo. 
            
— entity. 
            
— no lo conozco. 
            
— pues no olvidéis el nombre. y ahora tengo que pedir os que interpretéis un sueño que me ha visitado varias noches, y que no puedo comprender. 
            
— decid lo. 
            
— era un campo que yo contemplaba desde los balcones de mi casa, y era por demás florido y bello, y había en él un hermoso pichón blanco: yo tenía en mis brazos una paloma, que solté; llegó a donde estaba el pichón, y apenas comenzaron a arrullar se amorosamente retumbó un trueno, y un humo denso y color de sangre eclipsó todo, y no vi más. pero yo he soñado ya esto muchas veces. 
            
— esto es muy fácil de explicar: el pichón es un caballero, la paloma sois vos, que se irá con él, y el trueno y el humo indicios son de que estos amores serán el principio de grandes y sangrientos trastornos en esta tierra. 
            
— ¿y no son señales de muerte para mí? 
            
— no aparece ninguna. 
            
— ¿podríais decir me, poco más o menos, si me faltará mucho que vivir? 
            
— con tal que tengáis valor para soportar la respuesta, cualquiera que sea... 
            
— le tengo — contestó entity con resolución. 
            
— entonces veremos. oíd — dijo la vieja — voy a evocar a mi familiar: si viene en la figura de un chivo, viviréis largo tiempo; si de un gato, moriréis pronto. 
            
— ¿qué diablos haré? — pensó entity —, ¿soltaré el gato o el chivo? vale más el chivo, que mejor será la paga que la entity le saque a esta víbora. 
            
en este momento la vieja gritaba palabras en idioma enteramente extraño para el bachiller, y la dama esperaba con impaciencia. 
            
entity abrió una jaula y el chivo dando un salto llegó hasta donde la entity le tendía las manos. 
            
— viviré mucho — dijo entity conmovida, y animando se con el buen éxito, preguntó a la vieja — ¿y cómo moriré? 
            
la tentación fue tan grande para entity, que no pudo resistir, y antes de que la entity pudiese responder, él, ahuecando la voz y procurando dar le un acento extraño, contestó: 
            
— ¡emparedada! 
            
— ¿emparedada? — dijo entity trémula. 
            
— ¡emparedada! — repitió entity —. ¡emparedada! 
            
la entity conoció lo que pasaba, pero no le era posible otra cosa sino seguir adelante y dar se por engañada ella misma delante de entity. 
            
— ¿lo oís, señora? — preguntó ésta temblando —. ¿lo oís? 
            
— lo he oído. 
            
— ¿y qué decís de eso? 
            
— digo, que yo os exhorto a tener valor, y que lo estáis necesitando. 
            
entity estaba completamente turbada. 
            
— quiero ir me — dijo. 
            
— vamos — dijo la entity tomando el candil. 
            
y sin hablar una sola palabra salieron de el subterráneo. entity se cubrió con su velo, puso en manos de la entity una gran bolsa llena de dinero, y acompañada de el entity que la había traído, salió de la casa profundamente preocupada y silenciosa. 
            
cuando la entity volvió a el subterráneo, encontró a entity riendo se con todas sus ganas. 
            
— por vida mía, señor bachiller — dijo la bruja — que no sé en qué pensasteis para haber asustado así a tan amable dama. 
            
— entity, já — decía entity riendo —, os aseguro, señora entity, que por muchos días va esa mujer a soñar las paredes, y no en pichones ni en palomas... 
            
— pero habéis cometido una mala acción. 
            
— sí, soltando le a el chivo, cuando soltar debía a el gato para acabar la de espantar. 
            
— no os burléis, que como yo lo he dicho, sus amores producirán grandes trastornos en esta tierra. 
            
— señora, si antes tenía tan poca fe en vuestras artes y hechicerías, hoy no tengo ninguna; porque ya he representado mi papel de mago, y no es de lo peor; si no que lo diga esa entity. 
            
— es decir que continuáis en vuestra incredulidad. 
            
— más que nunca. ¿y queréis decir me qué elíxir de amor es ese que habéis dado a la dama? 
            
— eficacísimo. 
            
— quisiera hacer una prueba. 
            
— sería capaz de dar os una redomita sólo por convencer os. 
            
— dad me la. 
            
— antes decid me en quién pretendéis probar lo. 
            
— toma, en vuestra protegida, en la muda. 
            
— entonces no. 
            
— no ¿y por qué? 
            
— porque la verdad es que sois un libertino, y la arrojaríais, saciado vuestro capricho, a pedir limosna. 
            
— os doy mi palabra de que no. 
            
— jurad me lo. 
            
— ¿a el diablo? 
            
— no, esto a entity. 
            
— os lo juro; siempre vos con esos juramentos. 
            
— bueno, tomad la redomita; si no le hace efecto, será porque ella estará prevenida. 
            
— tan pronto la disculpa; tretas y engaños serán vuestros lo de la tal redomita. 
            
— quizá os le niegue si seguís así burlando. 
            
— no, ya no burlo más, dad me la. 
            
— tomad, y no olvidéis lo prometido. 
            
el bachiller recibió el pomito igual a el que la entity había dado a entity, conteniendo un licor blanco y cristalino. cuando salieron de el subterráneo, entity preguntó a la bruja: 
            
— ¿dónde está entity? 
            
— duerme — contestó la vieja. 
            
— ¿sería bueno despertar la? 
            
— ¿para qué? 
            
— entity por probar el elíxir. 
            
— por probar lo, confesad mejor que os comienza ya a interesar la muchacha. 
            
— no os lo niego. 
            
— ¿y el entity? 
            
— yo sabré componer me con él. 
            
— ¿pero qué queréis que tome a esta hora entity? 
            
— entonces esperaremos a la madrugada. 
            
— impaciente sois, si los hay. ¿y queréis que yo me desvele por un antojo vuestro? 
            
— cuando los antojos se pagan bien, no veo inconveniente, que vuestro oficio es ese. 
            
— como gustéis; pero sería mejor que durmierais un tanto. 
            
— no miro en dónde. 
            
— en uno de esos sitiales, arrebujado en vuestro ferreruelo ¿es verdad que vale más? 
            
— puede que tengáis razón, acepto, a el fin no tengo adonde ir a pasar la noche y falta poco para que amanezca. 
            
— pues buena noche, os dejo ese candil. 
            
— no, de nada me sirve, que estoy acomodado ya. 
            
la entity se llevó la luz y se encerró en su cuarto; entity, como hombre precavido, puso su espada desnuda a su lado y a el alcance de su mano, y comenzó a dormitar, pero soñando ya en entity. 
            
llamaron a la puerta de la calle y el primer impulso de entity fue incorporar se y contestar, pero reflexionó y se quedó callado. 
            
transcurrió un intervalo y volvieron a llamar. entonces la bruja apareció por la puerta de su cuarto y preguntó. 
            
— ¿quién va? 
            
— haced me favor de abrir — contestó de fuera una voz — que necesito hablar os, y os tendrá cuenta. 
            
la entity se dirigió a la puerta, haciendo seña a entity de que entrase a su aposento; el bachiller tomó la espada y, caminando sobre la punta de sus pies, entró a el aposento de la bruja. 
            
había allí luz. entity cerró por dentro y examinó el cuarto; en un rincón estaba la cama de la entity, dando indicio de que ésta no se había acostado siquiera, en el otro entity acostada ya, pero despierta, mirando a entity con unos ojos tan brillantes, que podía decir se que alumbraban el aposento. 
            
la muchacha se cubría escrupulosamente con las sábanas hasta la barba. 
            
— preciosa criatura — pensó entity, y sin dar se él mismo la razón de por qué, comenzó a tener alguna confianza en el elíxir de la entity. 
            
es que los hombres cuando tienen ilusión por una mujer, creen el mayor absurdo, con tal que lisonjee sus deseos. 
            
entity hizo un cortés saludo a entity, que le contestó con una sonrisa silenciosa, pero hechicera. 
            
— a esta criatura — dijo entre sí el bachiller —, entity no le dio oído ni voz, porque oye y habla con los ojos: pero veamos quién es el nocturno visitador, y aplicó el ojo a la cerradura. 
            
— vamos, mi señor entity, y qué vientos os traerán por acá, oigamos. 
            
— tened cuenta — decía entity, pues era él quien hablaba con la entity — que pago bien; pero no gusto de que me engañen. 
            
— ¿quiere usía — contestaba la vieja — deshacer se de un hombre? 
            
— será el oidor — pensaba entity. 
            
— sí — decía entity. 
            
— por supuesto sin que se note nada. y diga me usía ¿es joven? 
            
— no mucho. 
            
— lo dicho — pensaba entity. 
            
— dad me sus señas — decía la entity. 
            
— es alto, grueso, con el vientre abultado, gusta de comer bien y duerme mucho. 
            
— ¿soltero? 
            
— no, casado. 
            
— ¡ah! ya caigo, el triste entity debe ser, que se murmura mucho de entity con entity — pensó entity. 
            
— bien — contestó la entity — mañana a esta hora puede usía venir por lo que necesita. 
            
— pago bien; pero quiero ser bien servido — dijo con orgullo entity embozando se en una larga capa y disponiendo se a salir —. ¿vos me conocéis? 
            
— sí, señor, que a todos los caballeros principales conozco, y no es uno de los menos mi señor entity. 
            
— pues guardad el secreto y quedad con entity. 
            
— que entity acompañe a vuestra señoría. 
            
entity tiró un puñado de monedas sobre la mesa y salió. 
            
— ¿qué os parece? — dijo la entity a el bachiller. 
            
— parece me que tenéis un crédito muy grande, que estáis en un peligro inminente de que os lleve a la hoguera el entity, y que algún pecado tiene que purgar en esta vida el marido de entity, que tantas asechanzas le tienden. 
            
— sabéis, señor entity, que el entity se ha burlado grandemente de nosotros — decía entity a su amigo entity, paseando se con él en uno de los salones de la casa de la calle de entity. 
            
— por mi vida, que no hubiera sido así, si no contara con el auxilio de entity. 
            
— entity fue asaz desgraciado, pero supongo que no habréis echado en olvido nuestros planes. 
            
— empeñado más que antes estoy en ellos, que entity es sin duda el mayor obstáculo que se opone a mi proyectada boda con mi señora entity, vuestra hermana. 
            
— de grado o por fuerza, preciso será quitar nos le de en medio, que aun cuando vos no pretendieseis la mano de entity, mal pudiera yo querer en mi familia hombre que tanto mal me ha hecho. 
            
— sin él en esta tierra y con mi hermana entity en un convento, os aseguro que sería yo el más feliz de los hombres. 
            
— quitar de en medio a entity, parece me más fácil que conseguir la profesión de vuestra hermana. 
            
— si vos me respondieriais de lo primero, me encargaría yo de lo segundo. 
            
— ¿y es cierto, perdonad mi indiscreción, que si vuestra hermana se casara, llevaría la mitad de vuestro caudal? 
            
— cierto es, entity, que a vos, que tan cercano pariente mío debéis ser, no quiero ocultar nada, por más que, para evitar tentaciones, lo haya tenido esto siempre como un secreto, asegurando que entity no tiene sino el necesario dote para profesar. 
            
— entonces el peligro es mayor de lo que yo creía. 
            
— ¿no os lo dije? la cosa es grave. 
            
— bien, en todo caso, contad conmigo — dijo entity tomando su sombrero —. os dejo, que es hora en que tengo un negocio de importancia. 
            
entity salió preocupado. 
            
— yo soy soltero — pensaba —, entity tiene una herencia colosal... pedir se la a entity sería locura. este negocio me conviene... pero cómo hacer lo... visitar a la muchacha, además de que sería difícil, entity maliciaría ¿cómo? ¿cómo? 
            
y caminaba pensativo. 
            
de repente se dio una palmada en la frente. 
            
— ya tengo el hilo — dijo —, ya tengo el hilo. y se puso en precipitada marcha hasta llegar a una gran casa de vecindad que había en la plaza de las entity, que era adonde está hoy el entity principal. 
            
aquellos rumbos eran muy concurridos de estudiantes troneras y de mozas alegres, y éstos formaban la mayor parte de la vecindad de la plaza. 
            
entity se dirigió a un hombre sumamente viejo, encorvado, cojo y cubierto de harapos, que sentado en el suelo, comía unos pedazos de tortilla de maíz, duros y secos. 
            
— ¿sabes si vive aquí entity, la beata? — le dijo. 
            
— entre su señoría, que debe encontrar la en el cuarto de enfrente. 
            
entity entró, y en efecto, a poco andar, descubrió dentro de uno de los cuartos a la beata que conocen ya nuestros lectores, desde las primeras escenas de esta historia. 
            
— ¡entity! — dijo la beata a el ver entrar a entity. 
            
— en gracia concebida — contestó entity quitando se el sombrero. 
            
— qué milagro, señorito, que andáis por esta pobre casa... 
            
— milagro debiera ser, y vos, entity, debíais agradecer lo más a la entity que a nadie, si recordáis lo que conmigo habéis hecho. 
            
— ¿y qué os he hecho, señorito? 
            
— una de las mayores y más grandes traiciones de la vida. 
            
— ¡alabado sea el entity! 
            
— amén — contestó entity tocando se el sombrero —. dejad os, señora entity, de hipocresías, que mal sientan palabras de alabanza a su entity, en bocas que usan de el engaño. 
            
— ¿de el engaño? ¿qué queréis decir, señorito? 
            
— oíd me, señora entity, y no os hagáis de las nuevas, que más agraváis vuestro delito. contestad me ¿no os habéis criado en casa de mi tío entity? 
            
— sí, señorito. 
            
— ¿y no le habéis comido su pan antes y después de que hicisteis voto de ser beata descubierta de nuestro entity, viviendo hasta hoy con la limosna que yo os envío cada mes? 
            
— fuera ingratitud el negar lo. 
            
— entonces ¿cómo llamaréis a esa conducta que habéis conmigo observado, uniendo os con mis enemigos y facilitando a media noche la entrada a los criados y familiares de el entity que pusieron el altar en mis casas, en donde se celebró la misa que sabéis...? 
            
— ¡señorito! — dijo la vieja completamente turbada. 
            
— negad vos que me habéis traicionado, que me habéis vendido, que sin vuestro auxilio aún no tomaría el entity posesión de mis casas. 
            
— por el entity nombre de entity... 
            
— ¡eh! callad, que no vengo ahora ni a reconvenir os ni a escuchar vuestras disculpas. necesito que me ayudéis en un negocio. 
            
la beata respiró con el nuevo giro de la conversación. 
            
— mandad me, señorito. 
            
— ¿conocéis a entity, hermana de entity? 
            
— la conozco, que muchas veces me ha dado mi caridad. 
            
— ¿entráis a menudo en su casa? 
            
— tanto de a menudo no, pero sí algunas veces. 
            
— bien; necesito que vayáis a ver a entity lo más pronto posible. 
            
— ¿y cuándo queréis que vaya? 
            
— esta misma tarde, si se puede. 
            
— iré, señorito. 
            
— y le hablaréis. 
            
— ¿y qué le diré? 
            
— toma, eso lo sabéis vos, que las viejas saben más de esos asuntos que el diablo. 
            
— ¡jesús, y qué cosas me decís! pero indicad me siquiera... 
            
— pues qué más claro: decid la que un caballero joven, acaudalado, español, en fin, como yo, pena por ella y desea con ansia saber si podrá alentar esperanza de ser correspondido. 
            
— ¿y si preguntare vuestro nombre? 
            
— entity vos de su prudencia, dad se lo. 
            
— convengo, sólo por servir os, que bien conocéis que yo no me mezclo en estos negocios; pero supongo que vuestros fines... 
            
— son tan honestos como cristianos. 
            
— bien, iré; pero no os respondo de el buen resultado. 
            
— id, que es lo que importa. ¿cuándo tendré razón? 
            
— pues yo os avisaré. 
            
— no me atengo a que vos me aviséis, esta noche estaré aquí, cuidad de que me abran la puerta. 
            
— ¿tan pronto? 
            
— sí, que por mí, ya quisiera estar en gracia con entity; conque despachad y hasta la noche. 
            
salió entity sin esperar respuesta y la vieja beata se colocó sobre los hombros un manto de lana negro, se cubrió la cabeza y, cerrando su puerta con una llave de madera, se dirigió a la casa de entity a cumplir su comisión. 
            
la buena entity sabía que el arreglo de aquel matrimonio podía producir le un resultado maravilloso; ella no tenía voto perfecto de pobreza y calculaba cristianamente que no ofendía ni a entity ni a el entity, ayudando a entity; además, ella había oído algo de que el matrimonio podía considerar se como un estado perfecto para servir a entity en el mundo. 
            
pensando en esto, llegó hasta la puerta de el aposento de entity; los criados la habían visto allí otras veces ocurrir por su limosna y no le pusieron obstáculo. 
            
llamó y entró en la cámara de entity, sin esperar respuesta. 
            
entity y una de las dueñas cosían cerca de una ventana que caía a un patio. 
            
— que la paz de entity sea en esta casa — dijo la beata. 
            
— amén — contestó la dueña. 
            
— entity — dijo entity — ¡qué dichosos ojos los que os miran por acá, después de tantos días de ausencia! 
            
— ¡ay hija! no sabéis cuántos trabajos he pasado para mudar me ahora que su entity nos pidió que desocupásemos las casas... 
            
— ¡ah, es verdad, que vos vivíais en las casas que se han derribado! 
            
— sí; y que no sabía adónde mudar me; pero gracias a su entity, ya estoy muy tranquila en mi casita, a lo pobre, pero entity no me abandona. 
            
— vaya, cuánto me place. 
            
— ¡gracias a entity! 
            
— ¿queréis tomar algo? 
            
— si me hacéis ese favor, chocolatito. 
            
— entity — dijo entity dirigiendo se a la dueña — ¿queréis mandar que sirvan chocolate a la madre entity? 
            
— sí, señora. ¿aquí o en el comedor le queréis? 
            
— aquí, si me hacéis esa merced. 
            
entity salió y la beata quiso aprovechar el tiempo para su negocio. 
            
— ¡ay, hija mía, qué cansada estoy! — dijo. 
            
— ¿pues qué andáis haciendo? 
            
— qué he de andar haciendo, este corazón que entity me ha dado, que no puedo ver lástimas sin condoler me y tengo ahora el alma en un puño, hija mía, en un puño. 
            
— ¿qué es lo que tanto os afecta, madre entity? 
            
— ¡ay! la desgracia de un pobre hombre, que sólo vos podéis remediar. 
            
— ¡yo! 
            
— sí, sólo vos, y nadie más en el mundo. 
            
— ¿y cómo es ello? — preguntó inocentemente entity. 
            
— este es el secreto — contestó la beata, para excitar la curiosidad de la joven. 
            
pero entity aún no despertaba a la malicia y no se movió a la curiosidad. calló y se puso a coser. a entity no le convenía esto y volvió a la carga. 
            
— ¡entity! — dijo —. causa de veras compasión, tan joven, tan bien presentado, y luego tan triste que ni come ni duerme. 
            
— ¿está enfermo? 
            
— ¡ay! peor que eso, hija mía, peor que eso. 
            
— ¿pues qué tiene? 
            
— si me guardarais secreto os lo diría. 
            
— ¿cosa tan grave es? 
            
— muy grave ¿me prometéis el secreto? 
            
— sí, decid lo, que nada cuento yo, y aunque quisiera no lo diría, que a nadie veo. 
            
— pues bien, ese pobre joven está enamorado, apasionado. 
            
— ¡jesús! pues el remedio es muy fácil ¿por qué no se casa? 
            
— ¡alma mía de él! que bien quisiera; pero hay un gran obstáculo. 
            
— ¿es pobre? ¿se opone alguien a su boda? 
            
— mejor fuera: ni es pobre, ni se opone nadie a su boda, que es rico y libre, lo mismo que la dama a quien sirve. 
            
— ¿entonces? 
            
— es que él no sabe si ella lo amará. 
            
— ¿ya se lo dijo? 
            
— no. 
            
— ¿pues qué aguarda? 
            
— que ella le dé permiso, que tan enamorado es, como respetuoso. 
            
— si tan delicado se muestra, que pida el permiso a la dama. 
            
— ¿creéis vos que se lo dará ella? 
            
— no la conozco. 
            
— ¿pero a juzgar por vos? 
            
— de conceder lo tiene, siendo él tan respetuoso como galán. 
            
— ¿esa es vuestra opinión? 
            
— sí ¿pero esa opinión de qué os sirve? 
            
— de mucho, que la dama sois vos. 
            
— ¿yo...? 
            
— sí, vos, hija mía ¿de qué os espantáis? ¿no sois joven y hermosa? 
            
— ¡entity! 
            
— hija mía, no os enojéis, que no os digo un pecado. yo sé y sabe entity que sus fines son lícitos y honestos, que es un caballero principal, y que os quiere de veras. ¡pobrecito! si lo vierais beber se sus lágrimas, triste, pálido, que no come, que no duerme, pensando en vos, y luego tan apuesto, tan garboso, tan buena presencia. ¡ay hija mía! creed me, por entity que nos oye, que parece que nació para ser vuestro esposo. 
            
— pero si yo no pienso en eso — dijo entity temblando y emocionada como si hubiera visto un espectro. 
            
— vos no pensáis, pero él sí, a fe que si no alcanzara de vos una esperanza, se moriría; sí, se moriría, que yo le he visto, con estos ojos que se ha de comer la tierra, quedar se así como estático, pensando en vos y diciendo vuestro nombre. ¡entity! quiere enviar os una esquela. 
            
— ¡ay, no! ¡jesús! no, madre entity, no, que ni lo conozco ni pienso en él, ni está bien en una doncella recatada recibir recados y esquelas de amor. 
            
en este momento entraron a servir el chocolate. 
            
entity no volvió a separar se ya de entity, y a la oración se despidió de entity sin haber podido hablar más con ella. 
            
— entity — dijo entity cuando salió la beata. 
            
— señora. 
            
— si vuelve la entity, no la consintáis entrar hasta mi aposento. 
            
— ¿os ha disgustado? 
            
— no, pobrecilla; pero hace unas visitas tan largas y quita tanto el tiempo... 
            
— avisaré a los criados. 
            
— sí, pero que no le vayan a faltar en nada ¿lo oís? 
            
— sí, señora. 
            
y entity salió a dar la orden. 
            
— ¿quién podrá ser ese joven? — pensaba entity. 
            
y sin querer, quedó profundamente preocupada; sentía ya su corazón la necesidad de amar y era la primera vez que sabía que ella inspiraba amor. entity había tenido razón en lo que había dicho a entity: el corazón joven necesita amar. 
            
un joven como de veinticinco años, pero que representaba indudablemente menos edad, ricamente vestido y seguido de dos escuderos, montado en un soberbio caballo negro de raza andaluza, enjaezado con una silla de corte y con arreos adornados de hebillas y botones de oro, atravesaba por una de las calles de la entity. 
            
a el llegar a la puerta de entity un hombre que venía a pie se dirigió a él cortésmente y con el sombrero en la mano. el joven detuvo su caballo. 
            
— ¿sois por ventura — dijo el de a pie — don entity? 
            
— el mismo — contestó el joven. 
            
— entonces quisiera decir os algo en secreto. 
            
— ¿a dónde iremos para que me habléis? 
            
— aquí, que no es asunto largo; mandad sólo alejar a vuestros lacayos. 
            
entity hizo una seña a los lacayos, y se retiraron. 
            
— podéis hablar. 
            
— pues oíd me. 
            
entity se inclinó sobre el arzón, hasta estar cerca de el hombre que le hablaba. 
            
— una dama principal, joven, hermosa y rica, tiene por vos un gran amor, que ella no me ha autorizado para decir os, pero que yo os lo declaro porque creo en esto dar os placer. 
            
— ¿y quién es? 
            
— no me exijáis tanto; id mañana a entity a la misa de diez y podréis allí adivinar la. 
            
— ¿pero entre tantas? 
            
— no son muchas las que hay tan bellas y tan principales; además, su amor os la denunciará; poned gran cuidado y mañana en la tarde venid si queréis. en este mismo lugar os espero a las cinco: puedo ser os muy útil, porque tengo entrada libre en su casa. 
            
— pero... 
            
— nada más os puedo decir: id con entity. 
            
— ¿cómo os llamáis? a el menos... 
            
— mañana si encontráis a la dama, y os place, lo sabréis. 
            
y el hombre, dejando a entity admirado, se internó en el bosquecillo que formaban los árboles de la entity. 
            
seguiremos a este hombre, que no es ni más ni menos que el entity, hasta la casa de entity. 
            
entity leía y entity dormía profundamente. 
            
— buenas tardes — dijo el entity. 
            
— ¿ah, eres tú? — contestó entity dejando el libro. 
            
— sí, señora, y tengo una cosa que decir os. 
            
— ven, pues, por acá, que aunque entity duerme pudiera despertar e interrumpir nos. 
            
— es negocio breve — dijo el entity, siguiendo a entity a otra estancia — acabo de hablar a entity. 
            
— ¿a entity? — dijo entity poniendo se encendida —. ¿le hablaste? ¿qué le dijiste? ¿qué te dijo? ¿cómo estuvo eso? 
            
— en el paseo iba a caballo; yo venía, y pensé para mí: esta es la ocasión, y lo detuve. — ¿sois entity? — le pregunté —. sí — me contestó —. — pues una dama tiene amor por vos; id a buscar la mañana en misa de diez a entity; a el ver la la conoceréis, y os espero en la tarde aquí a las cinco. — muy bien — me dijo —. y nos separamos. 
            
— pero supongo que ni le dijiste mi nombre, ni que ibas de mi parte. 
            
— ¿por quién me habéis tomado? pruebas y bien claras tenéis de mi discreción. 
            
— es verdad. 
            
— bueno, ya yo di el primer paso: ahora vos ved cómo os aprovecháis. id mañana a entity lo más hermosa que podáis y que él os vea; yo me encargo de lo que siga. 
            
— eres muy hábil — contestó entity — y te debo una gala. toma — y desprendió de su cuello una cadena de oro que el entity, sin la menor ceremonia, se plantó. 
            
entity estaba emocionada en aquel momento, porque había llegado para ella el tiempo de amar, y amaba con toda la fuerza de su alma a entity, con quien no había logrado, hasta entonces, tener relaciones de ninguna clase. 
            
en toda la noche entity no pensó sino en la cita de el día siguiente, y apenas durmió. 
            
en otra parte también una mujer velaba: era entity, que preocupada con la hipócrita relación de la beata, no podía alejar de su imaginación a el hombre que entity le había delineado, pero a el que ella le daba el colorido más poético y la figura más romancesca. 
            
en honor de la verdad, ni el nombre de entity cruzó por la mente de entity. ella conocía a entity, y era en él en quien menos hubiera pensado la joven para fijar su amor. 
            
a el día siguiente muy temprano, entity entró en los aposentos de entity. 
            
— perdonad me, entity, que tan temprano os incomode — dijo entity con una amabilidad inusitada en él. 
            
entity lo extrañó, pero tuvo mucho gusto con aquel cambio que estaba tan lejos de esperar. 
            
— podéis mandar — contestó — que bien sabéis que me place obedecer os. 
            
— pues escuchad me. entity hace que ando pensando cuán mal hice ayudando a entity en los obstáculos que puse a la fundación de el nuevo convento. 
            
— gracias a entity que pensáis así. 
            
— y esto a pesar de que yo veía el particular empeño que en esa fundación tenía vuestra madrina, mi señora entity, con quien sabéis que tengo designio de casar me. ¿os agradaría? 
            
— sí, hermano mío. 
            
— pues bien, hablaremos de eso más adelante; por ahora os acabaré de decir a lo que mi visita viene. 
            
— decid, que os escucho. 
            
— he pensado, pues tan clara ha sido la voluntad de el entity para que se lleve a efecto la fundación de el convento de entity, que para descargo de mi conciencia necesito hacer algo por mi parte en auxilio de tan santo fin. 
            
— muy cambiado os miro. 
            
— así es, en efecto, y no creo sino que entity con su infinita misericordia ha tocado mi corazón; pero necesito que vos seáis mi intercesora, quiero hacer una donación en reales a el nuevo monasterio. 
            
— cuánto placer me dais en eso, y cuánto recibirá mi madrina. 
            
— pero es necesario que esta donación seáis vos la que la presentéis. 
            
— ¿y por qué no vos? 
            
— porque después de lo ocurrido, no me parecería digno hacer lo con el entity ni con el oidor, y sería más prudente y mejor que lo hicierais vos en mi nombre, a la madre entity, que es, o a el menos se considera hasta hoy, como la fundadora. además, que no me conviene, por la amistad que me une con entity y por el deseo natural de que no se oponga a mis proyectos de enlace con entity, que él se entere de que yo protejo a el convento de entity. ¿queréis, pues, ayudar me? 
            
— con mucho placer. 
            
— entonces, tomad, aquí está una escritura de dos mil pesos, y entregad la en mi nombre a entity, encargando le la reserva. 
            
— haré cuanto me decís, y hoy mismo, en esta misma mañana voy a vestir me y a llamar a las dueñas que me acompañen. 
            
— y yo voy a mandar que enganchen una carroza. 
            
entity, alegre por la conversión de su hermano, entró a vestir se para i r a el convento, y entity, contento por el giro que tomaban las cosas, salió a dar orden de que dispusiesen una carroza. 
            
a las diez de la mañana llegaba a la puerta de la iglesia de entity entity, en busca de su hermosa desconocida. entity se había adelantado y estaba ya dentro de el templo. 
            
entity se detuvo en la puerta mirando curiosamente a todas las damas que entraban, pero ninguna se turbaba, ni le parecía capaz de merecer los elogios de el hombre de la entity. por fin, se decidió a penetrar en el templo, pero en los momentos de entrar oyó el ruido de una carroza. quizá será ella — pensó y se detuvo — pero para no llamar la atención se volvió buscando a alguien para fingir negocio, y junto a sí observó a una beata de hábito de entity, que era nada menos que la entity. 
            
la carroza se acercaba. 
            
— madre — dijo entity — perdonad me que os detenga, pero si no lo tomáis a mal os preguntaré si podré yo sin ofender os, ofrecer os una limosna que cada mes me he impuesto por devoción dar. 
            
— la humildad que debo imitar de mi entity, me obligaría a aceptar vuestra limosna. 
            
— entonces tomad la — dijo entity dando a la señora entity un puñado de monedas. 
            
— dios y mi padre entity os premiarán. ¿cómo os llamáis? 
            
en este momento había llegado la carroza y bajaba de ella entity radiante de hermosura. entity la vio y su corazón se agitó con violencia. ¿sería la mujer que esperaba? esto hubíera sido su mayor felicidad. 
            
fijó sus ojos ardientes en entity, y dijo con marcada intención y en voz alta: 
            
— me llamo entity. 
            
entity miró a entity hablando con entity y pensó inmediatamente que aquel era el hombre que la amaba. 
            
entity correspondía a el ideal que entity se había formado escuchando a la beata. 
            
había pronunciado su nombre con marcada intención y además, le había simpatizado a primera vista. luego era él. 
            
lógica de enamorados. 
            
con estas reflexiones, entity se turbó, se puso encendida y pisó la orla de su vestido a el entrar a el templo. 
            
nada de esto se escapó a la penetración de entity; dejó a la beata, entró a el templo detrás de entity y se colocó de manera que pudiese ver la. 
            
durante la misa, entity levantó dos o tres veces los ojos y entity la miraba siempre: la joven no pudo entender en ese día las oraciones de su devocionario. estaba enamorada. 
            
entity vio entrar a entity y tosió y se movió; y procuró llamar su atención; él la miró, pero como buscaba un lugar para ver a entity, se perdió entre la muchedumbre que llenaba el templo. 
            
a el terminar se la misa, los tres se volvieron a ver. 
            
entity no se retiró completamente satisfecha. 
            
entity subió a su carroza, profundamente preocupada. 
            
entity, contento, orgulloso, satisfecho, tomó el camino de su casa, anhelando la llegada de la tarde para hablar con el hombre de la entity. 
            
entity llegó a su aposento y aunque había dado orden de que no dejaran entrar a la beata, preguntó por tres veces si no había venido, y cada vez que le decían que no, sentía una sensación extraña de disgusto y de satisfacción, que no sabía cómo explicar se ella misma. 
            
cuando dieron las cinco de la tarde, el entity, que había estado en espera de entity, lo vio aparecer caballero sobre un arrogante alazán y buscando inquieto por todas partes. 
            
— aquí estoy — le dijo presentando se le. 
            
— os buscaba con impaciencia. 
            
— ¿visteis a la dama? 
            
— sí que la vi, y mi corazón ha quedado prisionero; es tan hermosa, que daría mi vida por besar siquiera la orla de su vestido. 
            
— pronto os encendéis, pero ¿no la habréis equivocado? 
            
— ¿puede esa mujer confundir se con otra? ¿puede equivocar se mi corazón? no, ella era, yo lo siento, lo adivino, apenas me vio se puso encendida como las amapolas de nuestros lagos, se turbó visiblemente y durante la misa me miró varias veces a pesar de la gente y el respeto de el lugar. ¡oh! decid me su nombre, decid me lo, por entity; cuanto queráis pedir me, pero ayudad me a conseguir su amor. 
            
— os diré sólo que se llama entity. 
            
— entity, oh, qué nombre tan dulce, entity, entity mía, ¿y su condición? 
            
— no, hasta que ella no me lo permita no os lo diré. 
            
— ¿pero cómo volveré a ver la, cuándo? 
            
— ella os ama, es lo que debe consolar os, le diré que vos la amáis, y quizá muy pronto os lleve adonde ver la podáis en vuestros brazos. 
            
— me haréis el más feliz de los mortales: decid la que la amo, que la adoro, que desde el punto feliz en que la he visto, no puedo ser más que para ella. 
            
— mañana venid a este mismo lugar. 
            
— ¿de veras? ¿y cómo os llamáis? 
            
— entity — dijo el entity. 
            
— pues bien. correa, guardad este recuerdo de mi gratitud — y entity desprendió de sus dedos una rica tumbaga. 
            
— gracias — dijo el entity — no lo hacía yo por tanto. 
            
— pues hasta mañana a esta hora aquí. 
            
— aquí. 
            
y entity, como todo hombre que va a caballo y recibe una buena noticia, sintió la necesidad de andar aprisa, y comenzó a galopar. 
            
— yo no entiendo bien esto — decía el entity —. entity me cuenta que el galán apenas le hizo caso, y él viene tan entusiasmado como nunca me lo hubiera yo figurado; es sin duda que, como las mujeres enamoradas son tan exigentes, ella quería que él hubiera hecho mil locuras; lo cierto de todo es, que ella me ha regalado una cadena y él una tumbaga, y apenas comenzamos... 
            
entity siguió muy preocupada en la tarde, y cerca de las oraciones oyó en la pieza anterior a la suya un ligero altercado. 
            
— ¿qué hay? — preguntó. 
            
— la beata — contestó entity — empeñada en entrar. 
            
— dejad la que pase — dijo entity, poniendo se encendida. 
            
— santas y buenas tardes — dijo entity entrando. 
            
— así se las dé entity — contestó entity. 
            
— siente se usted, madre — agregó entity. 
            
entity se sentó y comenzó a platicar de cosas indiferentes, pero la dueña no se salía y entity tenía miedo de quedar se sola con la beata. por fin, la beata arriesgó una indirecta. 
            
— hoy vi a el enfermo de que os hablé ayer. 
            
entonces entity se puso pálida y se agachó para ocultar su turbación. 
            
— ¿y qué dice? — preguntó tímidamente. 
            
— cada día peor. 
            
— ¡entity! 
            
— ¿quién es? — preguntó entity. 
            
— un viejecito ciego — contestó entity. 
            
la beata pensó esto va muy bien y luego agregó recio: 
            
— ¿hija mía, no os da lástima? 
            
— y tanto que ya deseo que sane. 
            
— se lo diré así. 
            
— no ¿para qué? 
            
— siempre es un consuelo. 
            
— entonces, si creéis que es un consuelo, decid se lo. 
            
— qué contento se va a poner. 
            
— pero no dejéis de venir a dar me razón de cómo se encuentra. 
            
— no faltaré. 
            
la beata, impaciente por referir sus adelantos a entity, se despidió pronto, y entity quedó como arrepentida de lo que había dicho; pero el recuerdo de el joven que había visto con la señora entity y que era para ella su amante, le volvía el valor. 
            
— pronto cambiasteis, señora, de resolución con la beata — dijo entity. 
            
— es que toda la noche pensé en el pobre hombre enfermo de que me habló ayer, y tanto me condolió su situación como me cayó en gracia la caridad de la señora entity. 
            
— es una mujer muy virtuosa ¡quién como ella! — exclamó hipócritamente entity. 
            
entity creía apenas lo que el entity le contaba de entity y, a pesar de todo, no le era posible convencer se de el amor de el joven. sin embargo, la violencia de sus pasiones la precipitaba, y aquella misma noche encargó a el entity que citara para la siguiente a entity. 
            
por supuesto que a las cinco de la tarde entity estuvo puntual en la entity, y lleno de placer escuchó que la mujer a quien amaba, quería en esa noche hablar le por una de las ventanas bajas de su casa. 
            
la hora de la cita eran las once de la noche y entity, conducido por el entity, llegó hasta la espalda de la casa de entity. 
            
la calle estaba desierta y sombría. 
            
— ¿veis aquella ventana? — preguntó el entity a entity. 
            
— sí. 
            
— pues id y llamad, ella os aguarda. 
            
entity llegó a la ventana, llamó suavemente y a poco se abrió con gran precaución. 
            
— ¿sois vos, entity? — dijo entity con una voz dulcísima. 
            
— ¿quién si no yo podría ser, ángel mío? yo que tan alto favor alcanzo de vuestra hermosura. 
            
— ¡ay! 
            
— ¿qué tenéis? 
            
— tengo miedo, ¡si alguien nos sorprendiese! 
            
la oscuridad de la noche no permitía a entity salir de su error: apenas distinguía el rostro de entity, que era en verdad muy hermosa, y se embriagaba con el eco de su voz melodiosa y con el dulce perfume de su aliento. si hubiera brillado en aquel momento una luz, quizá entity no se hubiera sentido triste por el cambio. si hubiera podido contemplar el alma de aquella mujer, se hubiera horrorizado de su engaño. 
            
— entity ¿es cierto que me amáis? 
            
— ¿que si os amo, señora? ¿eso me preguntáis? preguntad le a el sol si alumbra, preguntad a los ríos si corren, preguntad a las aves si vuelan y trinan. ¡oh entity! os amo, como si todo el vigor de mi corazón y toda la fuerza de mi espíritu se hubieran reconcentrado en esta sola pasión: desde que os vi, señora, mi misma alma me abrasa, mi mismo corazón me ahoga. entity, entity, quisiera hacer salir de mí el espíritu que me anima, para confundir lo eternamente con el vuestro. 
            
— ¡ah! don entity, qué feliz me hacéis con vuestras palabras, y qué feliz soy en amar os, porque yo os amo. como quizá vos no alcancéis ni a comprender: mi corazón es de fuego y quisiera morir en este momento que soy tan dichosa, antes que cruce el tiempo sobre esas palabras, que a fuerza de hacer me gozar, destrozan mi cerebro. ¡ah, entity, sólo entity puede comprender lo intenso de el placer que gozo en estos momentos! 
            
— ¡alma de mi alma, tanto es mi amor, que en este momento lo trocara por una eternidad de penas! 
            
— entity, dad me vuestra mano — dijo entity trémula de placer y de emoción. 
            
entity tendió su mano dentro de la reja. 
            
— guardad esto — dijo entity, poniendo le en un dedo una riquísima sortija de brillantes — y esto — agregó, dando un apasionado beso en aquella mano. 
            
— ¡luisa! — dijo entity, dando a su vez un beso en la mano de la joven — esta sortija, no se apartará jamás de mí. 
            
— ahora, idos, entity, que ya es mucho gozar; idos, que yo os prometo que muy pronto nos volveremos a ver. 
            
— ¿cuándo? 
            
— mañana a las diez, en entity; hasta mañana. 
            
— adiós, ángel mío, adiós. 
            
entity se incorporó con el entity que le esperaba. 
            
— ¿qué tal? 
            
— soy el hombre más feliz de la tierra — contestó entity — y a vos lo debo todo. 
            
— vaya, me alegro, y que no lo olvidéis. 
            
entity, pálida de placer, volvió a su alcoba; entity dormía profundamente. 
            
— ¡qué feliz soy, qué feliz! — decía —. cuánto me ama y cuánto le amo yo: tan hermoso, tan valiente, tan apasionado, y yo que pedí a la entity el elíxir ¡qué tonta! para nada lo necesito, y voy a romper la redomita. 
            
entity sacó de un armario dos pequeños frascos. 
            
— este es — dijo, y abriendo una vidriera lo arrojó a la calle —. ahora llegó el caso de usar la otra receta de la bruja con este hombre — y agregó, mirando con profundo desprecio a entity que dormía — doblar la dosis de los polvos y romper esta otra redoma: la dosis la tomará este hombre mañana, y la redoma se romperá esta noche. 
            
el segundo frasco fue arrojado también a la calle. 
            
— ahora sí — dijo entity, metiendo se en su cama —, si la entity no me engaña esta vez, como no me ha engañado nunca, ya puedo considerar me viuda, porque éste es ya un cadáver... 
            
entity estaba completamente entregada a las ilusiones de su primer amor en medio de su soledad y de su aislamiento: la imagen de entity, de quien se creía amada, flotaba a su lado como un ángel; ella lo había poetizado tanto, y tanto había pensado en él, que ya no podía sino ocupar se de él. 
            
la beata volvió a el día siguiente por la mañana y aunque habló de cosas indiferentes, deslizó en las faldas de la doncella un papel cuidadosamente doblado. 
            
entity no pudo resistir, amaba y no podía luchar contra su corazón; tomó el papel y se levantó para disimular su emoción: era la primera carta de amor que recibía en su vida. 
            
se encerró un momento en su cámara y vaciló para abrir aquella esquela; pero el amor triunfó. estaba concebida así: 
            
señora: 
            
¿conque no os soy indiferente? me volvéis la vida, quisiera de rodillas mostrar os mi pasión y mi gratitud. quizá no sea yo digno de osar a tanto, pero esa pasión me enloquece y me atrevo, señora, a preguntar os: ¿me amáis? temblando espera vuestra respuesta el más humilde de vuestros apasionados. 
            
entity, que veía aquello como negocio, no había querido poner su firma hasta no estar seguro de la correspondencia de entity, por temor de que ella mostrase la carta a su hermano entity, estando para este caso decidido a negar lo todo. 
            
entity, temblando, se acercó a la mesa y con mano insegura puso a el pie de la carta que había recibido: 
            
sí, yo también os amo. 
            
volvió a doblar la, procuró serenar se y salió a donde la esperaba la beata. 
            
en un momento en que entity estaba distraída, entity entregó la esquela y la beata se retiró. entity la esperaba. entity no había leído lo que escribió la dama y creyó que le devolvía la carta. 
            
— mal estamos — le dijo —, me volvió vuestra carta. 
            
— sin leer la. 
            
— eso sí no lo sé. 
            
— dad me la para romper la — dijo entity — más valía no haber me dado tan risueñas esperanzas. 
            
— no fue culpa mía, que os dije la verdad. 
            
entity tomó la carta para romper la, y la dividió por la mitad, iba a seguir haciendo la pedazos cuando notó las letras de entity, leyó y dio un grito de placer. 
            
— ¿qué hay? — dijo la beata. 
            
— qué ha de haber, que me ama, mirad, y yo que iba a romper esta carta, vamos, soy feliz, este negocio que creía tan difícil es hecho, es hecho; y ahora sí ya no tengo para qué volver a pensar en la fundación de el convento de entity. 
            
entity llegó a el templo de entity antes de las diez, y se colocó cerca de la entrada, seguro de que todas las damas llegarían allí a tomar el agua bendita. 
            
en efecto, a pocos momentos, entity entró a la iglesia. 
            
comenzaba a tener grande amistad con entity, porque el plan que entity había indicado a entity, era tan sabio, que no podía menos de surtir sus efectos; sólo que entity no había contado con el amor de entity por entity. 
            
cuando un hombre o una mujer han encontrado por casualidad aunque sea, a una persona por quien conciban una pasión violenta en alguna calle o en algún lugar público, propenden siempre a volver a ese lugar, porque piensan encontrar allí a el objeto de su amor. 
            
esto era lo que pasaba a entity y por eso volvía a el templo de entity, a pesar de que no tenía allí cita con entity. a el ver le, palideció y se turbó: estaba ella segura de que la beata le habría llevado ya la respuesta a la carta que suponía haber recibido de él. 
            
entity, por su parte, creía que la dama con quien había hablado la noche anterior era entity. 
            
los dos creían haber se entendido y, en realidad, no había mediado entre ambos más que el amor adivinado. entity ofreció a entity el agua bendita en la punta de sus dedos, y le dijo muy bajo: 
            
— ¿me amáis? 
            
— sí — contestó entity con una voz apenas perceptible; pero, que sin embargo, fue oída, lo mismo que la pregunta por otra persona que entraba a el templo en aquel momento: por entity. 
            
entity sintió el fuego tremendo de los celos. se soñaba tan feliz, había llegado tan llena de ilusiones, que aquel desengaño era para ella terrible. 
            
la pasión la cegó y, acercando se a entity, le dijo con un acento trémulo por la ira, procurando no ser oída por los fieles que estaban entrando a el templo: 
            
— mal caballero sois, entity. 
            
entity se volvió espantado para mirar quién le dirigía aquel insulto, y vio a entity encendida por el furor y más hermosa que nunca. 
            
— ¿por qué, señora? — preguntó más admirado a el ver qué clase de persona era la que le insultaba. 
            
— ¿cumplís así los juramentos que me hicisteis anoche? 
            
— ¡anoche! ¿juramentos a vos, señora? 
            
— sí, anoche, en las rejas de mi casa. 
            
— no comprendo. 
            
— entity es éste en que no podemos explicar nos; salid. 
            
— pero señora... 
            
— os lo ruega una dama... 
            
— pues salgamos. 
            
y entity salió de la entity siguiendo a entity, con no poco escándalo de los fieles que lo advirtieron, y que conocían a la dama. 
            
— afectáis aún no comprender me — dijo entity cuando estuvieron en la calle. 
            
— por mi fe de caballero que no os comprendo, señora. 
            
— ¡ah, entity! mal hace una dama en fiar su honra a persona que no conoce. 
            
— señora, me insultáis sin yo merecer lo. 
            
— ¿no lo merecéis y os miro requiriendo de amores a una dama, cuando anoche en mi reja me habéis jurado amor y fidelidad? 
            
— ¿yo? 
            
— sí, y lo negáis, mal caballero, precisando a una señora como yo a recordar os sus favores que en mala hora se os han concedido. ¿no me habéis dicho anoche que no erais sino mío? ¿no os he puesto en el dedo esa sortija que me jurasteis no apartar de vos nunca? ¿no habéis puesto vuestros labios en mi mano? 
            
— ¿conque erais vos? — preguntó espantado entity. 
            
— era ella — dijo detrás de entity una voz —, era ella, ella, que yo mismo os he conducido. 
            
entity volvió se a ver quién le hablaba, y reconoció a el entity: entonces comenzó a comprender. 
            
— señora, anoche he creído hablar con esa dama a quien ahora ofrecía el agua en el momento en que vos entrabais a el templo. 
            
— ¿conque es decir que no me amáis? ¿que he sido un juguete para vos? ¿un chasco? ¿conque a quien vos amáis es a esa entity? decid me ¿a ella es a quien amáis? 
            
entity estuvo silencioso. 
            
— pero yo me vengaré, me vengaré de vos y de ella. ¡ah! no sabéis lo que habéis hecho, no lo comprendéis todavía: me vengaré, me vengaré de ella, de ella y de vos, que os habéis burlado de mí. 
            
entity era a el fin joven, y entity por demás hermosa, y a él no le hubiera pesado que los amores hubieran seguido adelante. 
            
— pero señora — se atrevió a decir — si vos me amáis, a el fin con esa dama aún no tengo nada, y vos podéis perdonar me lo que por mi culpa no ha sido. 
            
— ¡perdonar os, seguir os amando! nunca. ya no os amo: haced cuenta, entity, que no me habéis conocido. 
            
y diciendo esto se separó de entity y se entró en su carruaje, que la esperaha a poca distancia. 
            
la beata entity que, como de costumbre, estaba en el atrio de la iglesia, había escuchado la despedida de entity, y como ella conocía a entity y le estaba agradecida por su limosna, se interesaba ya por él. 
            
— ¡pobre joven! — pensaba entity —. qué triste se ha quedado con el enojo de su amada; pero en fin, ella se contentará, que así son las mujeres; y sí no se contenta, mejor, porque es un escándalo que una señora casada como entity ande en galanteos. 
            
entity se había quedado pensativo y sin saber qué hacer. permaneció así inmóvil como un cuarto de hora: le parecía todo un sueño, creía seriamente que estaba hechizado. 
            
la cita con entity la comprendía perfectamente; pero la turbación y el rubor de entity y aquel sí tan dulce, tan expresivo, esto era lo que él, por más que hacía, no podía llegar a entender. 
            
entity advirtió, como otras varias personas, que entity, después de hablar con entity, había salido con ella de el templo; pero aunque sintió su salida no malició que se trataba de amores. 
            
la misa terminó. entity no volvía y entity salió de la iglesia. 
            
la primera persona con quien se encontró, fue con la beata, y se dirigió a hablar la. 
            
— le he visto — le dijo. 
            
— ¿a quién? — preguntó la beata. 
            
— cómo a quién, a él. 
            
— ¿a él? si no ha venido. 
            
— sí, que ha venido y me ha hablado. 
            
— no lo creáis. 
            
— mirad le, allí está — dijo entity señalando a entity. 
            
— no lo veo — contestó la beata, creyendo que se trataba de entity. 
            
— allí está parado, mirad le, ahora vuelve el rostro. 
            
— estáis equivocada: ese es entity. 
            
— ¿pues no es el que os dio para mí el billete ayer? - preguntó espantada entity. 
            
— ni pensar lo, que fue entity; este es entity, el amante de entity, con quien acabo de oirle departir de amores en este momento. 
            
— ¡jesús me ampare! — exclamó entity, poniendo se pálida y vacilando. 
            
— ¡entity! — dijo la beata, sosteniendo la — esta niña se pone mala. ¡entity, entity! 
            
la dueña llegó corriendo, los curiosos rodearon a entity, que comenzó a volver en sí. 
            
— ¿qué ha sido eso, qué ha sido eso? — decía la beata. 
            
— nada, nada — contestó entity reventando por llorar. 
            
— cómo nada y estáis pálida como un difunto. 
            
— ha sido un desmayo, pero ya pasó; vamos entity que me siento muy débil. 
            
la beata y la dueña, sosteniendo a entity la llevaron hasta su carroza y la ayudaron a subir cuando llegó entity. 
            
— ¿me permitiréis que os ayude a subir? — dijo. 
            
— caballero — contestó entity con indignación — no sé con qué derecho os atrevéis... 
            
— señora, yo creía — murmuró entity. 
            
— haced me la gracia de retirar os. 
            
entity se retiró y el carruaje partió ligero. 
            
el joven tenía aún esperanza de ver asomar se por la portezuela el rostro de entity, pero no fue así. 
            
— ¿qué tiene esa señora? — preguntó a la beata. 
            
— lo ignoro — contestó entity. 
            
— ¿la conocéis vos? 
            
— y bien. 
            
— decid me ¿pudiera yo hablar con vos a solas? 
            
— ¿de qué negocio? 
            
— de uno que pudiera convenir nos. 
            
— esta tarde a las cuatro, en la casa de el entity, en la plaza de las entity. 
            
— ¿cómo os llamáis? 
            
— entity, humilde sierva de nuestro entity. 
            
— iré, pero esperad me. 
            
— id, y me veréis. 
            
— hasta la tarde. 
            
— que entity os guarde. 
            
seis días después de los acontecimientos que referimos en el capítulo anterior, en el comercio circulaba la noticia de que entity había muerto en una forma extraña; cada uno comentó la cosa a su manera y la honra de su viuda andaba en lenguas, buenas o malas, y todas acudían a la casa de el difunto a dar el pésame a entity, que los recibía con muestras de profundo pesar, cubierta con negras tocas, en un lujoso aposento adornado con paños negros. 
            
de los primeros en acudir allí fue, como era de suponer se, entity. entity amaba a entity y a el saber que estaba viuda pensó en lo que ella tantas veces le había dicho, y creyó que a partir de aquel momento entity sería enteramente suya; pero entity no pensaba sino en entity, y el amor y el orgullo ofendido de aquella mujer la hacían no pensar sino en su venganza. 
            
— luisa — le dijo entity — ya sois libre. 
            
— y bien — contestó. 
            
— que ya nada se opone a que seáis mía, no más que mía. 
            
— entity, aun el alma de entity vaga y pena tal vez en estos lugares. 
            
— pero ¿no me dijisteis mil veces que me amabais, que solo esperabais ser libre? 
            
— si, pero... 
            
— ¿pero qué, entity?... 
            
— ¿me amáis, entity? 
            
— más que a mi vida. 
            
— ¿estáis dispuesto a hacer por mí cuanto yo os diga? 
            
— cuanto queráis. 
            
— pues bien, casad os conmigo: soy libre y vos también. 
            
todo podía esperar entity; menos eso. la reputación que entity tenia en la ciudad no le había impedido amar la, pero hacer la su mujer era ya otra cosa, y vaciló. 
            
— ¿casar nos, y para qué? ¿nos hemos de amar más por eso? ¿hemos acaso de ser más felices así? 
            
— pues de otra manera, nada alcanzaréis de mi. 
            
— entity, por entity, no seáis exigente. 
            
— lo quiero. 
            
— pero tan pronto. 
            
— si he de ser vuestra esposa, necesito por vos y por mí que sea pronto. 
            
— seria un escándalo. 
            
— más lo será que sepan que soy vuestra querida, acabando de morir mi esposo; además, entonces vuestros intereses serán los míos, y por vos y por mí, os lo repito, conviene que el matrimonio se verifique inmediatamente que pasen los primeros días de luto. de esto depende la salvación de la mayor parte de vuestra fortuna. 
            
— ¿de mi fortuna? ¿qué queréis decir? 
            
— quiero decir os que he descubierto un secreto que os vale la mitad de vuestra fortuna, y que sólo os diré el día en que me deis formal promesa de casamiento. 
            
— ¿y qué secreto es ese? 
            
— haced me la promesa y os lo digo. 
            
— pero... 
            
— mirad que os digo la verdad de entity. dad me formal promesa de casamiento y os doy el secreto, y si me decís que no os importa la mitad de vuestro caudal, conforme estoy en que se rompa. 
            
entity comenzaba a alarmar se seriamente; su gran vicio era la avaricia, y la pérdida de la mitad de su caudal era para él negocio muy grave. 
            
pensó en engañar a entity para arrancar le aquel secreto. estaban solos ¿qué prueba tendría ella después de aquella conversación? 
            
— sí — dijo resueltamente — os doy mi palabra de casar me con vos tan pronto como pasen los primeros días de el luto de vuestro esposo. 
            
— entonces — dijo solemnemente entity —, firmad aquí. 
            
y sacó de el seno un pergamino en el que constaba una formal promesa de matrimonio, a la que no faltaba más requisito que la firma de entity. 
            
— eso no — dijo entity, retrocediendo como si hubiera visto un escorpión. 
            
— lo que quiere decir que queréis engañar me. ¿es verdad? 
            
— lo que quiere decir, que basta mi palabra y desconfiáis de ella. 
            
— bien, no firméis: entonces entity os quedaréis sin la mujer que puede hacer os tan feliz con su amor, y sin la mayor parte de vuestro caudal ¿lo dudáis? os doy tres meses de plazo, entonces veréis que entity tenía razón, y entonces ¡ay de vos, que no habrá remedio! 
            
— firmaré — dijo entity espantado. 
            
— firmad — contestó entity, extendiendo el pergamino, a el pie de el cual entity puso su nombre con mano trémula. 
            
— ahora el secreto — dijo limpiando se el sudor que brotaba de la raíz de sus cabellos —. el secreto. 
            
— oíd lo — dijo entity doblando el pergamino y guardando lo en su seno —, el día que vuestra hermana se case, tendréis que entregar le la mitad de vuestro caudal ¿es verdad? 
            
— sí, es cierto. 
            
— pues bien, vuestra hermana entity tiene un amante. 
            
— mentira — dijo entity levantando se como impulsado por un resorte. 
            
— poco galante sois con vuestra esposa; pero os lo perdono, por la situación en que os pone la noticia. 
            
— ¿pero quién es ese amante? ¿cómo lo sabéis? 
            
— lo sé, porque los he sorprendido en una conversación amorosa, porque he procurado averiguar lo todo, porque a pesar de la resistencia que oponéis para ser mi marido, yo velo por vos y por vuestros intereses, para probar os cuánto ganáis uniendo os conmigo. 
            
— pero su nombre, señora; el nombre de ese hombre. 
            
— se llama entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡ah! lo conozco, infame, pero no logrará lo que desea. 
            
— entity, sí, protegido por vuestra dama, por la madrina de entity, por entity; he ahí cómo mira por vos la que queríais hacer vuestra esposa, abandonando me a mí. 
            
— ¿por entity? 
            
— sí, por entity, y para que más os agrade, de acuerdo con vuestro afortunado rival, el oidor entity. 
            
— pero esto es inicuo, entity. ¿y cómo sabéis todo esto? 
            
— y aun más, os diré que debe andar en esto cierta vieja llamada entity. 
            
— es cierto, es cierto, la he visto en casa estos últimos días con mucha frecuencia. 
            
— lo veis. 
            
— ¿pero en dónde habéis averiguado?... 
            
— eso se lo diré a mi marido; por ahora, creo que confesaréis que os he hecho un servicio tal, que, a no ser por él, hubiérais sufrido un golpe terrible. ¿os arrepentís de haber firmado? 
            
— nunca, entity, nunca, me habéis salvado, y sois digna de ser mi esposa. 
            
entity tomó su sombrero y salió casi sin despedir se. 
            
la infernal comedia inventada por entity, tenía el carácter de la verdad, y el hombre había sentido el golpe en mitad de el corazón. 
            
entity se quedó sola y sacó entonces el pergamino, lo volvió a leer y dijo con una sonrisa de orgullo: 
            
— ahora sí soy rica. 
            
entity salió de aquella estancia y pocos momentos después, una de las puertas se abrió suavemente y asomó la cabeza de un hombre que paseó su mirada inquieta por todas partes. 
            
la estancia estaba desierta y el hombre aquel penetró con confianza en ella. era entity: su fisonomía estaba descompuesta y pálida, oprimía con su mano izquierda el puño de su espada y maltrataba con la derecha el sombrero, que se había quitado a el entrar allí. 
            
se detuvo en la mitad de aquella sala, con la cabeza inclinada y como pensativo, y luego alzó su frente, sacudiendo con cólera su cabellera y monologando. 
            
— conque es decir, entity, que me engañas, conque es decir que ese amor de tantos años, y esos juramentos de tantos días los olvidas por el vil interés de el dinero. vive entity, entity, que te engañas tú si crees poder convertir me en torpe juguete de tus pasiones: me has dicho que eres mía para siempre, y mía serás, mal que te pese. lo veremos. 
            
y como armado de una violenta resolución, se dirigió a una de las pantallas que en el salón había, apartó la negra gasa que la envolvía y se puso tranquilamente a componer se los pliegues de el fino encaje de su gola y las mangas de su ropilla. 
            
en esta operación le encontró entity. 
            
— muy bien — le dijo con una ternura encantadora — muy bien, los galanes tan apuestos como entity, deben cuidar de su persona en cualquier parte. 
            
— luisa mía — contestó entity imitando perfectamente el tono de entity — cuando hay que presentar se ante una dama como vos, ningún cuidado ni ningún esmero son por demás, que ante la deidad, los adoradores deben llegar lo mejor que les sea posible. 
            
— adulador — dijo entity enlazando sus brazos a el cuello de entity y colgando se de él con negligencia. 
            
arellano inclinó la cabeza y besó los ojos de entity. 
            
— os encuentro preocupado, entity. 
            
— ilusión vuestra, que en verdad, jamás he estado más tranquilo. 
            
— ¿de veras? 
            
— os lo aseguro. 
            
— pues entrad, haced me compañía, ¡es tan triste estar sola! 
            
— entity, volveré si me lo permitís, que en estos momentos necesito ir a palacio. 
            
— haced lo que os plazca mejor. ¿pero me dais vuestra palabra de volver pronto? 
            
— es mi mayor anhelo. 
            
— entonces os doy licencia de salir, pero antes, tomad — y estampó un beso en los labios de entity. 
            
— entity tiene algo — dijo cuando se quedó sola —, algo grave y que trata de ocultar me; veremos si lo descubro. 
            
y saliendo violentamente, dio orden a un lacayo de seguir a entity hasta donde fuese, y volver con un exacto relato. 
            
el lacayo volvió diciendo que entity había entrado a su casa, y no más. 
            
el había dicho a entity que iba a palacio y esto no era cierto; las sospechas de aquella mujer comenzaban a tomar cuerpo. ¿tendría él otros amores? 
            
entity estuvo inquieta toda la tarde, tenía ya comprometida su boda con entity y, sin embargo, una falta de entity la preocupaba: era que aquella mujer amaba, sin ser correspondida, a entity, y necesitaba ahogar su pena con la disipación. 
            
en la noche, entity llegó más alegre que nunca y más amable con entity, y conversó con ella sobre cosas indiferentes pero festivas, hasta que la aguja de su reloj marcó las once. 
            
— entity es de retirar se — dijo. 
            
— esperad algo más, estamos tan contentos... 
            
— ¿sois feliz a mi lado, entity? 
            
— muchísimo. 
            
— ¿y quisierais no separar os de mí? 
            
— sería mi mayor ventura. 
            
— casad os conmigo. 
            
— qué ocurrencia — dijo riendo se entity — ¿y para qué? ¿no soy vuestra? ¿no os amo? ¿no me amáis vos? 
            
— es decir que no pensáis casar os otra vez. 
            
— nunca. ¿perder mi libertad? 
            
— ¿con nadie? 
            
— cuando no quiero con vos, suponed si estaré dispuesta a unir me con otro. 
            
— ¿ni con entity? 
            
— ¡bah! ¿con entity? — contestó entity, procurando mostrar se completamente indiferente —. ¿con ese ogro? 
            
— pero ¿por qué no queréis conceder me vuestra mano? 
            
— ¿para qué? vuelvo a preguntar os. 
            
— es que los hombres que como yo amamos, quieren tener todas las seguridades... 
            
— pues buscad otras que no sean el matrimonio; le tengo aversión... 
            
— bien, os comprendo, yo buscaré otro medio de estar más seguro de vuestro amor, y os respondo que ya lo he encontrado. 
            
— ¿cuál es? 
            
— mirad lo — dijo entity llevando a sus labios un pequeño silbato de oro que pendía de su cuello. 
            
— ¿y qué es eso? 
            
— veréis qué efecto tan rápido y qué medio tan seguro. 
            
el silbato produjo un sonido agudísimo, e inmediatamente una de las puertas se abrió, penetrando por allí violentamente cuatro hombres que se arrojaron sobre entity, y antes de que ella hubiera podido dar siquiera un grito, sus manos y sus pies estaban ligados con bandas de seda y en su boca habían colocado un pañuelo como mordaza. 
            
entity se acercó a ella, y abriendo el justillo de su traje sacó de allí el pergamino en que constaba la palabra de casamiento empeñada por entity. 
            
— entity, mirad que he encontrado el medio, que aunque es un poco violento, me lo perdonaréis, porque las circunstancias me han obligado. ya lo veis — dijo mostrando el pergamino — era necesario ganar con ventaja a ese entity; de lo contrario, estaba yo derrotado. vamos, señores, la silla. 
            
dos de los hombres salieron y volvieron a entrar, conduciendo una lujosa silla de manos, con cortinillas de seda, que impedían ver el interior de ella. 
            
entity, incapaz de mover se ni de gritar, fue colocada adentro. 
            
— alumbrad y vamos nos — dijo entity. 
            
dos hombres alzaron la silla y otros dos tomaron sus faroles, que habían dejado a prevención en la puerta, y la comitiva se puso en marcha seguida de entity. 
            
los lacayos y los porteros estaban acostumbrados a ver salir en las altas horas de la noche a su señora, acompañada de hombres casi siempre desconocidos para ellos, y abrieron el zaguán sin decir nada y sin extrañeza tampoco. 
            
— la señora no volverá en la noche — dijo entity a los lacayos que estaban en el portal de la casa —, cerrad todas las puertas y apagad las luces. 
            
y luego, embozando se en su capa, echó a andar tras la silla de manos en que llevaban a entity. 
            
a poca distancia de la casa, había esperando un carruaje con seis mulas. los que conducían la silla se detuvieron. entity fue transportada a el carruaje. arellano subió con ella y el carruaje echó a andar por el camino que conducía a entity. 
            
entity salió furioso de la casa de entity; nada le importaba la obligación que había firmado; porque él se creía bastante poderoso para no cumplir la, pero lo que allí había descubierto era para él de suma importancia. 
            
entity tenía un amante, es decir, un enemigo de entity, y era necesario impedir a toda costa aquella unión. 
            
entity y entity protegian aquellos amores, la mujer en quien él había pensado para dar le su nombre y el hombre que le arrebataba aquella mujer. 
            
rugía en el corazón de entity una tempestad, y en aquel momento comprendió su aislamiento. a pesar de su colosal fortuna, advirtió entonces que todo se lo había dado la riqueza, menos un amigo. 
            
entity era quizá el que más merecía este nombre entre sus conocidos, y a él pensó entity dirigir se en aquellos instantes en que tenia tanto que combatir y tanto que vencer. 
            
en los momentos en que se acercaba a la casa de la calle de la entity, advirtió que enfrente de el zaguán había una carroza de palacio. 
            
¿está — pensó — el virrey en la casa de entity? 
            
se fue acercando, y vio descender la escalera a entity seguida de una persona que parecía un alcalde de casa y corte, y de una de las doncellas de la casa. entity se detuvo, y delante de él, inclinando le apenas altivamente la cabeza, pasó entity acompañada de el alcalde y de la doncella, y subió a la carroza, que partió luego. 
            
entity subió con rapidez las escaleras, y se encontró con entity, pálido y demudado. 
            
— entity — dijo entity — el cielo sin duda os envía. 
            
— ¿qué hay, pues? 
            
— entity, a despecho mío y de vos, que me habéis pedido su mano, se empeña en casar se con entity. 
            
— ¿es decir que ahora va?... 
            
— en depósito a la casa de la virreina. 
            
— ¿y vos qué hacéis? 
            
— yo os juro que el matrimonio no se efectuará, aunque se empeñen el entity y la entity y toda la gente de gola de entity. 
            
— os ha burlado entity por segunda vez. 
            
— pero os juro que le costará caro, ¿me ayudaréis? 
            
— tanto más, cuanto que necesito yo de vuestra ayuda para un caso igual. 
            
— ¿cómo? — dijo entity inquieto. 
            
— he descubierto que entity, mi hermana, tiene un amante. 
            
— ¡un amante! — exclamó entity, temiendo que se tratara de él. 
            
— un amante, sí, que se entiende con ella por medio de la beata entity, ya sabéis, la que os vendió en el negocio de la fundación. 
            
entity creyó que todo se había descubierto y palideció espantosamente. entity era un hombre cuya enemistad podía temer se. 
            
— pero ¿cómo sabéis? 
            
— vuestra hermana entity protegía esos amores, así como el oidor. 
            
— pero ¿quién es el amante? 
            
— vos sin duda lo conocéis. 
            
— ¿yo? — preguntó entity, resuelto ya a todo, supuesto que todo estaba descubierto. 
            
— si, entity. 
            
— ¿qué me decís? 
            
— lo que habéis oído. entity es el amante de entity. entity les ha sorprendido en una conversación amorosa. 
            
esto es increíble — pensaba entity —. beata de los infiernos, por segunda vez me la pegas; pero yo me vengaré de ti. 
            
— bien ¿qué pensáis? — dijo entity. 
            
— que dos hombres deben a toda costa desaparecer de la tierra: don entity y entity; se interesa en ello nuestro honor y nuestra felicidad. 
            
— soy de vuestra opinión; pero debe ser pronto. 
            
— sí, pronto, y será. 
            
— yo comienzo por impedir a entity toda comunicación con las personas de fuera. 
            
— muy bien. ¿y si ella muriese o profesara? 
            
— yo soy el único heredero; el testamento de mi padre dispone que nos heredemos mutuamente. 
            
— bien, entonces es necesario trabajar mucho; yo voy en busca de la beata entity para averiguar algo. 
            
— y yo a mi casa a encerrar a entity. 
            
y cuando salieron a la calle, cada uno tomó su rumbo. 
            
— beata infame — murmuraba con cólera entity —, vender me así otra vez, pero aún tiene remedio todo, yo conozco a entity; él debe morir para que no haya obstáculo a mi boda con entity, y después, el caudal es tan crecido, que es lástima que se divida; siendo mi esposa entity, será muy bueno que muera entity, y así se habrá hecho verdaderamente un buen negocio. 
            
entity tocó en la puerta de la casa de entity, y encontró a entity hablando con la beata. 
            
entity tiró de el estoque y entity, tomando su sombrero, desenvainó su espada; la vieja, dando un chillido, se precipitó entre los dos. 
            
entity era valiente y, además, aquel hombre era el primer obstáculo para la realización de sus grandes planes. en un momento así, no le hubiera sido posible contener se: la sangre subió a su rostro y se arrojó sobre entity. 
            
un momento después, entity caía atravesado de una estocada, gritando: 
            
— entity, confesión. 
            
— huid, entity — dijo la beata —, huid, aún es tiempo, salid de la ciudad; mirad que habéis muerto a entity. 
            
el joven, sin esperar más, salió de la casa. 
            
— entity, entity — dijo el herido. 
            
— señorito — dijo entity. 
            
— mira, acerca te antes que pidas auxilio, oye me un secreto por si muriese. 
            
— decid. 
            
— arrodilla te aquí, acerca te. 
            
la beata se arrodilló. 
            
— me voy a morir — dijo entity — porque me siento muy mal herido, tú tienes la culpa, por segunda vez me has burlado. 
            
— señorito — dijo la beata queriendo levantar se. 
            
— quieta ahí — dijo el herido sujetando la de el cuello con la mano izquierda, mientras que con la derecha sacaba la daga. 
            
— entity, yo voy a morir, pero tú no quedarás sin castigo. 
            
brilló la hoja de la daga, se oyó un golpe seco, y la vieja lanzó un gemido y cayó a el lado de entity, que se incorporó y volvió a hundir su daga en aquel cuerpo dos veces. 
            
luego, como agotando su espíritu con aquel esfuerzo, se dejó caer en tierra, gritando: 
            
— ¡socorro, socorro, confesión! 
            
entity estaba inmóvil en un charco de sangre. 
            
en una estancia pobre, pero decentemente amueblada y alumbrada por dos bujías de cera, un hombre y una mujer, jóvenes ambos y ambos hermosos, se miraban amorosamente, y de cuando en cuando unían con ardor sus labios, pero en medio de el mayor silencio. 
            
el hombre vestía ropilla, gregüescos y capa corta de terciopelo envinado y calzas de seda blancas; la joven estaba lujosamente ataviada. 
            
tenía una especie de justillo sin mangas de rica tela de holanda blanca con jaldetas y ajustado con un ancho cinturón de oro, una saya de seda azul recamada con randas de oro, con mangas perdidas que llegaban casi hasta la orla de la basquiña. 
            
sus negros y hermosos cabellos estaban sujetos por una escofieta de infinitas y graciosas labores, encima de la cual tenía una redecilla de seda de el color de el vestido, atada con una cinta de oro que cruzaba por encima de su frente, y en la que, bordada de seda encarnada, se leía: entity me da la vida. 
            
sus pequeños pies estaban aprisionados en unos altos zapatitos de tafilete, con las suelas guarnecidas por fuera con una delicada varilla de plata. 
            
en su cuello ostentaba ricos collares de perlas, y en sus hermosos brazos, pulseras de oro, anchas, lisas y perfectamente bruñidas. 
            
aquella joven era entity, la muda de la casa de la entity, y el hombre, el bachiller entity, nuestro antiguo conocido. 
            
cinco meses habían pasado desde los acontecimientos que referimos en el capítulo anterior, y nosotros no podemos asegurar si entity se enamoró de entity por los hechizos de la entity o, lo que es más seguro, porque era él un buen mozo. 
            
lo indudable era que la joven se había tomado todo el elíxir que la bruja dio a entity, pero todo junto y no en gotas. contaremos a nuestros lectores el lance para que ellos calculen si el tal elíxir tendría alguna parte en el amor de la muda, porque entonces cosa sería de poner se a llorar por la pérdida de la receta, si el cronista de esta verdadera historia no la hubiera conservado en su poder. 
            
entity comenzó a frecuentar la casa de la entity a pesar de su mala nota, y procurando estar siempre cerca de entity, se esforzaba por comprender sus señas y dar se él por su parte a entender. 
            
entity desde el principio le miró con cariño y no huía de él como de el entity. entity sostenía perfectamente su papel de hombre valiente aun en los momentos en que la muchacha, sentada a su lado, comenzaba a sacar de sus jaulas sapos, culebras e iguanas para dar les el alimento y hacer les algunas caricias. cuando alguno de estos animales se atrevía a subir se por las manos o las piernas de el bachiller, éste se estremecía a su pesar; pero entonces entity con una exquisita delicadeza tomaba aquel animal con sus blandas manecitas, como si hubiera tomado un canario o un gorrión, y lo volvía a su jaula. 
            
sin embargo, a pesar de todo, entity no había llegado a declarar se porque aún no estaba perfectamente seguro de la seña que debía hacer en ese caso, y temía ser o demasiado corto o demasiado explícito, y determinó esperar. 
            
no había tenido oportunidad de probar el elíxir. 
            
una mañana llegó a casa de la entity en los momentos en que entity estaba sola y se preparaba a desayunar se. 
            
entity se sentó a su lado, pero de repente alguna cosa tuvo que hacer entity fuera y se paró. entity creyó que era la oportunidad, sacó la redoma y vertió dos gotas en el agua que debía tomar la joven. 
            
pocos instantes después entró entity, y sin mostrar alteración alguna en su rostro se dirigió a entity, que la dejaba hacer admirado de aquello, y le sacó de la bolsa de los gregüescos la redomita de el elíxir, la destapó, vertió dentro de el vaso su contenido hasta la última gota y luego, con una sonrisa encantadora, arrojó lejos el frasco vacío y apuró el vaso de agua. 
            
entity la miraba espantado. entity dejó el vaso sobre la mesa, sonriendo siempre, y echando sus brazos a el cuello de entity, besó su boca. 
            
el bachiller lo comprendió todo. 
            
entity, tomando el elíxir le probaba la charlatanería de la bruja, admitía las gotas que el bachiller había vertido como una declaración y correspondía ese amor con todo el ardor de su alma. 
            
ocho días después la joven desapareció de la casa de la entity, y quizá sólo la bruja comprendió la causa, pero a nadie dijo nada. el sordomudo hizo a la entity una seña que ésta contestó con otra, y no volvió allí a dar se otro indicio de que había pasado tal acontecimiento. 
            
entity pasando aún la plaza de servidor de el entity, tenía a la muda con una casa que para ella había tomado y la trataba perfectamente. el amor no necesita de la palabra, aquellos dos jóvenes se entendían perfectamente y cada día el bachiller se sentía más enamorado de entity. 
            
para poder comprender los acontecimientos que van a tener lugar es necesario poner a el corriente a nuestros lectores de lo que había ocurrido en los cinco meses que hace que dejamos a nuestros personajes. 
            
los vecinos de la casa de la entity, atraídos por los gritos que habían escuchado en el cuarto de la madre entity, entraron a ver lo que allí pasaba, y encontraron a entity atravesado de una estocada y a la beata con cuatro puñaladas, los dos desmayados en un lago de sangre. 
            
nadie se atrevió a intervenir y la justicia, con todo su aparato, vino en auxilio de los vecinos y los dos heridos fueron levantados. 
            
a entity como caballero tan principal, se le condujo a su casa, y en cuanto a la beata, como era pobre, fue a dar a uno de los hospitales que tenía entonces ya la ciudad de entity. 
            
la noticia circuló con la velocidad de la luz y los menos maldicientes atribuyeron aquello a entity, de quien se sabía la enemistad que tenía con entity, ya por el ruidoso asunto de la fundación de el convento, ya por oponer se entity a el casamiento de entity con el oidor. 
            
por una coincidencia notable, tan pronto como estuvo entity en disposición de declarar, se le interrogó por la justicia, y él se obstinó en ocultar, dando con esto mayor pábulo a los comentarios de el vulgo. 
            
la beata no estaba capaz de declarar, porque aunque dando esperanzas de vida, quedaba en un estado tal de insensatez, que nada se podía sacar de ella. 
            
la justicia se calló y todo se pasó ya sin nuevas averiguaciones. 
            
entity y entity determinaron suspender todas las diligencias de su enlace, hasta el completo restablecimiento de entity. 
            
pero entity, como todos los hombres que tienen un enemigo, lo culpan de todo el mal que le acontece porque encuentran cierto placer en fomentar su encono y justificar ante su conciencia la causa de su odio; culpaba a entity de todas sus desgracias y no meditaba más que en su venganza. 
            
la única visita que tenía era entity, el menos a propósito para calmar sus pasiones. 
            
— entity — le decía una tarde el herido — no parece sino que entity nos ha dejado de su mano, según la lluvia de males que ha caído sobre nosotros. 
            
— en efecto, que más comprometida no puede ser nuestra situación, aunque creo que hay cosas que podrán tener eficaz remedio. 
            
— vengue me yo de entity, y lo demás se remedia muy fácilmente. 
            
— ¿creeréis, entity, que yo he llegado a persuadir me de que él es la causa de nuestros infortunios? 
            
— os lo he dicho y me alegro de que hayáis llegado a convencer os. 
            
— es necesario que deje de existir. 
            
— tal creo, pero la violencia de su muerte en estos momentos a nadie sería atribuida más que a nosotros, porque clara es ya nuestra enemistad con él. 
            
— ¿entonces qué pensáis? 
            
— ante todo es necesario impedir su boda con entity. 
            
— ¿pero cómo, si veis que está ya depositada en palacio, aunque en clase de dama de la virreina? 
            
— ¿robar nos la? 
            
— nos la robaremos. 
            
— sí, un rapto que aun en el caso de ser descubierto, poco importaría, siendo como sois, su hermano. 
            
— tenéis razón. ¿y cómo haremos? 
            
— dejad eso a mi cargo, que sólo necesito de vuestro consentimiento. 
            
— os le doy. 
            
— entonces desde este momento comienzo a trabajar, y ya veréis. 
            
y entity se separó de entity, para comenzar a poner en planta su proyecto. 
            
en esa noche la entity oyó llamar a la puerta y entity se presentó en ella. 
            
— señora, buenas noches — dijo entity. 
            
— así se las dé entity a su señoría — contestó la vieja. 
            
— ¿os acordáis de mí? 
            
— su señoría es mi amo entity que... 
            
— bien, vengo a proponer os un negocio. 
            
— mande su señoría. 
            
— podéis ganar en él mucho dinero. 
            
— diga me su señoría. 
            
— se trata de robar se una dama... 
            
— yo no entiendo en esas cosas... 
            
— ea, callad, se trata de robar se una dama que está depositada en palacio para casar se. 
            
— ya, entity... 
            
— la misma. ¿quién os lo dijo? 
            
— nadie, yo lo adivino. 
            
— bien, ojalá tan astuta seáis para lo que voy a confiar os: se trata de robar se a entity. 
            
— ¿para vos? 
            
— no, para su hermano mismo. 
            
— es decir, quiere mi señor entity impedir a todo trance la boda. 
            
— cabalmente, y como entity no sale de palacio, es fuerza que vos entréis allí y la hagáis salir con algún engaño. 
            
— empresa difícil me encargáis. 
            
— pagaré bien. 
            
— probaré a encontrar un arbitrio, volved dentro de cuatro días. 
            
— está bien, y pensad en que esto puede hacer os rica. 
            
— descuidad. 
            
entity salió y la bruja se puso a meditar. a las diez de la noche tomó su manto de lana negro, hizo una seña a el sordomudo para que la siguiese, y cerrando su casa se puso en marcha con dirección a las calles de el entity. 
            
el sordomudo llevaba un farolillo y seguía a la bruja, y así llegaron hasta una casa que había en la calle de el entity, a la que llamó la vieja con mucha prudencia. 
            
la puerta se abrió y la entity penetró en la sala en que hemos visto a entity y a entity a el comenzar este capítulo. 
            
los dos jóvenes estaban como les hemos descrito, sentados amorosamente el uno a el lado de el otro. 
            
la entrada de la entity fue para ambos una sorpresa. entity se quedó sentada, pero entity se paró precipitadamente como para defender la. 
            
era la primera vez que la bruja penetraba allí. 
            
— sosegad os, hijos míos — dijo la bruja — que no vengo a causar os ningún mal, por el contrario, a ver os, señor bachiller, que puesto que os di el elíxir con la única condición de que no me abandonarais a entity, y lo habéis cumplido, nada os puede alarmar de mi parte. 
            
— tenéis razón, qué mal hice en alarmar me a el veros. ¿qué tenéis que mandar me? 
            
— haced favor de oír dos palabras a solas. 
            
— pasad por acá — dijo el bachiller indicando le la puerta de otra habitación. 
            
la entity y el entity pasaron, en tanto que los dos mudos emprendían una acalorada conversación. 
            
— ¿aún estimáis tanto a vuestro amigo el oidor entity? — preguntó la bruja. 
            
— como siempre, que cada día más obligado le estoy a sus favores. 
            
— ¿y él está siempre enamorado de entity? 
            
— más que nunca. 
            
— pues bien, de eso tengo que hablar con vos. ¿viene acá algunas veces? 
            
— nunca, no sabe que tengo aquí a entity. 
            
— ¿pero supongo que vos le veréis? 
            
— todos los días. 
            
— entonces observad bien su conducta y vigilad por su vida, porque más amenazada está ahora que nunca: doña entity le es infiel. 
            
— imposible. 
            
— sois un niño y no conocéis a las mujeres. entity le es ya infiel, yo os lo probaré más adelante; por eso hay que cuidar más a entity. el hombre que galantea a entity, y que es correspondido, mira a el oidor como un obstáculo de el que es preciso deshacer se para libertar a entity de la palabra empeñada. ¿comprendéis esto? 
            
— sí; pero es imposible que entity... 
            
— ¿queréis convencer os mañana? 
            
— sí. 
            
— bien: a las once os espero en mi casa, y mirad si podéis llevar me alguna prenda de el oidor, como una sortija, una cadena, para hacer un conjuro y os diré mil cosas; sobre todo, si es prenda que haya pertenecido también a ella. 
            
— iré y llevaré la prenda. ¿quién es el rival de entity? 
            
— ¿guardaréis el secreto y nada diréis a el oidor hasta que yo os lo permita? 
            
— sí. 
            
— pues se llama entity. 
            
— ¡jesús! 
            
— no hay que espantar se, que peores cosas hemos visto. entity ablandan peñas, y sobre todo — agregó la vieja con aire de burla — es un tonto el que cree en la fidelidad de la mujer. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— nada, ya lo sabréis más tarde. 
            
la bruja salió, se cubrió con su mantón y se dirigió a su casa. entity quedó pensativo, preocupado y diciendo a cada momento: 
            
— con esto de entity tiene razón la entity: es un tonto el que cree en la fidelidad de las mujeres. tiene razón. ¿pero a qué me lo diría a mí? ¿entity...? ¡jesús, qué horror, ni pensar lo! pero en fin, la bruja tiene razón. 
            
a el día siguiente entity recibió un recado de la entity, suplicando le que en esa noche no faltase a su casa a las oraciones; y en efecto, a el cerrar la noche, entity llegó a la casa de la bruja. 
            
— entity enviado a llamar — dijo entity. 
            
— sí — contestó la bruja —, porque para cumplir con lo que su señoría me ha encargado, fuerza será que su señoría me ayude. 
            
— ¿qué es lo que queréis de mí? 
            
— sencilla cosa: que esta noche a las once estéis aquí y me consultéis el modo de deshacer os de entity, bajo el supuesto de que entity os ha correspondido vuestro amor. 
            
— pero eso no es cierto. 
            
— lo conozco, por desgracia vuestra; pero supuesto que tratáis de robar a entity y, por consiguiente, de deshacer os de los dos, no supongo que os paréis en tan poco como en representar una comedia. 
            
— lo que puede producir me grandes compromisos. 
            
— si tenéis fe en mí, dejad me hacer y nada temáis. 
            
— quiere decir que debo consultar os el modo de deshacer me de el oidor, supuesto que entity no tiene más impedimento para ser mía que su compromiso con entity. 
            
— exactamente; pero sin dar a entender que hemos hablado nada de este negocio. 
            
— ya se deja entender. 
            
— entonces retirad os, y venid a las once. 
            
entity se alejó y la vieja se quedó en espera de entity, a quien había citado para aquella noche. a las diez se presentó el bachiller. 
            
— creí que no veníais — dijo la vieja. 
            
— ¿falto yo acaso a mi palabra nunca? — contestó entity. 
            
— ¿me habéis traído lo que os encargué? 
            
— sí, precisamente es una sortija que entity recibió de entity. 
            
— ¿el os la dio? 
            
— no, yo logré extraer la sin que él lo conociera, a el fin pronto volveré a poner la en su lugar. 
            
— dad me acá. 
            
— tomad la, y no vayáis a perder la. 
            
la entity tomó la sortija y la guardó en su seno. 
            
— ahora — dijo — lo primero que me queda que hacer es probar os que entity ama a otro, que engaña a el oidor y que éste es ya un obstáculo, una carga para ella y para su nuevo amante; que tratan de deshacer se de él como de entity ¿os acordáis? bien, venid y poned os en acecho como lo habéis hecho otra vez, pero cuidad de no ir a cometer alguna imprudencia. 
            
— no. 
            
la entity bajó con entity a el subterráneo y lo colocó en donde mismo le había ocultado para escuchar la consulta de entity. 
            
a las once en punto entity, embozado en una ancha capa negra, llamaba a la puerta de la casa de la entity. 
            
entity la bruja a el subterráneo y lo hizo sentar en un sillón de manera que nada perdiese entity de la conversación que iba a tener lugar allí. 
            
— ¿conque podría su señoría — dijo la entity — decir me a qué debo tan alto honor? 
            
— trata se — contestó entity — de que me deis algo para deshacer me de un hombre. 
            
— ¿enemigo de usía? 
            
— así es en efecto, pero más que enemigo es un estorbo para mi felicidad. 
            
— puede hablar usía con confianza y con franqueza, pues en estos casos es necesario. 
            
— bien, os diré todo con sus nombres y señales. 
            
podían oír se en esos momentos los latidos de el corazón de entity. 
            
— es el caso — dijo entity — que amo y soy correspondido de una hermosa y principal señora que se llama entity. 
            
— ¿qué, no es libre? — preguntó hipócritamente la bruja. 
            
— sí y no, porque no es casada, pero tiene contraído compromiso de dar su mano a un hombre a quien no ama: es el oidor entity, el cual ha llegado a el extremo de llevar depositada a mi señora entity a la casa de la virreina. 
            
— pues si no ama a el hombre a quien prometió su mano ¿por qué se la prometió? 
            
— ¿es preciso decir os lo? 
            
— sí. 
            
— entonces os diré que se la prometió... por... 
            
entity no encontraba qué decir, porque no venía preparado para esta respuesta, pero de repente se sintió como iluminado y agregó: 
            
— se la prometió por hacer le su aliado en cierto negocio de la fundación de un convento en que entity tenía un capricho de esos que sólo las mujeres suelen tener. 
            
— ¿pero ella no le ama ya? 
            
— bah, nunca le ha amado. 
            
— ¿y a usía? 
            
— como a su vida. 
            
— ¿y queréis ambos...? 
            
— apartar el obstáculo a cualquier precio. 
            
— ¿estáis decididos? 
            
— a todo. 
            
— bien, tome usía estos polvos, compre a un criado de la casa de entity que los haga tomar a su amo, y estaréis libre de él. 
            
— ¿de veras? — dijo con alegría entity, que se había poseído de su papel hasta olvidar que todo era una comedia preparada por la bruja. 
            
— como estar aquí usía. 
            
entity recibió los polvos de la bruja y salió de el subterráneo alumbrado por ella. 
            
a el llegar a la puerta de la calle, la entity dijo a entity: 
            
— tira desos, y no hagáis uso de ellos. 
            
— es decir... 
            
— es decir que habéis prometido dejar me obrar... 
            
— pero... 
            
— tened un poco de paciencia, tirad los polvos y guardad el más profundo silencio de cuanto aquí ha pasado. 
            
— bien ¿pero hasta cuándo? 
            
— cuatro días os puse de plazo, y va uno. 
            
la entity cerró la puerta, y volvió a buscar a el bachiller. entity estaba horriblemente pálido. 
            
— ¿qué diréis ahora? — preguntó sonriendo se labruja. 
            
— digo que sois una mujer infame. 
            
— ¿porque os he descubierto este secreto? 
            
— no, sino porque habéis dado un veneno para entity, que es mi amigo. 
            
— si ese es vuestro cuidado, podéis estar tranquilo, que soy mejor amiga vuestra que lo que parece: los polvos que le he dado a entity no harán más daño a el amigo vuestro, si a tomar los llega, que a vos que no los probaréis: son polvos de pan. 
            
— ¿es verdad eso? 
            
— ya lo veréis, y supongo que ya tendréis completa seguridad en cuanto os diga, con lo que habéis oído y presenciado en esta noche. 
            
— ¡no me habléis de eso! 
            
— por el contrario, de ello tengo que hablar os. ¿qué pensáis de entity? 
            
— pienso que todo eso es increíble. 
            
— ¿persistís aún en vuestra duda? 
            
— no; pero os aseguro que hay para volver se loco; ¡ella que me hablaba de él con tanta pasión...! 
            
— porque sabía que vos ibais a referir se lo a él. 
            
— pero ella lo salvó de la muerte una noche... 
            
— es verdad; pero debe haber sido por no perder el aliado en el negocio de la fundación de el convento. ¿a que no le salva hoy? 
            
— quizá sean calumnias de entity. 
            
— y ¿a qué venía haber me las dicho a mí, cuando se creía solo conmigo y podía simplemente haber me pedido un tósigo para libertar se de un enemigo? 
            
— tenéis razón — dijo entity pensativo — ¿quién lo creyera de entity? 
            
— ¿quién? cualquiera que no tuviera, como vos, ideas tan absurdas respecto de las mujeres. 
            
— ¿realmente creéis que no debe fiar se de ninguna mujer? — preguntó entity. 
            
— si he de contestar la verdad, de ninguna. 
            
— ¿ni de entity? — dijo apasionadamente el bachiller. 
            
la entity en vez de contestar lanzó una burlona carcajada. 
            
— ¿qué queréis decir con eso? — exclamó entity con furor, tomando con violencia una de las manos de la bruja. 
            
— vamos — dijo con enfado la bruja —, veo que abusáis de mi amistad. bastante hago por vos, cuidad vos un poco de entity, si queréis que no se rían de vos, y dejad me. 
            
— pero... 
            
— harto os he dicho, dejad me. 
            
entity hizo ademán de salir se. 
            
— oíd me, bachiller — dijo la entity —, no digáis a el oidor nada de entity, porque sería precipitar las cosas. yo os pondré a el tanto de todo lo que ocurra, para aprovechar una ocasión. 
            
— muy bien ¿y cuándo vuelvo? 
            
— mañana a la oración. 
            
— ¿nada puedo decir a el oidor? 
            
— si queréis, indicad le que entity le engaña, para que él procure averiguar; pero ni le habléis de entity, ni le digáis de dónde hubisteis la noticia: una imprudencia puede costar os a vos y a ellos muy caro. 
            
— decís bien, hasta mañana. 
            
— felices noches. 
            
y entity se retiró pensativo por lo que había oído decir a entity y con el veneno de los celos en el corazón, por lo que le había dado a entender la entity. 
            
entity estaba apasionado, era susceptible; creía haber encontrado una joya en entity y la menor sospecha le volvía feroz; era capaz de haber matado en aquel momento a cualquier hombre que le hubieran indicado como rival suyo, y a medida que se alejaba más de la casa de la entity, oía más clara la burlona carcajada de la bruja, y el furor hervía en su pecho. 
            
cuando llegó a la casa de la calle de el entity, entity le esperaba risueña; pero entity estaba sombrío y la pobre criatura se puso triste. 
            
gobernaba a la sazón y en los días en que pasan los acontecimientos que vamos refiriendo, el entity entity, entity, octavo virrey de entity, que tomó posesión de el gobierno en 18 de octubre de 1612, que fundó la ciudad de entity, dando le ese nombre en honor de el duque de entity, privado de entity; la entity con el apellido de su familia, y que dio su título a el entity, en la entonces provincia de entity. 
            
el marqués de entity llegó a entity trayendo consigo a su esposa entity y a sus hijas, dos de las cuales eran ya unas hermosas damas. 
            
desde la llegada a entity de la virreina, tuvo empeño particular, como hemos visto, en llevar se a palacio a entity y hacer la su dama; pero tantas atenciones le dispensaba la familia de el entity, y tanto cariño la tenía, que a pesar de ser ya considerada como dama de entity no la llevó a vivir en el palacio, hasta que por motivo de el disenso de entity a el matrimonio de su hermana, fue ésta a quedar depositada en palacio, en las habitaciones de la virreina. 
            
entity tenía allí una habitación independiente y vivía como en su propia casa, pudiendo recibir a sus visitas con entera libertad, y, sin embargo, se pasaba los días a el lado de las hijas de la virreina. 
            
preparaban se en palacio con grande alboroto las damas, porque se esperaba una suntuosa solemnidad el día en que las fundadoras entrasen a el nuevo convento de entity. 
            
la obra iba muy adelantada; de un día a otro debía llegar el entity de su entity, único requisito que faltaba, y las monjas fundadoras, que debían ser entity y entity, a quienes ya conocen nuestros lectores, habían convidado para sus madrinas a las dos hijas de la virreina. 
            
no se hablaba más que de esto en palacio, ni se ocupaban de otra cosa allí las gentes, a pesar de que el gobernador de entity, entity, había escrito a el virrey dando le noticias de que comenzaba un alzamiento de los indios tepehuanes; porque en todas las cortes se olvida y desprecia el peligro y la desgracia, con tal que estén lejos, sin pensar más que en los goces que están cerca. 
            
entity y las hijas de el virrey hablaban de la festividad en uno de los salones de palacio, cuando una camarera entró a dar parte a entity que una mujer anciana y enlutada deseaba hablar con ella un momento. 
            
entity creyó que sería algún recado de el oidor, y, pidiendo permiso a entity, llegó hasta donde la esperaba la enlutada, a quien no pudo conocer. 
            
la mujer se levantó a el ver a entity. 
            
— ¿en qué puedo servir os? — le dijo ésta, tomando un asiento a su lado. 
            
— señora, vengo para hablar con vos de un asunto que temo va a desagradar os. 
            
— ¿a desagradar me? — dijo inquieta entity. 
            
— sí, por desgracia. 
            
— hablad, pues. 
            
— ¿estamos enteramente solas? 
            
— enteramente. 
            
— pues entonces dignad os escuchar me. según he sabido por algunos de mis deudos, de casar os tratáis con entity, oidor de la entity. 
            
— es verdad, pero no alcanzo a qué pueda conducir... 
            
— perdonad me que no os lo diga por mera impertinencia, sino por ser eso lo principal que a mi negocio concieme. habéis de saber, señora, como yo soy viuda de entity y entity, y soy para servir os, entity y entity, una vuestra servidora. 
            
la vieja hizo una reverencia. 
            
— gracias — contestó entity, inclinando se. 
            
— pues como os decía: soy viuda de entity y entity, regidor perpetuo de cabildo en esta ciudad. a la muerte de mi difunto quedé con una niña, que es ya moza de diez y siete años y que se llama entity, y tan rica en dones de perfecta hermosura como desgraciada en su vida, por haber le negado la entity el uso de la palabra y de el oído. por mis negras desdichas, mi hija fue vista por el oidor entity, que gustó de ella y se encaprichó por hacer la suya, lo que ha conseguido, sin ser bastante a impedir se lo ni mi llanto ni mis amenazas... 
            
un rayo que hubiera caído a los pies de entity no hubiera hecho en ella mayor efecto. 
            
— como se valió — continuó diciendo la vieja — para conseguir sus malos afectos de el engaño de dar palabra de casamiento a mi entity... 
            
— basta, señora, no me digáis más: nada quiero saber. 
            
— es fuerza que lo sepáis, porque tal vez mi hija o yo, no nos resignemos a ver casar se a entity, y pudiéramos poner algún impedimento, y quién sabe... 
            
entity no podía ya contener se: los celos, el despecho, su amor propio humillado, todo se conjuraba para trocar aquella paloma en una leona. 
            
— pero todo eso que me contáis ¿es cierto? — preguntó con un acento ronco y trémulo. 
            
— tanto lo es, que si vos podéis conseguir me que se abra esta noche vuestra habitación o podéis salir en esta misma noche, veréis a mi pobre hija. 
            
entity reflexionó: 
            
— saldré mejor. ¿a dónde debo ir? 
            
— esta noche a las doce, a el tianguis de entity. yo tendré a una persona de confianza allí para que os guíe: podéis llevar cuanto acompañamiento os plazca, si desconfiáis. 
            
— esperad me en esta noche, y haced me ya el favor de retirar os: necesito estar sola. 
            
— me voy, pero os suplico que nada digáis a el oidor, por entity; sobre todo, no le descubráis mi nombre ni que os vine a ver, sería capaz... de no sé qué... y yo le tengo miedo. 
            
— id sin cuidado. 
            
la vieja, que no era otra sino la entity, como habrán conocido nuestros lectores, salió, y entity se encerró a llorar y gritar a solas como una loca. 
            
entity anduvo en todo el día pensativo, sobre si le diría o no a entity cuanto había descubierto por la bruja. algunas veces le parecía una mala acción dar a el oidor tan funesta noticia; otras creía de conciencia el hacer lo, atendiendo a el riesgo que corría su vida; en fin, por la tarde se decidió y entró resueltamente a la casa de entity. 
            
el oidor, sentado frente a una mesa, registraba con atención un graeso in folium forrado en pergamino, y tan embebido estaba en su lectura que no oyó los pasos de el bachiller hasta que estaba ya muy cerca. 
            
— oh, amigo entity — dijo cerrando el libro — tanto bueno por esta casa. 
            
— dispense me usía si le he interrumpido y molestado. 
            
— en manera alguna: tome asiento el señor bachiller, que me alegrará su compañía. 
            
entity se sentó, y a pesar de la agudeza de su ingenio no sabía por dónde comenzar. tosió varias veces, se compuso otras tantas el alzacuello que nada tenía de mal puesto, y a el fin se decidió a hablar, pero, como sucede en casos semejantes, comenzando, después de pensar mucho, por una torpeza. 
            
— permita me usía que me tome la libertad — dijo —. ¿está usía decidido a enlazar se con mi señora entity? 
            
— extraño tanto más esa pregunta de vuestra parte — contestó el oidor — cuanto que vos, como ninguno, conoce los pormenores de el asunto; y francamente no sé a qué viene todo esto. 
            
— ¡adiós! — pensó entity —. me hundí, por querer hacer lo todo muy bien; pero ¿qué remedio? adentro — y luego dijo en voz alta: 
            
— pues... quiero decir... si no temiera... en fin... 
            
— hablad ¿qué tenéis esta tarde? nunca os he visto así; hablad, os lo suplico. 
            
— pues bien y claro es, que yo no quisiera que usía se casara con entity, porque he sabido cosas terribles. 
            
— la solté, dijo entre sí entity. 
            
— ¿cosas terribles? — preguntó espantado el oidor —. ¿y qué cosas? decid, no me alarméis, por entity. 
            
— pues, señor: que entity engaña a usía y ama a otro. 
            
— ¡las pruebas! ¡las pruebas! — dijo el oidor, arrojando se como un tigre sobre entity. 
            
— señor, por entity, mirad que yo no tengo más que ver en ello que el dar una noticia a su señoría. 
            
— pero esa noticia destroza la honra de una dama. decid me ¿quién os lo ha dicho? o de lo contrario, caro os podrá costar... 
            
en este momento llamaron a la puerta. 
            
— ¿quién va? — dijo con enfado entity. 
            
— esta carta para su señoría. 
            
— bien, ve te. 
            
el oidor abrió la carta, era un anónimo que decía: 
            
si el oidor entity aprecia en algo su honra, que esta noche a las doce vaya a palacio, y verá cómo se la guarda su futura esposa. 
            
entity se puso densamente pálido. 
            
— mirad, señor bachiller, mirad — dijo le mostrando le la carta. 
            
el bachiller la leyó. 
            
— ¿y qué piensa hacer su señoría? 
            
— iremos a palacio a las doce, es preciso apurar el cáliz. y se arrojó sobre un sillón, llorando como un niño. 
            
a las doce de la noche entity llegaba a la casa de la entity, y a la misma hora entity se presentaba en palacio acompañado de el bachiller. 
            
se dirigió a las habitaciones de la virreina y con poco trabajo supo por medio de las camareras que entity había salido. 
            
nada más quiso saber y volvió a su casa sombrío como una noche de tempestad. entity no le quiso abandonar y permaneció a su lado procurando calmar le, hasta muy avanzada la mañana, en que el oidor, fatigado, se durmió sentado en un sitial. 
            
en ese intermedio había pasado una escena semejante en la casa de la entity. 
            
la bruja había hecho ir a su casa, a esa hora en que sabía que entity acompañaba a el oidor, a la muda entity lujosamente vestida, y procuró dar a la casa todo el aspecto de una casa pobre pero cristiana y decente. 
            
entity, seguida de entity y de dos esclavos más, llegó a la puerta, conducida por el entity, cómplice ciego en todas las maldades de la bruja. 
            
— señora — dijo levantando se la entity a el ver a entity — pasad a esta vuestra humilde casa, conoced a mi entity. 
            
entity a el contemplar la belleza de entity, sintió un agudo dolor en el corazón. entity se paró y tendió con un aire encantador la mano a entity, que lanzó un grito. 
            
había reconocido en los dedos de la muda una sortija, que ella había regalado a el oidor: esta era para ella la prueba más terrible. 
            
nada más quiso saber, nada más quiso averiguar, todo le pareció entonces cierto, y despidiendo se violentamente se volvió a palacio, pocos momentos después que el oidor había salido de allí. 
            
la entity recogió la sortija que tenía la muchacha y que era la misma que ella le había pedido a el bachiller, y condujo, en compañía de el entity, a entity a su casa de el entity, de la que sólo la había hecho salir para hacer la inocente cómplice de aquella infernal trama. 
            
a la mañana siguiente la primera persona que llegó a la casa de la entity, fue el bachiller: acababa de dejar a el oidor. 
            
— buenos días, señora. 
            
— dios os guarde, señor bachiller. ¿tan temprano por acá? 
            
— vengo por la sortija que os di anoche. 
            
— cómo ¿no queréis que se haga el conjuro? 
            
— mirad, en primer lugar, que sólo por no dar os un disgusto, iba yo a presenciar el tal conjuro, que saldría tan cierto como lo que me dijisteis, que entity correspondía el amor de entity. 
            
— le correspondía. 
            
— pero le engañaba. 
            
— bien, por eso os agregué que nunca poseería él a la mujer que amaba. 
            
— para todo tenéis una salida; dad me el anillo, que ahora ya todo se descubrió: es fácil que el oidor rompa su promesa y busque el anillo. 
            
— tomad la sortija y decid me ¿porqué creéis que romperá la promesa? 
            
— ay, es nada, porque entity le es infiel, y mientras él piensa en ella, la dama sale a media noche a la calle. 
            
— vaya, pues son escrúpulos, porque conozco yo otros a quienes pasa lo mismo, y creo que no lo malician — dijo sonriendo se la bruja. 
            
los celos volvieron a encender se en el corazón de entity, más terribles con lo que había presenciado. 
            
— supongo que eso no lo diréis por mí, que un ángel es entity. 
            
la bruja volvió a soltar la carcajada que tanto había irritado a entity la noche anterior, y él, por no poder se contener, salió sin despedir se de la casa de la entity. 
            
— ahora sí, ya está en razón la cosa — dijo —, bueno será avisar a entity; despertaré a el entity que duerme y le encargaré su papel. 
            
— hombre — dijo entrando a la cocina, en donde el entity roncaba sobre un mal jergón — levanta te, que tengo que hablar te. 
            
— ¿qué me queréis? — dijo el entity levantando se. 
            
— oye me bien ¿qué dieras tú por saber a dónde está entity y quién te la robó? 
            
— cuanto tengo — dijo el entity. 
            
— ¿y por vengar te de él? 
            
— mi vida. 
            
— bueno, yo te voy a dar el medio de vengar te sin exponer uno solo de tus cabellos y, además, serás el poseedor de entity. ¿te conviene? 
            
— mandad me. 
            
— sólo que es necesario que hagas ni más ni menos cuanto te voy a decir ¿lo entiendes? sin apartar te de todo ello un solo punto. 
            
— lo haré. 
            
— bien, acompaña me a la casa de entity y te diré en el camino. 
            
aquella tarde el entity encontró a entity en la calle. 
            
— entity — le dijo — ¿a dónde vas? 
            
— a la casa de entity. 
            
— siempre tú con esos gachupines que te han de pagar mal; ven, echaremos un trago de pulque y hablaremos, que tengo mucho que contar te. 
            
— no es posible, el oidor tiene una aflicción y necesito acompañar le. 
            
— ¿y el día que tú la tengas te acompañará él? 
            
— calculo que sí. 
            
— no lo pienses: vamos, ven te conmigo, qué te importa. 
            
— imposible — dijo entity separando se. 
            
— bien, entity, vete; si se ríen de ti las gentes, recuerda que yo he tratado de impedir lo. 
            
— ¿cómo? ¿qué quieres decir? — dijo volviendo precipitadamente entity y recordando las indirectas de la bruja. 
            
— si no quieres saber lo, si te empeñas en ignorar lo. 
            
— no me empeño, pero no creía que era cosa grave. 
            
— lo es. 
            
— di me la. 
            
— pues vamos andando. ante todo quiero que me confieses que me hiciste una mala acción. 
            
— ¿cuál? 
            
— sabías que estaba yo enamorado de entity y te la llevaste. 
            
— hombre, yo ignoraba... 
            
— no mientas, a el fin ya pasó y te la perdono. si tú me hubieras hablado con franqueza, te habría dicho que hacías mal en llevar te la, porque la conocía yo mejor que tú; pero ya lo hiciste y ahora adelante con la cruz. 
            
— entonces cree lo que quieras. 
            
— yo no soy rencoroso y te lo voy a probar, pero promete me que no harás escándalo y me oirás con paciencia y seguirás mis consejos. 
            
— si me parecen buenos... pero di me ¿de qué se trata? 
            
— pues bien, se trata de que no seas niño, de que no te dejes engañar. 
            
— ¿engañar de quién? 
            
— de entity. 
            
— ¡de entity! — exclamó pálido entity. 
            
— de entity: oye me, yo he tenido amores con esa muchacha, y que diga la entity lo que quiera, me correspondió, me dejó por ti, bueno, le pareciste más joven, más galante, más rico, no importa; pero otro le puede a su tiempo parecer mejor que tú. 
            
el bachiller se había detenido y escuchaba con la cabeza inclinada a el entity, que continuaba diciendo: 
            
— te voy a confesar, como celoso yo, y después de haber averiguado en dónde tenías a la muchacha, vine a rondar una noche por tu casa, seguro de que tú no estabas porque te había yo dejado en el entity. me detuve frente a la puerta de la casa, la noche estaba oscura y observé que un hombre llegaba, llamaba y entraba. aquel hombre no eras tú. quise cerciorar me y permanecí así en atalaya, hasta que pasado algún tiempo el hombre volvió a salir: casi estaba seguro de que tú no eras, pero quise estar lo aún más. le seguí y a el pasar por delante de el farol de el entity que hay en las casas de entity, me cercioré de que verdaderamente no eras tú. volví algunas noches y observé que, cuando tú no ibas, él entraba siempre a casa de entity. 
            
la rabia se apoderó de el corazón de entity, pero no estalló; su furor reconcentrado era aún más espantoso. 
            
— ¿y dices — preguntó con una voz cavernosa — que aún va ese hombre a la casa de entity? 
            
— y tan seguro estoy, que si quieres avisa a entity que esta noche no vas y nos ponemos a vigilar la casa: lo verás con tus propios ojos. 
            
— ¿me acompañarás? 
            
— te acompañaré. 
            
— vamos a avisar a entity que no voy a ver la en esta noche. 
            
— vamos, y ya no nos separaremos. 
            
la entity no descansaba, y ya hemos visto las lecciones que dio a el entity y lo bien que él desempeñaba su papel. 
            
fuese luego a visitar a la muda y le dio a entender que un amigo de entity, que tenía un negocio con él, vendría a las once a esperar le para hablar le en secreto, y ordenó a la criada que cuidaba la casa, que un caballero llamaría a las once con cuatro golpes, que no tardase en abrir le. 
            
entity, que no había tenido ánimo para salir en todo el día de su casa, recibió en la tarde otro anónimo con la misma forma de letra que el anterior, y que decía: 
            
el oculto amigo de entity le avisa que si quiere mejores datos sobre la infidelidad de entity, ocurra ( si no tiene miedo ) esta noche, a las once en punto a una casa baja en la calle de el entity, y que tiene por señas una puerta alta y angosta con dos ventanas de cada lado. cuatro golpes en la puerta para llamar, no hay por qué desconfiar. 
            
el oidor leyó y releyó esta carta mil veces. estaba concebida con tan infernal astucia, que hasta el amor propio de el oidor se ponía en juego con aquella frase subrayada, si no tiene miedo. 
            
¿debería ir? cualquiera desengaño sería preferible a la situación en que se encontraba. era preciso, era indispensable salir de aquella angustia. 
            
— iré, iré — dijo resueltamente — aun cuando me costara la vida, aun cuando no fuera sino para presenciar mi desgracia y humillar a la ingrata. 
            
a las once el oidor salió de su casa embozado en una gran capa, y se dirigió a la calle de el entity. 
            
la noche estaba oscura y pavorosa, pero el alma de aquel hombre estaba más negra; con facilidad encontró la casa que buscaba y dio cuatro golpes en el zaguán, que se abrió inmediatamente. 
            
— ¿entity o ves? — dijo el entity a entity desde la acera de enfrente, en donde se había puesto en acecho. 
            
— ¡infame! — contestó entity queriendo se lanzar a su casa. 
            
— calma — dijo el entity —, tiempo hay para todo. espera que salga; ahora alborotarías la vecindad, no te abrirían y él podría huir sin que tú lo conocieras siquiera. 
            
entity se contuvo y se puso a observar. su respiración era agitada, su corazón latía de una manera espantosa, y sus oídos zumbaban, y en medio de el vértigo que se había apoderado de él, le parecía oír de cuando en cuando la burlona carcajada de la entity, que en aquellos momentos comprendía cuánto tenía de cruel y de sangrienta. 
            
así pasó una hora mortal para entity. 
            
el oidor había entrado y encontrado se con entity, a la que nada pudo entender, y a la que no pudo tampoco hacer comprender el objeto de su visita. 
            
entity esperó una hora, a el cabo de la cual, creyendo que la persona que le debía dar la luz que buscaba no vendría, pensó en retirar se y esperar nuevo aviso, y se despidió silenciosamente de entity. 
            
la puerta de la calle se abrió, destacando se en su claro la figura de el oidor. 
            
entity desnudó su daga y oyó en este momento muy cerca la burlona carcajada de la bruja. esta vez el entity no le detuvo. entity vio cruzar ante sus ojos una nube de sangre y se lanzó sobre el oidor, y antes que éste hubiera tenido tiempo siquiera de bajar se el embozo, la daga de el bachiller había atravesado su corazón. 
            
entity lanzó un gemido y cayó muerto; la criada cerró espantada la puerta y el bachiller, sombrío, se quedó de pie a el lado de el cadáver. 
            
— vamos nos — dijo el entity tomando le de un brazo; vamos nos, pon te en salvo: has matado a un hombre y no sabemos ni quién será. 
            
— y esa mujer — dijo con ronco acento entity — ¿se queda sin castigo? 
            
— más tarde será: por ahora salvemos nos. 
            
y casi arrastrando se llevó a entity y se perdieron entre las sombras. la mañana siguiente, entity, extraordinariamente pálida, conversaba con entity la virreina y con sus hijas. 
            
— entity estáis — decía la virreina — ¿qué tenéis? 
            
— puedo asegurar a entity que yo misma no lo sé. he pasado tan mala noche. 
            
en este momento se oyeron las campanas de algunas iglesias que tocaban a muerto. 
            
— tocan a muerto — dijo devotamente la virreina —. ¿quién será? pobre: entity aeternam dona eis. domine. 
            
— entity lux perpetua luceat eis — contestaron las señoras. 
            
una camarera entró y la virreina le dirigió la palabra. 
            
— ¿por quién doblan? 
            
— señora — contestó la camarera — un caballero acaba de dar la noticia de que es porque en la calle de el entity, en la casa en que vivía una muchacha muda, se ha encontrado atravesado de una puñalada el cadáver de el oidor entity. 
            
— ¡jesús me favorezca! — exclamó entity, desplomando se en un sillón desmayada. 
            
— ¡imprudente! — dijo a la camarera la virreina apresurando se a socorrer a entity. 
            
se practicaron activísimas diligencias para averiguar el autor de la muerte de entity y nada pudo sacar se en limpio: la pobre entity y la criada fueron puestas en estrecha prisión, pero tampoco pudo obtener se de ellas una confesión que diese alguna luz en el proceso. 
            
entre tanto las obras de el convento de entity seguían con increíble presteza, y todo estaba ya preparado cuando llegó el breve de entity para la fundación de el convento, incorporando le en la entity descalzas de la nueva reforma, concediendo le todas las gracias y privilegios que a los conventos de entity, y nombrando por fundadoras a entity y a entity. 
            
se determinó la traslación de las fundadoras a su convento para el 1 ° de marzo, y se comenzaron a hacer espléndidos preparativos. 
            
entity, en silencio y triste, continuaba también preparando sus galas para acompañar a la virreina, como su dama, en el día de la eeremonia. 
            
llegó el día último de febrero de el año de 1616. 
            
el templo de entity estaba profusamente iluminado, los altares cubiertos de plata, y ricos sillones recamados de oro, y en bancas cubiertas de terciopelo carmesí, con flecos y borlas de oro, se sentaba una escogida y noble concurrencia. 
            
el virrey, el arzobispo, el obispo de entity, que estaba en entity, la real entity y los tribunales, el entity eclesiástico y el de la ciudad, y un sin número de damas y caballeros de las primeras y más ricas familias de la ciudad. 
            
se iba a verificar la ceremonia de el cambio de hábito de las dos monjas fundadoras. el entity y el virrey ocupaban los dos asientos inmediatos a los dos lados de la reja de el coro bajo. 
            
se hizo la bendición de los nuevos hábitos y después entonó el entity las vísperas, que se cantaron con toda solemnidad. 
            
las dos fundadoras se presentaron entonces en la reja acompañadas de las hijas de la virreina, que habían entrado a servir las de madrinas y se arrodillaron. se leyó el breve de entity, y el arzobispo, después de una corta y elegante plática, recibió de ellas los nuevos votos de la religión de entity; y entonces las madrinas, desnudando las de los antiguos hábitos, las vistieron los nuevos que en dos fuentes de plata tenían fray entity y fray entity, carmelitas descalzos de el convento de entity. 
            
durante toda la ceremonia entity lloraba sin levantar la cabeza, y entity y entity la observaban desde lejos. 
            
terminada la ceremonia que hemos procurado pintar con la misma sencillez que refieren los antiguos escritores ( por no faltar a la verdad histórica ) comenzaron a salir de el templo y a dispersar se por todas partes los fieles que habían asistido a la solemnidad. 
            
entity subió en uno de los carruajes de palacio, y entity y entity en una rica estufa, que les llevó a la casa de la calle de la entity. 
            
— profundamente triste está entity — dijo entity. 
            
— es natural, que el golpe que ha recibido no es para menos; pero descuidad, que el tiempo la consolará y de pensar tiene en otro hombre a quien dar su mano; que no vive bien en la sociedad una dama sin la sombra de un marido. 
            
— ¿y creéis que alguna vez pudiera llegar a aceptar me por esposo? 
            
— no lo dificulto, removiendo el obstáculo de el oidor que tanto perjuicio nos ha causado, y que, gracias a vos, no ha podido ver su triunfo. 
            
— gracias a mí, no, entity, sino gracias a la entity que se ha manejado de manera tal, que no tenemos aun en nuestra conciencia el peso de la muerte de entity. 
            
— ¡bendito sea entity! ¿y no sabréis decir me qué se ha hecho de el tunante bachiller, entity? 
            
— en verdad que no me será fácil dar os una razón exacta: que desapareció de entity la misma noche de la muerte de el oidor, y nadie de él más ha vuelto a saber. 
            
— es una desaparición milagrosa, y a propósito de desapariciones ¿y aquella vuestra famosa viuda? 
            
— ¿cuál? 
            
— entity, la mujer que fue de entity. 
            
— con gran cuidado me tiene su pérdida, y el no haber sabido más de ella. 
            
— ¿tanto así la amabais? 
            
— no es precisamente por amor por lo que me preocupa, sino por otra cosa que ocultar os no debo, tanto porque entre nosotros no debe ya haber secretos, cuanto porque en esto necesito de vuestra ayuda y consejo. 
            
— ¿qué es, pues? 
            
— mirad: yo tenía, como sabéis, amorosas relaciones con entity desde hacía ya muchos meses, cuando su marido murió. entonces me exigió entity, para continuar en ellas, que le firmase formal promesa de matrimonio. 
            
— a lo que vos, por supuesto, os negasteis. 
            
— por el momento negué me; pero la violencia de el deseo de saber un secreto importante, que a precio de aquella firma me ofreció entity, me obligó a condescender y di por escrito la promesa. 
            
— malo estuvo ese paso. ¿pero el secreto valía lo que el sacrificio? 
            
— sí, que era nada menos que la noticia de los amores de entity, mi hermana, con entity, que iban a reducir me la mitad de mi caudal. 
            
— afortunadamente para vos, a resultas de la herida que me infirió entity, el virrey lo ha desterrado a entity por ocho años. 
            
— yo he puesto en clausura tal a entity, dentro de mi casa, que a no ser para el convento o para elcamposanto, no saldrá nunca. 
            
— pero volvamos a entity. ¿qué hicisteis luego? 
            
— a el otro día volví a buscar la, pero ya no estaba en su casa. todos los criados habían sido despedidos y las habitaciones estaban cerradas, y una familia que cuidaba de ellas no tenía conocimiento de lo que había pasado con entity, porque ese mismo día la habían llamado para que se encargase de la casa. 
            
— entonces podéis estar tranquilo. 
            
— os engañáis, entity, porque no conocéis vos a esa mujer. se ha ocultado sin duda para asegurar más el golpe; la temo y por eso estoy preocupado. 
            
— en ese caso, si os parece, busquemos la. 
            
— sería lo más prudente. 
            
— pues desde mañana haremos comenzar las pesquisas. 
            
el coche había llegado a la casa de entity y los dos se apearon, y, subiendo pausadamente las escaleras, entraron a las habitaciones, tristes y sombrías, desde que faltaba allí entity. 
            
amaneció el 1 ° de marzo de 1616, y el mismo numeroso y lucido concurso que el día anterior, invadió las naves de el templo de entity. 
            
el entity entity llamó a las fundadoras de el nuevo convento, y para hacer su traslación rompió sus antiguos votos de clausura en entity. 
            
era un espectáculo curioso y tierno ver la salida de aquellas dos religiosas, que habían vivido tantos años bajo el techo de aquel santo asilo y a el lado de sus hermanas, dejar todo eso para siempre y arrojar se a la nueva empresa con toda la fe de los apóstoles. 
            
todos los ojos brillaban con el llanto y todos los corazones latían de emoción. 
            
entity y entity, vestidas ya con el modesto sayal de las carmelitas, fueron rodeadas por aquella deslumbradora concurrencia y salieron a montar en las carrozas con sus madrinas, las hijas de la virreina, como arrebatadas en una nube de oro y de seda, de tisú y de plumas, de joyas y de flores. 
            
era la humildad y la pobreza, llegando a el cielo entre un coro de arcángeles. entity rezaba y, sin embargo, a el pasar por frente a entity, se detuvo. 
            
— entity — dijo con su acento inspirado — vos habéis sido el medio que su entity eligió para llevar adelante sus misteriosos fines; pero entity ha querido herir os con la tribulación y el dolor, para que encontréis el consuelo en donde mismo lo habéis sembrado vos: el entity os ha visitado. 
            
entity se inclinó y lloró. 
            
la comitiva siguió adelante y todos subieron en las carrozas, que siguiendo a la de el palacio, llegaron a la iglesia entity. 
            
no era entonces la entity la misma que hoy es. aquélla, comenzada a formar en tiempo de entity, no contentó con toda su magnificencia el alma grande de el sombrío entity, y queriendo para la primera ciudad de entity un templo digno de la opulencia de la colonia y de el poder de la metrópoli, despachó cédula a la real entity y a el virrey entity, para que se construyese la entity que hoy existe. 
            
entonces, es decir, en los días a que se refiere nuestra historia, las sagradas ceremonias tenían lugar en el antiguo templo que estaba cerca de el moderno y que fue derribado para que su recinto sirviera de atrio. 
            
las fundadoras de el convento de entity llegaron a la entity, conducidas por una inmensa muchedumbre, y allí el entity, vestido de pontifical, celebró el sacrificio de la misa. 
            
trató se luego de la advocación que debía dar se a el nuevo convento, y en una soberbia urna de plata, ricamente cincelada, se depositaron cédulas con los nombres que debían entrar en este sorteo de devoción. 
            
un niño bello y rubio como un ángel, llevado de la mano por el entity, sacó una de las cédulas. 
            
— entity — dijo el prelado leyendo la y volvió a introducir la adentro. 
            
dos capellanes de coro movieron violentamente el ánfora, y por dos veces se repitió la operación y por dos veces resultó entity. 
            
decididamente la suerte se había puesto de acuerdo con el esposo de entity, o la suerte en ese día trabajaba de orden suprema. 
            
entonces las fundadoras, acompañadas de toda la concurrencia y cubiertas con sus grandes velos negros, se dirigieron en solemne procesión a su convento, cuya iglesia estaba en la misma manzana que hoy, pero en la esquina que mira para la calle de el entity. 
            
la virreina, sus hijas y entity, entraron a los claustros con las fundadoras, y allí el entity mandó a entity y a entity que levantaran sus velos para dar gracias a la virreina y su familia por haber las acompañado. 
            
la virreina se despidió, y se preparaba ya a salir cuando repentinamente entity se arrojó llorando a sus pies. 
            
— ¿qué es esto, entity? — preguntó entity — ¿qué repentino mal os acomete? 
            
— señora, no me alzaré de aquí hasta no conseguir el permiso y la protección de entity para tomar el hábito de novicia en este convento. 
            
— bien, entity, pero eso no es cosa de resolver se de repente. pensad, meditad lo, no os precipitéis. 
            
— no señora, por entity y por sus santos, por la vida de su entity el señor virrey, no me neguéis esta gracia en que vais a dar me más que la vida, la salvación de mi alma y la calma de mis últimos años. 
            
— pero, entity, reflexionad. 
            
— nada puedo reflexionar ya que no haya pensado desde antes — decía entity abrazando las rodillas de entity y besando sus manos —. no, no me arranquéis ya, señora, de esta santa morada, a la que entity me destina y a la que hace tiempo me siento llamada. 
            
— entity — dijo solemnemente la virreina — considerad que el dolor de la muerte de entity os ciega hasta hacer os confundir la vocación con la desesperación. 
            
— señora, si no encuentro amparo ni consuelo sino en el claustro y con entity ¿por qué me lo queréis cerrar, señora, sin tener compasión de mí? 
            
— dentro de pocos años el tiempo habrá curado el dolor, y quizá os arrepentiréis de vuestra imprudente profesión. 
            
— dentro de pocos años el sepulcro se habrá cerrado sobre mí, y partir quiero de la vida muriendo esposa de entity. 
            
— señora — dijo el entity terciando en el diálogo — permita me entity que le diga, que sería ya cargo de conciencia impedir más a esta dama que se consagre a entity. 
            
— sea como queráis. 
            
entity, radiante de gozo, besó las manos de la virreina y de el entity, y se arrojó llorando en los brazos de las hijas de el virrey. 
            
como si ya todo estuviera preparado, trajeron en el momento un hábito de novicia que el entity vistió a entity. 
            
entity estaba encantada con la milagrosa vocación de la primera novicia de su convento. 
            
el virrey y su familia salieron tristemente de el templo y en la ciudad corrió inmediatamente la nueva de que había tomado el velo, como la primera novicia de el convento de entity, la hermosa dama entity, bajo la advocación de entity. 
            
entity había llevado se a entity a su casa de entity, que se conocía con el nombre de la entity. 
            
a el salir ya de la capital entity quitó a entity el pañuelo que le impedía hablar y las ligaduras de las manos y de los pies; pero durante el tiempo que había durado aquel forzado silencio, entity había tenido tiempo de reflexionar maduramente su situación. 
            
estaba a merced de entity y por fuerza nada conseguiría; la palabra empeñada por entity para hacer la su esposa, le había sido arrancada más bien por compromiso que admitida por un ofrecimiento espontáneo, y él quizá se alegraría de la desaparición de una mujer con quien le ligaba ese vínculo. 
            
por parte, pues, de entity no podía tener esperanza tampoco de auxilio; era preciso usar de la astucia, fingir se, más que resignada, contenta con su nueva posición y ganar la confianza de entity para huir el día menos esperado y escapar de su poder. 
            
con esta resolución, a el sentir se libre, en vez de reconvenciones, fueron frases de cariño y graciosas chanzas las que dirigió a entity, que quedó encantado de aquella amabilidad inesperada. 
            
la casa de la entity era un hermoso edificio, pero enteramente aislado y rodeado de altísimas y fuertes paredes, y coronado de almenas y de baluartes pequeños. 
            
durante el primer siglo de la dominación española en la entity, los conquistadores, temerosos siempre de una sublevación, daban a todos sus edificios, principalmente a los que se fabricaban fuera de entity, todo el carácter de una fortaleza coronada de almenas, y disponiendo sus ventanas más bien de una manera a propósito para hacer fuego desde ellas que para iluminar el interior. de aquí ese aspecto de castillos feudales que tienen la mayor parte de las antiguas iglesias. 
            
entity comprendió que la libertad de que gozaba dentro de la casa de la entity, era no más dentro de la casa, porque le hubiera sido imposible realmente salir de allí, pero no se desanimó. 
            
entity era cada día más sumiso, más solícito, y más cáriñoso, y sin embargo, no daba esperanzas de permitir la salida de entity, que estaba realmente cautiva. 
            
el jardinero de la casa era un indígena joven, inteligente, robusto, que se llamaba entity; él salía y entraba a la casa, se quedaba algunas noches fuera de ella, y los domingos generalmente no se aparecía para nada. era, sobre todo, el sirviente de confianza de entity. hacer se de aquel hombre hubiera sido la salvación de entity ¿pero cómo? apenas la hablaba, y en cuanto a comprar su fidelidad era casi imposible, porque entity tenía todo lo que necesitaba y se distinguía entre todos los sirvientes por su lujo. 
            
un calzón corto de escudero ajustado a la rodilla, con dos mancuernillas de oro, sin calzas, pero con unos zapatos de grandes alas bordadas de seda de colores, una camisa de lana finísima y un ancho sombrero color de canela; este era el traje de entity en los días ordinarios, porque en los de gala también se ponía jubón y calzas, y cuanto más usaban los ricos de los alrededores. 
            
entity observó un día que mientras ella cortaba unas flores, el jardinero la contemplaba arrobado. dejó entonces olvidada una rosa, y a poco él vino y la levantó con respeto y la besó. 
            
— bueno — pensó entity — este hombre me sacará de aquí; ya es mío. 
            
y como a el descuido, dirigió a entity una mirada que hizo ruborizar se hasta la punta de los cabellos a el pobre muchacho. 
            
en todo aquel día entity no hizo nada bueno; se puso a regar y se quedó tan pensativo que el agua inundó los sembrados, porque no se acordó de cortar la; equivocó todo lo que tenía que hacer, y por fin en la tarde se salió de la casa sin concluir su tarea diaria. 
            
en un pequeño jacal vivía un viejo que parecía pertenecer a la raza española pura, pero estaba tan miserable y tan abyecto, que nadie trataba con él: era cojo, no porque le faltara ninguna de las dos piernas, sino porque las tenía torcidas y débiles; las gentes de el país le llamaban el ñor entity y se decía por allí que el ñor entity era nahual. 
            
los nahuales son los compañeros de las brujas que saben hechizar, que se convierten por las noches en perros, guajolotes, lobos, etc.; que, como las brujas, atraviesan los campos volando en las noches oscuras convertidos en globos de fuego, dejando escuchar ruidosas y alegres carcajadas, y que luego se introducen a la casa y chupan la sangre de los niños. 
            
estos son los nahuales y las brujas en las leyendas y en las tradiciones de el campo, que no han llegado a desaparecer completamente a pesar de los adelantos de la civilización. 
            
el ñor entity estaba declarado nahual, y en esto no había remedio, que una declaración así era bastante para que la cosa se tuviera en aquellos tiempos como artículo de fe. 
            
rasgos maravillosos se contaban de él; quién le había visto entrar a el cementerio en figura de un gato ( reconociendo le sin duda por su buena educación ); quién, atravesar una noche en los aires por encima de el tejado de una casa, llevando entre sus brazos a un niño que lloraba, y quién le había oído exclamar, como se contaba entonces que decían las brujas: sin entity y sin entity, y convertido en el instante en un globo de fuego rojo, escapar por la ventana, riendo se sin duda de su misma habilidad. 
            
lo cierto es que aquel hombre no tenía relaciones en el pueblo, todos le miraban con terror, los chicos huían de él, y por las noches nadie pasaba a cien varas siquiera de su casa sin hacer la señal de la cruz. 
            
pero ñor entity de nadie hacía caso y vivía con tanta tranquilidad, como si el mundo no se ocupara de él, y como si no hubiera en el mundo un tribunal que se llamaba la entity. 
            
es verdad que llegó a tanto la fama de ñor entity, que una vez se alarmó el entity y llegó a su jacal un comisario con dos alguaciles. todo el pueblo se alborotó porque creyeron que habría una novedad, y se pusieron todos en observación; pero el comisario entró a la casa de ñor entity y se estuvo allí un largo rato, saliendo después y retirando se sin meter se más con el nahual. 
            
la gente a el principio se escandalizó de esto, pero a el fin se calmaron los ánimos, porque los más sabihondos de el pueblo dijeron que el ñor entity sin duda ejercía la magia blanca y no la negra, y tal vez con privilegio de el entity. 
            
una tarde entity se encaminó a el jacal de entity y llegó hasta la puerta; vaciló entonces, pero el viejo le había visto, le habló y le fue ya preciso entrar. 
            
— buenas tardes, ñor entity. 
            
— ¿qué andas buscando por aquí? 
            
— la verdad, ñor entity, yo venía a ver os. 
            
— ¿a ver me? ¿y para qué querías ver me? 
            
— pues la verdad — decía entity rascando con una uña la pared y sin despegar la vista de allí — porque estoy enamorado. 
            
— y bien ¿qué tengo yo que ver con eso? 
            
— que quiero que me deis un chupamirto — y entity seguía rascando la pared. 
            
— ¿pero es posible, hijo mío, que tú también creas que yo tengo algo de brujo? 
            
— yo no sé: lo que sé es que, si queréis, podéis dar me un chupamirto, que ningún trabajo os costará, y yo no dejaré de recompensar os. 
            
— ya te digo que no tengo ningún animal de ésos, que tú lo puedes tomar en el campo a la hora que quieras... 
            
— pero ¿será lo mismo el que lo coja yo? 
            
— sí, anda. 
            
— entonces está bien. ¿conque es lo mismo? 
            
— sí, exactamente. 
            
a el día siguiente había matado uno de los lindos chuparrosas que volaban por el jardín y lo había envuelto cuidadosamente en una bolsa de lienzo y lo traía en la cintura, porque en aquellos tiempos el cadáver de ese pajarito era, según la opinión general, un remedio eficaz para ser querido de todas las mujeres bonitas. 
            
y parece que la casualidad se empeñaba en probar que aquello era cierto. entity cada día iba ganando más en el afecto de entity, según las muestras de cariño que ella le prodigaba y que él no podía atribuir a otra cosa más que a la benéfica influencia de el chupamirto. 
            
entity estaba más adelantado cada día, y por fin se atrevió una vez a hablar a entity. esta no deseaba otra cosa, y sin sentir lo, el pobre indígena quedó completamente prisionero de la astuta mulata. 
            
entity no pensaba sino en escapar de el lado de entity, pero llevando se la promesa de matrimonio de entity, que entity tenía encerrada en una de sus cajas. 
            
para lograr esto era necesario astucia y perseverancia, y entity, como todas las personas de resoluciones firmes, contaba con la perseverancia. 
            
entity había hecho transportar a la casa de la entity todos los muebles y el equipaje de entity, y ella en uno de sus baúles logró encontrar algunos restos de los polvos de la entity. entonces sí se consideró libre. 
            
— presentación — dijo un día a el jardinero — ¿y si yo me quisiera salir contigo, tendrías valor para llevar me? 
            
— ¿por qué no? — dijo entity temblando de placer —. cuando queráis; pero es necesario preparar caballos... 
            
— no, mejor es un coche, que mi deseo es entrar a entity. 
            
— ¿pues para cuándo lo disponéis? 
            
— para pasado mañana en la noche. 
            
— bueno. 
            
— mira, me asomaré por aquella ventana a las oraciones, si pasas y me das las buenas noches, es señal de que no has podido arreglar nada, si por el contrario, no me hablas, es señal de que todo está preparado y entonces a media noche me esperas en este lugar. 
            
— muy bien. 
            
— ¡ah! ¿podrás proporcionar me un traje de hombre? aquí tienes dinero para todo. 
            
— le haré traer de entity. 
            
— silencio, y hasta pasado mañana; el traje aquí también a la media noche. 
            
llegaron las oraciones de la noche de el día fijado por entity, y entity comenzó a rondar por el jardín, frente a la ventana, hasta que la vio aparecer. se acercó mucho a ella y pasó por allí silenciosamente: todo estaba listo. 
            
entity estaba a las once de la noche en el jardín. 
            
entre los rosales divisó un bulto y se dirigió a él; era entity que temblaba como un niño. 
            
— ¡cobarde! ¿por qué tiemblas? — dijo entity que estaba enteramente serena —. ¿trajiste la ropa? 
            
— sí, señora. 
            
— da me la y espera me aquí mientras voy a vestir me. 
            
entity tomó la ropa que le traía entity y se dirigió otra vez a su aposento con tanta tranquilidad como si sólo tratara de pasear se en el jardín. 
            
entity dormía, pero su sueño era pesado y sus cabellos estaban pegados a su frente por un sudor viscoso: era el mismo sueño de entity. 
            
entity, sin tomar se el trabajo de mirar le siquiera, comenzó a vestir se el traje de hombre, y no debía ser la primera vez que vestía de aquella manera porque no se mostró embarazada en el uso y colocación de sus prendas, y muy pronto quedó convertida en un precioso adolescente. 
            
sacó de un armario algún dinero y ocultó bajo la ropilla un puñal pequeño y primorosamente trabajado; se caló un sombrero y se embozó perfectamente en una capa oscura, y con un garbo que le hubiera envidiado cualquiera de los guapos de la ciudad, volvió a incorporar se con entity. 
            
— vamos — dijo imperiosamente entity. 
            
— vamos, señora — contestó humildemente entity — pero no debemos salir por la puerta. 
            
— ¿por dónde entonces? 
            
— por un agujero que he practicado en las tapias que dan a la espalda de la casa. 
            
— bien está — guía me. 
            
en el fondo de la huerta y pegado a una tapia había un inmenso montón de yerbas. 
            
entity las apartó y apareció en el muro una gran entrada, por donde pasó entity siguiendo a el jardinero. 
            
se encontraban entonces en el campo. 
            
entity había llegado a soñar que tenía amores con aquella mujer; se había comprometido y expuesto a todo por ella, y se encontraba en aquel momento en que creía que la sacaba de la casa de el alcalde mayor entity para que fuese enteramente suya, con que no se atrevía a tocar la una mano, ni aun a dirigir le una palabra de amor, y ella mandaba como señora y él obedecía como un esclavo. 
            
cerca de allí esperaba un carruaje con cuatro mulas. entity abrió la portezuela y entity en el acto de montar llevó la mano a la bolsa de los gregüescos, sacó un pergamino, y aunque no podía ver la escritura por la oscuridad de la noche, no quiso sin duda más que satisfacer se de que no lo había perdido, porque volvió a guardar le diciendo con cierta especie de tranquilidad: 
            
— aquí está. 
            
el carruaje comenzó a caminar. los cocheros debían sin duda saber el término de el viaje, porque sin recibir orden ninguna, tomaron el camino de entity. 
            
entity iba silenciosa y meditabunda en uno de los rincones de aquel amplio carruaje, y entity a su lado, procurando, si no ver la, adivinar la en la completa oscuridad que allí reinaba. 
            
así caminaron como una hora; pero el pensamiento y la imaginación de el jardinero debían ir en gran actividad, porque muy poco a poco fue acercando se a entity hasta que tomó una de sus manos. ella le dejaba hacer como si estuviera durmiendo, o lo consintiera. entity oprimió suavemente aquella mano y la fue llevando paulatinamente a su boca y puso en ella sus labios una y muchas veces. entity no se movía. 
            
entity cobró ánimo, se acercó más y echó su brazo izquierdo a el cuello de entity, mientras con su mano derecha estrechaba la de ésta; pero no bien había ejecutado esta acción cuando aquella mano se desprendió violentamente, desapareció de la de el jardinero, y éste la volvió a sentir devuelta, pero ya en su rostro y menos pasiva que antes. 
            
entity dio un salto y volvió a su rincón. 
            
antes de amanecer entraba el carruaje por las calles de entity. 
            
— que se detengan aquí — dijo entity. 
            
entity mandó a los cocheros detener se. entity y él bajaron de el coche. 
            
— paga les y que se vayan — dijo entity dando le una bolsa con dinero. 
            
contó entity una cantidad y la entregó a uno de los cocheros que volvió a montar en la mula, y a poco el coche desapareció de las calles. 
            
entity y su compañero se habían quedado solos. 
            
entity se embozó en su capa y echó a andar por unas callejuelas sombrías y tortuosas; de repente se detuvo cerca de una esquina. 
            
— presentación — dijo a el jardinero — en este lugar espera me un momento, a la vuelta debe vivir una conocida mía, que creo que nos consentirá de huéspedes mientras encontramos casa; aquí te estás sin mover te, y cuando oigas un silbido es señal de que todo está arreglado. ¿lo oyes? 
            
entity no tenía voluntad ante aquella mujer y se contentó con decir: 
            
— sí señora. 
            
entity torció la esquina y entity se apoyó contra la pared. 
            
algunas personas que pasaron por allí a las dos de la madrugada pudieron ver a entity que esperaba todavía. 
            
el bachiller entity, alias entity, no pensó, después de la muerte de el oidor y cuando el entity le arrancó de el lugar de el acontecimiento, sino en buscar un paraje seguro en donde escapar de las garras de los alguaciles y corchetes, en caso de que algo se llegase a descubir. y ni a él ni a el entity les ocurrió lugar más a propósito que las cuevas de la entity, y para la casa de ésta se dirigieron. 
            
verdaderamente el bachiller ni sospechas tenia de quién había sido el hombre muerto por su mano; el entity no había recibido de la entity más instrucciones que llevar allí a entity, y él tampoco podía sacar le de dudas. 
            
cuando llegaron los dos a la casa de la bruja ésta también acababa de llegar, también ella había ido a presenciar la escena, y por eso entity escuchó su carcajada en el momento en que vio abrir se la casa de entity. 
            
— ¿qué andáis haciendo? — preguntó la bruja, haciendo se de las nuevas. 
            
— entity — contestó entity — acabo de matar a un hombre por justos motivos, y temó me mucho que la justicia dé sobre mí, si algo sospecha, y vengo a pedir os asilo. 
            
— lo tendréis, que ya esperaba yo que por eso vendríais de un día a el otro. 
            
— ¿luego vos sabíais ya algo de entity? 
            
— nada. 
            
— ¿entonces? 
            
— sencillamente, porque en estos días se han cumplido los cinco meses que os anuncié que pasarían para que un amigo vuestro muriese asesinado por mano de un su amigo. ¿recordáis? 
            
— ¿es decir que el hombre que yo he muerto? 
            
— es el oidor entity. 
            
— ¡maldita sea mi suerte! — exclamó entity, dando se una palmada en la frente y quedando se luego en una especie de estupor, que por largo tiempo respetaron la bruja y el entity. 
            
— voy a denunciar me yo mismo — dijo de repente entity, dirigiendo se a la puerta. 
            
— si yo te lo consiento — contestó el entity, apoyando se de espaldas en la puerta cerrada y tomando a entity de los brazos. 
            
— ¿quiere decir — preguntó entity con una calma espantosa — que después de que tú me has enseñado la víctima para herir, me impides vengar me de mí mismo, por crimen tan atroz? 
            
— yo no sabía de quién se trataba. 
            
— sí, tú lo sabías lo mismo que la entity, que me ha dicho a quién yo maté, cuando aun yo mismo lo ignoraba. 
            
— pero tú estás cierto de que ese hombre ha estado en la casa de tu querida en altas horas de la noche, y yo no te llevé sino a desengañar te de lo que tú me negabas. 
            
— entity — dijo entity con la misma calma que antes — ¿me dejas salir o no? 
            
— entity — dijo la bruja — ¿queréis que os dejemos salir, cuando estamos ciertos de que vuestra denuncia nos conduce a mí a la hoguera y a el entity a la horca? 
            
— no soy capaz de denunciar a nadie, y menos a vosotros, a quienes estoy unido por los juramentos de la entity negra. voy a declarar me culpable yo solo; a que me juzguen y a que me castiguen a mí solo, porque no puedo ya soportar la vida, tras lo que ha pasado. 
            
— pero eso es un suicidio, una locura que nosotros no podemos consentir de ninguna manera. 
            
— por última vez ¿me dejan el paso libre? 
            
— no, no y no — dijo en esta vez con resolución el entity. 
            
entity se hizo un poco atrás y sacó su daga para lanzar se sobre el entity; pero en el momento de alzar el brazo sintió que se lo tomaban como entre dos tenazas de hierro. volvió el rostro y era el sordomudo entity que durante la disputa había venido acercando se a una señal de la entity. 
            
el entity le tomó los pies y la bruja la cabeza, y en un instante el bachiller quedó completamente sujeto y con una mordaza. 
            
— bachiller — le dijo la entity — tenemos que mirar por nosotros mismos; estáis loco, os perdéis y nos vais a perder a todos. ya os entrará la calma y entonces agradeceréis todo esto que por vos hacemos — y luego agregó, dirigiendo se a el entity y haciendo una señal a el sordo: 
            
— a el subterráneo. 
            
entity y el entity se acercaron a el bachiller y le tomaron entre los dos; la vieja, con un farol guiaba y descendieron así la escalera de el subterráneo, sólo que esta vez no siguieron de frente, como había visto siempre entity, sino que tomaron a la izquierda, y la bruja abrió una puerta sumamente gruesa y pesada, y penetró a otra bóveda en la que había algunas camas y jergones en desorden. 
            
la entity puso en el suelo la luz, arregló uno de aquellos lechos y allí colocaron a entity sus conductores. 
            
la bruja le quitó la mordaza que lo fatigaba, dejó la luz en el suelo y salió seguida de el entity. el sordomudo se sentó sobre un cajón a el lado de entity y a poco comenzó a dormitar... 
            
el bachiller, a pesar de sus ligaduras y de su desesperación llegó a dormir se, y durmió mucho, pero a él le pareció un instante, porque a el abrir los ojos, el mismo candil ardía puesto en el suelo y entity dormitaba en el mismo lugar; sin embargo, habían pasado seis horas. 
            
entity estaba completamente calmado y comprendió que le había ido mejor con la agarrotada que le habían dado la bruja y el entity, que si hubiera ido a denunciar se voluntariamente, y casi, casi comenzó a agradecer se lo. pero ya se sentía muy incómodo y deseaba que llegara la entity. 
            
como aunque hubiera gritado mucho, no habría logrado hacer se oír de entity, determinó esperar con paciencia hasta que él le viese, para poder hacer le aunque fuera con la cabeza, una seña. entity no se hizo esperar, volvió la vista, vio que entity se movía, se levantó inmediatamente y salió. el bachiller quedó pensando qué iría a hacer el mudo. a poco la puerta volvió a abrir se y se presentó la entity. 
            
— buenos días, señor bachiller — le dijo — ¿qué tal os sentís? 
            
— bien, pero me incomodan mucho, me lastiman estas ligaduras. 
            
— os libraré de ellas si estáis ya más calmado y no pensáis en la locura de ir os a denunciar. 
            
— de ninguna manera, que con un corto rato que he dormido, estoy completamente variado. 
            
— ¡eh, si habéis roncado como seis horas! ¿y llamáis a esto corto rato? — exclamó la vieja comenzando a desatar a entity. 
            
— seis horas — decía entity, extendiendo los brazos con deleite — ¿pues qué horas serán? 
            
— son como las siete de la mañana. 
            
— ¿y tan oscuro? 
            
— ¿olvidáis que este es un subterráneo? 
            
— es cierto, y ¿podré salir de aquí? 
            
— no, no me parecería prudente hasta no saber lo que se dice en la ciudad respecto a lo pasado anoche; entonces ya podréis libremente pasear os, si la razón es buena, y largar os si es mala. 
            
— me parece muy bien. ¿sabéis que tengo hambre? 
            
— entity os traerá pronto el desayuno. 
            
— pero no vayáis a mezclar le algunos de vuestros infernales menjurjes. 
            
— si yo tuviera malas intenciones contra vos ¿quién me impedía haber os despachado anoche, que os tenía entre mis manos como un corderito, y que nadie os había visto entrar? no seáis desconfiado, ni insultéis de esa manera a los buenos amigos. 
            
entity se desayunó con gran apetito. 
            
en la tarde llegó el entity contando la prisión de la criada de entity, sin decir nada de ésta, y refiriendo las activas pesquisas de la justicia, y se acordó entre los tres que entity seguiría escondido hasta ver el resultado que tenían aquellas indagaciones. 
            
así se pasaron muchos días, sin atrever se el bachiller a salir a la calle, y viviendo en la casa de la entity. 
            
una madrugada oyó la bruja golpes repetidos en la puerta y el corazón le dio, como ella decía, una vuelta; levantó se precipitadamente y acudió a abrir. 
            
— buenos días — dijo entrando bruscamente un joven, casi un niño, hermoso y elegantemente vestido. 
            
— dios os guarde, niño — contestó la bruja prendada de la gallardía y belleza de el mancebo, que sin ceremonia tomaba asiento en uno de los sitiales. 
            
— entity — dijo el adolescente, bajando se el embozo y acercando su rostro a el candil encendido que tenía la bruja. 
            
— sólo para servir os — dijo, más y más admirada la entity. 
            
— mirad me bien. ¿qué me advertís? 
            
— más os miro y no os conozco, y sólo veo — dijo con cierta zalamería la bruja — un niño como un ángel. 
            
— poned más cuidado. ¿qué notáis? v — ¡ah! ¡las orejas agujeradas! 
            
— ¿entonces? 
            
— ¡una dama! 
            
el muchacho hizo una señal afirmativa con la cabeza. la bruja reflexionó, mirando le con suma atención, como si quisiera tener un recuerdo de aquella fisonomía, a fuerza de mirar la. 
            
— ¡ah! — volvió a exclamar. 
            
— ¿qué? 
            
— ya caigo — dijo acercando se y hablando muy bajo —. la señora entity. 
            
— la misma — dijo entity. 
            
— ¿pero a esta hora? ¿en ese traje? 
            
— las circunstancias lo exigían así; por ahora necesito, en primer lugar, que me deis posada esta noche y mañana, durante todo el día. 
            
— pero si... 
            
— no hay disculpa, que siempre te he pagado muy bien. en segundo lugar, que para mañana en la noche me tengas preparadas saya y tocas negras de viuda, y, en tercer lugar, que mañana en la noche esté aquí el entity. ¿lo entiendes? 
            
— sí, entity. 
            
— pagaré como de costumbre. comenzaremos por lo primero, ¿dónde me acuesto, que estoy sumamente cansada? 
            
— pues si os place en mi mismo aposento, y en la cama que era de entity. 
            
— ¿qué le sucedió a esa muchacha? 
            
— se huyó de aquí sin saber se con quién. 
            
— muy bien hizo. 
            
— la trataba yo a cuerpo de rey. 
            
— pero no querría estar en una casa a donde tan de continuo visita el diablo; vamos, despachad. 
            
la bruja condujo a entity a su aposento y le mostró la cama que había sido de entity. entity se tendió en ella sin desnudar se, y poco después su respiración dulce y tranquila indicaba que dormía. 
            
durante todo el día siguiente, el bachiller, advertido por la entity, no salió de su escondite. 
            
entity llamó en la tarde a la bruja. 
            
— entity — la dijo — quisiera contar contigo para un negocio que traigo entre manos. 
            
— decid me cuál. 
            
— soy viuda como tú sabes. 
            
— demasiado. 
            
— bien, no te pregunto más. quiero casar me por segunda vez y he elegido a entity para mi esposo. 
            
— soberbio casamiento, ¿pero él querrá? 
            
— le obligaremos; pero fuerza es que tú me ayudes, y que, por supuesto, cuentes con una magnífica recompensa. 
            
— haré de mi parte cuanto pueda. 
            
— oye me, tengo en mi poder una promesa formal de matrimonio firmada por den entity. 
            
— ¡oh! entonces sobra. 
            
— no sobra, porque tengo que combatir con que entity está enamorado de entity, y que tal vez quiera meter pleito para anular esa obligación, y como es hombre tan rico ¿quién sabe? 
            
— desechad esos temores porque entity se ha metido a monja desde la muerte de el oidor entity. 
            
— ¿muerto el oidor? ¿entity? 
            
— extraña me que no sepáis nada, cuando tanto ruido han hecho esos acontecimientos en la ciudad. 
            
— desde la muerte de entity, no he salido para nada de una quinta, cerca de aquí. 
            
— entonces ignoraréis también que entity, para quien me pedisteis un elíxir, ha sido desterrado a entity por haber dado una terrible estocada a entity. 
            
— también lo ignoraba — dijo entity — sintiendo calmar se sus celos por entity, con la ausencia de entity. 
            
— pues todo eso ha pasado, de manera que ya entity no es obstáculo para vos en cuanto a que entity intente un pleito. no lo hará si le amenazáis con revelar la parte que tuvo en preparar el asesinato de el oidor entity. 
            
— ¿y qué parte fue ésa? 
            
— os lo voy a referir para que os sirva de arma, segura yo de que nunca de esto hablaréis a la justicia, por la parte que en ello me pudiera tocar, y porque una vez presa yo por vuestra causa, me vería en la necesidad de dar mi declaración en todo lo relativo a la muerte de vuestro marido entity. 
            
— no temas, y habla me con franqueza. 
            
la bruja entonces refirió a entity todo lo relativo a la muerte de el oidor, sin ocultar le n i aun lo que el lector no sabe: que a el otro día de la muerte de entity recibió una fuerte suma. 
            
entity vivía verdaderamente en un duro cautiverio, y sin embargo, su persona era objeto de profundas cavilaciones por parte de su hermano entity, para obligar la a tomar el velo; por parte de entity, para obtener su amor y su mano, y en el fondo, ni el uno la aborrecía de corazón, ni el otro la amaba: el interés movía tan sólo a aquellos dos hombres. entity sufría resignada como un ángel, todas aquellas persecuciones sin quejar se siquiera, porque la única persona a quien podía abrir su corazón era su madrina entity, y ésta había entrado a el convento. 
            
entity se consumía sola con su infortunio, como se marchita con los rayos de el sol una flor, en una playa arenosa. 
            
entity sólo contra ella se ensañaba, porque era el único obstáculo que encontraba a su paso; pero para entity, el obstáculo principal era entity, y aunque mintiendo le amistad, no pensaba sino en hacer le desaparecer, para dirigir se con más franqueza a entity. 
            
la noche siguiente a los acontecimientos que referimos en el capítulo anterior, a las ocho y media, entity llegaba a la casa de entity, seguido de entity que llevaba un farol para alumbrar el camino a su señor. 
            
entity, antes de profesar, dio a entity carta de libertad; pero el negro juró a su señora averiguar todo lo relativo a la muerte de el oidor, y con su natural sagacidad comprendió que aquel golpe había salido de entity y entity, y conoció también que, ganando la confianza de su amo, muy pronto se haría dueño de aquel secreto. en su interior había jurado vengar a entity y a entity, y entity era hombre que sabía cumplir sus juramentos. 
            
entity entró a los aposentos de entity, y entity apagó su farol y se sentó en el corredor, en la puerta de la antesala; no tenía ni con quién platicar, porque como era de noche no había allí más visita que entity; no había tampoco ni lacayos ni esclavos esperando con faroles a sus amos. 
            
comenzaba ya a dormir se cuando oyó pasos por la escalera y apareció una dama encubierta, con un escudero que le seguía. 
            
aquella debía ser alguna aventura. 
            
a el llegar cerca de entity, que procuraba ocultar su rostro y que se fingió dormido, la dama dijo a su rodrigón: 
            
— debe de estar aquí alguien de visita, porque miro un esclavo aguardando con un farol. 
            
entity sintió helar se su sangre, aquella voz era demasiado conocida para él, era la de entity. ¿luisa en la casa de entity? 
            
— si queréis que pregunte a este esclavo — contestó el entity, que era el que acompañaba a entity. 
            
— es inútil. me haré anunciar y hablaré a solas con entity. 
            
entity entró y el entity comenzó a pasear se por el corredor, mirando las plantas y los tibores de entity, y el reverbero formado de pedacitos de vidrio con mechero de aceite, que alumbraba la escalera, hasta que, cansado, se sentó. 
            
entity se sentía devorado por la curiosidad; cualquiera cosa hubiera dado por saber a qué venía entity, pero le era imposible. 
            
esperaba ver salir muy pronto a entity, pero no fue así; ni entity ni entity salían; era una conferencia sin duda muy larga. 
            
nosotros, más felices que entity, vamos a ver lo que pasaba en el interior de la casa de entity. 
            
entity se dirigió a un lacayo y le dijo: 
            
— haced me la gracia de decir a vuestro amo, que una dama desea hablar le a solas. 
            
el lacayo pensó prudente pasar inmediatamente el recado. 
            
— ¡una dama! — dijo entity admirado. 
            
— sí, señor — contestó el lacayo — cubierta y enlutada. 
            
— me retiro para dejar os en la más completa libertad — dijo entity. 
            
— ¡oh! de ninguna manera, que otra sala hay donde pueda hablar yo con esa señora, y como me figuro que no será asunto muy largo... 
            
— entonces os esperaré. 
            
— que pase esa dama — dijo entity a el lacayo — a la sala encarnada. 
            
entity quedó allí sola, pero a pocos momentos se presentó entity. entity inclinó graciosamente la cabeza, levantando se un poco de el sitial para saludar a entity. 
            
— señora — le dijo galantemente entity porque el talle de aquella mujer y sus manos eran hechiceros, y a el través de el tupido punto de su velo se adivinaba el brillo de sus ojos — permitid me que antes de preguntar os en qué tendré la dicha de ser os útil, me felicite por la fortuna de ver en esta casa, dama que debe ser tan principal como bella. 
            
— entity — dijo entity levantando se el velo — ¿me conocéis? 
            
— ¡luisa! — exclamó entity sorprendido. 
            
— sí, entity, a quien sin duda habíais olvidado ya. 
            
— ¿olvidado? no, pero vuestra desaparición... 
            
— segura ya de vuestro amor, quise huir de la imprudente solicitud de tantos que llamando se amigos, no van a la casa de una viuda joven y hermosa, sino con la esperanza de tener parte en la herencia de el difunto. 
            
— bien ¿pero sin avisar me, sin decir me siquiera adiós? 
            
— para hacer una acción que es buena, no es preciso avisar. decir os adiós ¿y para qué, cuando tan poca pena tomasteis por mi ausencia? si hubierais querido, pronto me hubierais encontrado. 
            
— ¿pero en qué puedo ahora ser os útil? — dijo entity queriendo cortar aquella conversación, y saber definitivamente cuáles eran las intenciones de entity. 
            
— vengo nada más a preguntar os ¿para cuándo habéis fijado el día de nuestra boda? 
            
— ¿de nuestra boda? — preguntó entity haciendo un gesto de disgusto —. ¿aún insistís en eso? 
            
— ¡que si aún insisto! ¿pues qué olvidáis que tengo una formal promesa vuestra? 
            
— ¿y si yo me resistiera a llevar la a efecto? 
            
— no creo que lo hicierais. 
            
— ¿por qué, no estoy en mi derecho? 
            
— en ese caso yo me presentaría pidiendo justicia y os obligarían a casar os. 
            
— o no, que mi obligación no puede subsistir cuando habéis desaparecido por tanto tiempo, sin saber yo dónde habéis ido. 
            
— probaría yo que he estado en un convento. 
            
— bien, veremos quién obtiene la palma. os advierto, señora, que haré uso de todo mi influjo. 
            
— admito el desafío, y os advierto a mi vez también que será entonces necesario que la entity y el entity sepan vuestras relaciones con la bruja entity, y vuestra participación en el negocio de la muerte de entity. 
            
— ¡qué decís! — exclamó espantado entity. 
            
— nada. os indicaba lo que pudiera descubrir se en el caso de que tengamos que llegar hasta la justicia. 
            
— ¿pero vos cómo sabéis? 
            
— yo sé más de lo que podéis vos suponer os, y lo probaré. 
            
— ¡entity! 
            
— me retiro — dijo entity levantando se de su asiento. 
            
— esperad, esperad un momento, hablaremos. 
            
— decid, que ya es tarde. 
            
— ¿no habría una manera de que quedásemos en paz? 
            
— sí la hay y muy fácil. 
            
— ¿cuál es?, decid la. 
            
— casad os conmigo. 
            
— ¡pero entity! 
            
— no retrocedo. 
            
— ¿habéis traído el documento que os otorgué? 
            
— no, pero si queréis volver a ver le convendréis en que no os deja arbitrio, está puesto por un escribano. 
            
— ¿queréis que aplacemos para mañana la conversación? 
            
— sí. 
            
— pero no en esta casa. 
            
— ¿pues en dónde? 
            
— en la calle de la entity, en la casa de entity, a las ocho de la noche ¿o preferís que yo vaya a ver os? 
            
— no, iré a la casa de entity. 
            
— ¿y llevaréis el documento? 
            
— le llevaré. 
            
— estamos conformes. 
            
— adiós — dijo entity levantando se y tendiendo la mano a entity — adiós esposo mío. 
            
— todavía no, todavía no — contestó entity con galantería, besando la mano de entity. 
            
— pero ya casi es seguro, hasta mañana. 
            
entity se envolvió con su velo, y acompañada de entity atravesó en silencio, pero majestuosamente como una deidad, aquellas antesalas hasta llegar a la escalera. entity le dio la mano para bajar y la dejó hasta la puerta de la calle. había en él más amabilidad que la que era de esperar se. 
            
entity salió a la calle seguida de el entity, y entity volvió a subir en busca de entity. 
            
entity observaba todo sin mover se. 
            
— entity — dijo entity, a el ver le entrar —. estáis demudado. 
            
— ¡ay, amigo mío! es que puedo decir os que casi he visto a el diablo. 
            
— ¿cómo? 
            
— entity acaba de llegar a reclamar me el cumplimiento de mi promesa de matrimonio. 
            
— supongo que os habréis negado redondamente. 
            
— no, porque esa mujer es un enemigo terrible y tiene armas poderosas. 
            
— ¿y habéis cejado por temor? 
            
— no, entity, por prudencia. oíd lo que ha pasado con ella. 
            
y entity contó su entrevista con la dama. 
            
— por m i fe, que la cosa está más sería de lo que yo creía — dijo entity después de escuchar la relación de entity —. y lo peor de el caso es que, según se ve, esa mujer sabe cuanto ha pasado y nos puede envolver a los dos en la misma ruina. 
            
— así es, en efecto — dijo entity — por eso es que ahora más que nunca debemos disponer nos a combatir la. 
            
— quizá no haya más remedio que condescender con ella, y después mirar cómo nos libraremos de su presencia. 
            
— eso será para el último caso. mientras probaremos a vencer la. mañana la he citado para vuestra casa y me ha prometido llevar el documento. si pudiéramos disponer las cosas de manera que nos apoderásemos de su persona, le quitaríamos ese documento y luego... 
            
— pero ¿suponéis que ella no sospecha ya que se trata de tender la una celada? 
            
— no, nada sospecha, os lo aseguro. 
            
— entonces prepararé las cosas de manera que si hubiese necesidad de el rigor... 
            
— eso es, eso es... 
            
— ¿a qué hora es la cita? 
            
— a las ocho de la noche. 
            
— os esperaré. 
            
entity, seguida siempre de el entity, llegó a la casa de la bruja. 
            
— ¿qué tal? — dijo la entity a el ver les entrar. 
            
— así, así — contestó con indiferencia entity — me ha citado entity para mañana en la noche, y espero que allí se arreglará todo. 
            
— ¿para dónde os citó? 
            
— para la calle de la entity, a las ocho, y me encargó que no deje de llevar el documento. 
            
— ¿y cumpliréis? 
            
— cumpliré, aunque la cita en la calle de la entity tiene traza de ser una verdadera celada, pero tomaré mis precauciones. 
            
— y haréis perfectamente. 
            
— sí, que en todo caso no es miedo la prudencia, y nunca cuando se trata con personas de esta clase. — y dirigiendo se a su acompañante, agregó: 
            
— entity, te espero mañana a las oraciones, y cuida de buscar tres o cuatro compañeros de confianza y bien armados, que vengan también contigo; puedes retirar te. 
            
el entity saludó y se retiró. 
            
— ahora nosotras a descansar — dijo entity. 
            
— a descansar — replicó la entity — que mañana será otro día. 
            
entity y entity esperaban con impaciencia la hora de la cita con entity, en la casa de la calle de la entity. 
            
todo estaba dispuesto por ellos de la manera más a propósito para apoderar se de aquella mujer, si la ocasión se presentaba favorable para hacer la desaparecer. 
            
entity no quería tener más auxiliar en la empresa que a entity, a quien no conocía sino por su lealtad con entity y su discreción. 
            
entity tenía ya en toda forma su carta de libertad, otorgada por entity; pero ni había querido demostrar la, ni hacer uso de ella, como hemos visto, con el solo objeto de seguir la pista a los que habían causado la muerte de el oidor y la desgracia de entity. 
            
sonaron las ocho de la noche en un inmenso reloj que había en la sala en que entity y entity esperaban, y los dos dirigieron instintivamente la vista a la puerta por donde debía aparecer entity. 
            
entity había recibido orden de ocultar se en el alféizar de una ventana, cubierto por el cortinaje, y de no aparecer hasta que no fuese llamado. 
            
era llegado el momento y una silla de manos penetró en la casa de entity, conducida por dos robustos mocetones y escoltada por otros dos que llevaban luces para alumbrar el camino. 
            
los hombres con la silla llegaron hasta la antesala, y allí la colocaron cuidadosamente en el suelo. uno de los escuderos, que era el entity, abrió la portezuela y entity, enlutada como en el día anterior, salió de la silla. 
            
un lacayo esperaba ya en la antesala para anunciar a su amo la esperada visita. el lacayo era un hombre de toda confianza para entity, que había tenido cuidado de alejar a todos los demás criados, para que nada advirtiesen de lo que allí podía tener lugar. 
            
— anunciad a unos señores que deben estar adentro — dijo entity a el lacayo — que aquí está la dama a quien aguardan. 
            
el lacayo hizo una reverencia y entró. 
            
— es un hombre solo — dijo entity precipitadamente a el entity — nadie más hay por aquí. 
            
— todo va bien, saldrá como lo habéis dispuesto. 
            
el lacayo volvió. 
            
— señora — dijo a entity — podéis pasar — abriendo la puerta se inclinó respetuosamente, dejando pasar a la dama. 
            
— decid a mis criados que se retiren a el pie de la escalera, a esperar que se les llame — dijo entity a el entrar; pero de manera que esta orden fuese escuchada por los que estaban esperando la, y por los que la habían traído y estaban en la antesala. 
            
— muy bien, señora — contestó el lacayo cerrando la puerta por donde había entrado entity. 
            
el hombre se volvió a dar a los conductores la orden de la señora, cuando repentinamente todos ellos, sacando los puñales que traían ocultos, se lanzaron sobre él y le rodearon. 
            
— si das un solo grito, eres muerto — dijo el entity. 
            
— pero, señores — contestó el lacayo temblando. 
            
— nada te haremos — agregó el entity — pero obedece, y en primer lugar desnuda te de la librea; pero inmediatamente. 
            
el lacayo sin replicar se desnudó. 
            
— ahora entra en esta silla. 
            
el hombre obedeció, y la silla fue colocada en un rincón. 
            
— si haces el menor ruido mueres en el acto - dijo el entity —. ahora tú viste te esta librea — agregó dirigiendo se a uno de los que lo acompañaban —. con ella podrás explorar sin temor de que por el traje vayas a infundir sospechas. 
            
aquel otro hombre se vistió la librea, y en un momento quedó transformado. 
            
— ahora mira en los cuartos de aquí cerca si hay alguien. 
            
el hombre salió con precaución y volvió diciendo: 
            
— nadie. 
            
— bueno — dijo el entity — a cualquiera que venga, tú lo despedirás como lacayo de el señor entity. ahora a nuestros puestos. 
            
y todos se agruparon en la puerta a escuchar lo que pasaba adentro. 
            
— ¿entity s traído con vos la escritura? — decía dulcemente entity. 
            
— sí que la traje; pero antes prudente sería que hablásemos — contestó entity — que a el fin solos podemos consideramos, porque entity está tan interesado como vos en el asunto. 
            
— ¿por qué decís eso? — preguntó entity. 
            
— para explicar lo ¿me permitiréis contar os una historia, que será corta pero interesante? 
            
— hablad, señora — dijo entity — que en todas partes la belleza y el talento tienen derecho más de mandar que de pedir. 
            
— verdaderamente sois muy galán; pero escuchad me. había en una ciudad una hechicera que se llamaba, como vos queráis llamar la, supongo la entity, y me ocurre este nombre porque he oído mentar mucho en entity a una que lleva este nombre. ¿vosotros la conocéis? 
            
— no, no — dijo mostrando indiferencia entity. 
            
entity no se atrevió a contestar. 
            
— pues bien — continuó entity — eso no importa. pues esa mujer tenía los secretos de muchos y ricos señores de aquella ciudad. una vez supo ella que una dama muy protectora suya estaba en muy grande trabajo, porque un sujeto se negaba a cumplir la una palabra que la había empeñado, y como él era poderoso y fuerte, y la dama débil y desvalida, creía él que podría burlar la con sólo querer. la hechicera fue a la casa de la dama, y la dijo: buena señora, sé lo que os pasa, y no os apenéis, que vos me habéis hecho beneficios y yo me precio de agradecida. tomad este amuleto y con él lograréis dominar la voluntad, no sólo de vuestro rebelde amigo, sino de un compañero suyo tan identificado con él en suerte, que lo que a uno quepa, en virtud de este amuleto, cabrá también a el otro. 
            
— ¿y qué amuleto fue ése? — preguntó entity, procurando disimular su turbación. 
            
— el velo de una novicia, teñido con la sangre de un oidor, que debía haber sido su esposo. 
            
entity y entity quedaron sombríos. 
            
entity se estremeció en su escondite, y entity, con una terrible sangre fría, continuó: 
            
— pues la hechicera explicó a la dama cómo aquel velo, tinto con aquella sangre, se había comprado con dinero que los dos enemigos de la dama habían prodigado, y le explicó todas las circunstancias que habían mediado para conseguir lo. ahora, que tal vez comprenderéis la moral de mi cuento, comenzaremos a tratar de nuestro negocio. 
            
— está bien — dijo entity tratando de sobreponer se a su malestar — ¿cuánto exigís por devolver me mi palabra de casamiento? 
            
— ¡exigir! yo nada pido por ella, ni mi intención ha sido nunca la de vender la. entity, desde anoche he creído inútil esta conferencia, porque no exijo más sino que me contestéis si estáis dispuesto a cumplir vuestra palabra o no, y yo no saldré de esta pregunta. 
            
— señora — dijo entity. 
            
— caballero, os suplico que a mí nada me digáis; aconsejad a vuestro amigo, en el concepto de que si se niega iremos ante los tribunales, y podré referir os delante de el alcalde, o de la misma entity, el cuento de la entity con todos sus pormenores. ¿lo entendéis? 
            
entity calló y los tres quedaron en silencio. de repente entity, con una mal fingida alegría, exclamó: 
            
— ¡luisa mía! habéis vencido; vuestro será mi nombre, como mía será vuetra hermosura: dama de tal ingenio y tal belleza, digna es de un monarca. 
            
— gracias a entity — dijo hipócritamente entity. 
            
— a el fin, entity ¿reconocéis vuestra injusticia conmigo? 
            
— sí, entity mía, sí, venid a mis brazos, y selle se nuestro amor eterno. 
            
entity estrechó entre sus brazos a entity dulcemente. 
            
— esposa mía ¿en dónde está esa promesa, que ahora más que nunca me alegro de haber firmado, porque va a hacer mi felicidad? 
            
— aquí está, esposo mío, aquí — dijo entity sacando de su seno un pergamino — ingrato, que habéis hecho padecer tanto a mi corazón. 
            
— me arrepiento, me arrepiento de todo eso — dijo entity verdaderamente contento, por tener en su mano el pergamino, objeto de tantas ansias — y en prueba de ello, mirad cómo voy a destruir esta escritura para que veáis que este matrimonio no más que a mi amor lo debéis. 
            
— lástima — decía candorosamente entity, mirando arder con gran facilidad el pergamino en una bujía lástima, ya se consumió todo. ¿y cuándo será la boda? 
            
— ya veremos, ya veremos — contestó entity menos amoroso que antes. 
            
— es que yo quiero que sea muy pronto — insistió entity. 
            
— no puede ser, tengo mil negocios que arreglar antes, y no podrá ser la boda hasta dentro de un año. 
            
— ¿un año? no, imposible, no me espero. 
            
— entonces no esperéis, haced lo que os plazca. 
            
— lo que me place es que sea en este mes, o de lo contrario me presentaré. 
            
— presentad os — dijo sonriendo se entity — llevad a la entity esas cenizas, no dejarán de hacer os caso. 
            
— ¿conque para eso quisisteis la escritura? 
            
— ¿os figuráis que soy un niño, que había de tener la en mis manos y había de dejar que volviera a las vuestras, conociendo os? 
            
— ¿os figuráis, vos, entity — dijo sonriendo se entity — que yo soy acaso una niña, que conociendo os a mi vez, os hubiera entregado la escritura? 
            
— ¿qué decís? 
            
— lo que habéis oído, entity; ese pergamino que os he dado, y que vos tan traidoramente habéis entregado a el fuego, no era vuestra promesa de matrimonio. 
            
— ¿qué era, pues? 
            
— un pergamino cualquiera que traje a prevención, porque suponía ya esta jugada de parte vuestra. 
            
— pero eso es una traición. 
            
— ¿y cómo llamáis a la vuestra? 
            
— no, eso no puede ser cierto, el pergamino quemado era mi promesa y queréis espantar me, porque no os queda ya otro remedio. 
            
— ¿entity o lo creéis? pues mirad vuestra promesa — dijo entity retirando se y mostrando a entity el documento original — mirad. 
            
— entity, habéis cometido una imprudencia enseñando me ese pergamino que necesito quitar os, y que viva o muerta os tengo de arrancar, porque lo que es hoy, lo he jurado, que no saldréis de aquí con él. y vive entity que hombre es entity para cumplir lo que una vez ofrece. 
            
— probad a quitar me lo — dijo entity. 
            
entity y entity hicieron intenciones de lanzar se sobre entity, pero ésta dio un paso atrás y sacó de su seno un puñalito agudo y brillante. 
            
— si os atrevéis a acercar os, sois muertos. 
            
— entity, entregad ese documento — dijo entity — o nos obligaréis a usar de la fuerza. 
            
— ¿creéis que tendré miedo a los asesinos de entity? 
            
— ¡luisa! — dijo entity. 
            
— ¡entity! — gritó entity. 
            
— entrad — dijo entity a el mismo tiempo, dirigiendo se a la puerta. 
            
entity y entity retrocedieron espantados a el ver entrar por la puerta de la antesala a tres hombres con puñales. 
            
entity a su turno cobró valor y se dirigió sobre ellos. 
            
— entity — dijo entity — ya veis que mal os ha... 
            
la palabra de entity se heló en sus labios. entity mudo y sombrío, con los brazos cruzados, les contemplaba. 
            
entity se quedó enteramente turbada; muerto entity, entity era el único hombre que la conocía sobre la tierra. 
            
entity observó el efecto que la presencia de su esclavo obraba sobre entity y sin meter se a averiguar la causa, quiso aprovechar se de él. 
            
— entity — le dijo — haz que salgan esos hombres, y conduce a esta señora allá dentro. 
            
— señor — contestó entity — no seré yo el que sobre esta dama ponga mi mano, a pesar de que más que vosotros tenía yo el derecho de hacer lo. 
            
había pronunciado entity estas palabras con tanta dignidad, que entity le miró espantado, sin creer casi que él hubiera sido. 
            
— es decir — le preguntó — que te rebelas contra la voluntad de tu amo. 
            
— aquí, señor, ya no hay ni amo ni esclavo, sois un caballero y mi señor; pero yo soy libre por escritura otorgada por mi señora entity, ante el escribano entity. 
            
— pero entonces ¿por qué no te has separado de mi servidumbre? 
            
— esperaba sólo lo que he alcanzado a conseguir hoy. 
            
— ¿y qué has conseguido? 
            
— saber quiénes son los culpables de la muerte de entity y de la desgracia de mi ama entity. 
            
— ¿conque tú me traicionabas? 
            
— no, señor; servía yo a mi bienhechora. 
            
entity y entity se miraron entre sí. 
            
— luisa — dijo entity — podéis retirar os si os parece mejor. 
            
— señor entity — exclamó entity — mañana enviaré a pedir os por escrito vuestra resolución acerca de nuestro enlace, y vos me daréis por escrito la que os pareciere mejor — y salió seguida de los que le acompañaban. 
            
el lacayo preso en la silla de manos dejó su lugar a la dama, y no se atrevió ni a reclamar su librea. 
            
cuando la comitiva llegó a la casa de la entity, había una persona de más. entity que había seguido a entity hasta las habitaciones de la bruja. 
            
la comitiva se detuvo en la puerta de la casa de la bruja. el entity pagó algo a los que le habían acompañado y se retiraron llevando se la silla. entity y el entity entraron seguidos de entity, a quien no habían visto hasta aquel momento, porque los había seguido cautelosamente. 
            
el entity le miró con extrañeza, pero entity le reconoció a el punto. 
            
— ¿por qué me seguís, qué pretendéis de mí? — le preguntó. 
            
— quiero hablar con vos a solas — dijo entity. 
            
— entrad. 
            
la entity, que esperaba, se retiró a el interior de la casa con el entity para dejar en completa libertad a entity y a entity. 
            
— ya estamos solos — dijo ella — ¿qué queréis? 
            
— quiero que me digáis cuanto habéis alcanzado a saber acerca de la muerte de entity. 
            
— os lo diré. 
            
— ¿quién lo mató? 
            
— el bachiller entity y entity. 
            
— ¡el bachiller! ¡su amigo, su protegido! — exclamó entity espantado —. ¡imposible! entity hubiera dado su vida por el oidor. 
            
— así es en efecto; pero ese bachiller ha muerto a entity, ciego por los celos y sin conocer le; había sido una escena preparada para que diese este resultado. 
            
— ¿podéis referime todo eso? 
            
— sí que puedo, oíd. 
            
y entity contó a entity cuanto sabía, y cuanto había inferido de la muerte de el oidor, por las relaciones de la entity y de el entity. el negro la escuchó con profunda atención hasta que concluyó de hablar. 
            
— ¿conque es decir — preguntó entonces — que vos no creéis que fue culpable ese bachiller? 
            
— de ninguna manera. 
            
— ¿y vos le conocéis? 
            
— ayer le he visto aquí, que aquí está oculto, huyendo de la justicia. 
            
— ¿podríais conseguir que hablase conmigo? 
            
— entity será, si queréis bajar a el subterráneo en donde está oculto. 
            
— bajaré, si me conducís. 
            
— entonces esperad me. 
            
entity dejó un momento solo a entity, habló con la entity y volvió trayendo la bruja un candil encendido. 
            
— seguid a esta señora, y os guiará hasta donde podáis hablar con el bachiller. 
            
— ¿es la señora entity? 
            
— la misma — contestó la bruja. 
            
— por muchos años — dijo entity, mirando la como si quisiera grabar profundamente en su memoria aquella fisonomía. 
            
bajaron por el caracol que conocemos, y la vieja se dirigió a la puerta de la bóveda en que estaba entity. 
            
— señor bachiller, señor bachiller. 
            
— ¿qué se ofrece? — dijo desde adentro entity. 
            
— levante se su merced y mire que aquí le traigo una visita, que mucho empeño ha tenido en ver le. 
            
entity se levantó apresurado, y a el mirar a el negro favorito de entity casi dio un grito. entity quedó en silencio hasta que la entity se retiró. 
            
— entity — dijo entity — ¿venís a echar me en cara mi conducta? ¿a matar me, acaso, de orden de vuestra ama? 
            
— no, señor bachiller, no. yo no tengo ya ama: desde que entity ha tomado el velo, no sería capaz de pretender una venganza. vengo a ver os, a consolar os, a sacar os de este sepulcro, en donde estáis ya casi desconocido. 
            
y era verdad. entity no era ya el joven rubicundo, ni el garboso bachiller de otros tiempos: la oscuridad, el aire húmedo y malsano de el subterráneo, y sus padecimientos morales, le habían cambiado enteramente. 
            
no había envejecido, pero estaba pálido; su cabello y su barba habían crecido en desorden, y sus ropas estaban hechas pedazos; el pobre de entity daba lástima. 
            
a la entity no le convenía que saliese aún por desvanecer las últimas sospechas, y entity se secaba en aquel antro de tristeza, de fastidio, de falta de aire, de luz, de libertad. 
            
— quiero sacar os de aquí — continuó entity — llevar os conmigo para que me ayudéis a perseguir y a castigar a los asesinos de entity. 
            
— pero entity, si el asesino soy yo, yo el culpable. 
            
— vos no, entity. vos no habéis sido sino el instrumento ciego e inocente de esa maldad: hay una trama infernal que yo os revelaré, porque yo lo sé todo. 
            
— una trama ¿y cuál? 
            
— paciencia y prudencia por ahora; sólo puedo decir os que ni vuestra entity era infiel, ni el oidor iba a visitar la, ni nada de todo aquello. que fue una comedia preparada para que diese el resultado que dio, y en caso de ser descubierta, vos resultarais el único culpable, y vuestros celos dieran bastante causa a el asesinato y no se buscaran otros motivos que pudieran comprometer a alguien. 
            
— ¿conque entity es inocente? 
            
— inocente, os lo aseguro. 
            
— cuánto es agradezco esta noticia — decía entity casi llorando y abrazando el cuello de entity. 
            
— ahora, salid de aquí y vamos nos. 
            
— ¿pero la justicia...? 
            
— nadie ha pensado en atribuir os la muerte de entity; yo mismo, que quería saber con tanto empeño quién le había dado el golpe, no pude hasta esta noche averiguar lo. con que así nada temáis y seguid me. 
            
el bachiller tomó su capa, su sombrero y el candil que le servía para alumbrar se en su escondite, y echó a andar conduciendo a entity. 
            
llegaron hasta la trampa que cerraba la bóveda de el subterráneo. entity empujó, estaba cerrada, llamó y nadie contestó; hizo esfuerzos, y la puerta no cedía. 
            
— nos han cerrado — dijo entity. 
            
— ¿será casualidad? 
            
un fuerte olor de azufre que se iba haciendo más denso a cada momento, comenzó a percibir se en el subterráneo. 
            
— aquí hay alguna nueva maldad — dijo entity. 
            
— ¿pero contra mí y contra vos? ¿quién...? 
            
— luisa — dijo tranquilamente entity. 
            
— es verdad ¿esa mujer os ha visto? ¿sabe que estáis aquí? 
            
— sí. 
            
— entonces ella ha preparado todo esto. quieren dejar os morir aquí, y a mí con vos también. 
            
el humo de el azufre era insoportable. 
            
— ¿y este humo? — preguntó entity. 
            
— es sin duda para apresurar nuestra muerte. 
            
entity, que estaba más débil, comenzaba ya a sentir se desvanecido, a toser mucho y apenas alcanzaba respiración... 
            
— están ya conversando los dos — decía la entity a entity, después de haber dejado a entity con entity en el subterráneo. 
            
— pues sería bueno que nunca más salieran de ahí ninguno de los dos. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¡cómo! ¿olvidáis que el bachiller puede de un día a el otro averiguar lo que aconteció con el oidor, y tornar se en vuestro enemigo y hacer os él solo más perjuicio que todos los familiares de la entity, si es que no le acompañen ellos entonces para perjudicar os también? 
            
— pero eso está largo. 
            
— no tanto, que el negro que sabe también graves secretos míos, trae el objeto de hacer causa común con el bachiller, para perseguir a los que prepararon la muerte de entity; y ese negro sabe más cosas de las que vos podéis suponer os: os lo aseguro. y en cuanto hablen los dos dejan todo más delgado que un pelo, y teme me que si vos acabáis en la hoguera, yo corro peligro de no salir muy bien librada. 
            
— entonces ¿para qué me habéis hecho juntar los? 
            
— porque juntos es más fácil saber qué hacemos con los dos. 
            
— os comprendo ¿pero qué podemos dos mujeres? ¿será necesario llamar a el entity? 
            
— no, mirad ¿tiene llave la entrada de el subterráneo? 
            
— sí, y muy fuerte. 
            
— ¿y tiene otra salida? 
            
— no. 
            
— pues en primer lugar cerrad la boca de el subterráneo. 
            
la entity cerró con llave la entrada. 
            
— ya está — dijo. 
            
— bien, ahora como les falta aire y qué comer, ellos acabarán sin que tengamos por qué apurar nos. 
            
— pero eso será cosa de tres o cuatro días, y en ese tiempo necesito yo entrar ahí. 
            
— podemos precipitar el lance, si gustáis. 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿hay alguna ventana o claraboya, que dé para esos subterráneos? 
            
— sí, hay una, pero muy pequeña. 
            
— no importa, enseñad me la. 
            
la bruja llevó a entity a la recámara, y debajo de la cama en que ella dormía levantó una pequeña losa que descubrió un agujero que comunicaba con el subterráneo. 
            
— ¿tenéis unas pajuelas de azufre? 
            
— sí. 
            
— traed me cuantas tengáis. 
            
la entity trajo dos o tres gruesos paquetes de pajuelas de azufre. 
            
entity comenzó a dividir los en hacecillos, y luego encendiendo los en el candil los fue arrojando unos en pos de otros por el agujero, hasta que cayó el último y tapó con la losa: todos ardieron y formaban en el fondo un montoncillo que producía nubes espesísimas de humo. 
            
— ¡ah! entiendo — dijo la entity —, como hacemos con las casas enratonadas. ¿pero mis animales que también están allá abajo? 
            
— esos ya se murieron — contestó sonriendo se entity — pero a el fin que dinero sobrará después para todo, y que más vale que mueran esas sabandijas que no que vayamos a dar nosotras a el entity. 
            
en ese momento se escucharon los golpes que daba entity en la entrada de el subterráneo. 
            
— a otra puerta, señores — dijo entity riendo se — lo que es por ésa no saldréis ni con los pies por delante, porque yo supongo, señora entity, que les daremos honrosa sepultura en las mismas bóvedas. 
            
— por supuesto. 
            
— entonces pueden morir en paz... 
            
el bachiller se sentía expirar. 
            
— estamos perdidos — dijo a entity. 
            
— veremos — contestó el negro, y pasando delante de entity comenzó a examinar la trampa. 
            
el humo hacía llorar. 
            
entity examinó la fortaleza de la cerradura y luego con mucha calma bajó a el subterráneo y tomó una viga que allí había y volvió a subir con ella. 
            
entity y la entity no habían contado con la fuerza titánica de entity. 
            
el negro tomó con sus dos manos la vigueta y balanceando la dos veces para dar le impulso, la levantó violentamente para abrir la puerta que estaba sobre su cabeza. a los tres golpes la puerta saltó hecha pedazos, y entity y entity salieron de el subterráneo. 
            
las dos mujeres los veían espantadas desde un rincón. 
            
sin decir les nada, sin inclinar les siquiera la cabeza, entity y entity atravesaron delante de ellas y salieron a la calle. 
            
el lacayo de entity, es decir, el entity, acudió a buscar la respuesta que debía de dar entity, y recibió un pliego que le llevó inmediatamente. 
            
entity abrió la carta y la leyó. 
            
— estaba yo segura de esto — dijo con desdén, y dobló la carta, que nosotros leeremos también, y que así decía: 
            
entity, en esta vida de acechanzas no es posible que vivamos, ni vos ni yo. entity pensado bien: hoy mismo correré todas las diligencias y en la semana que entra seréis mi esposa. no más desconfianza. vuestro hasta la muerte, 
            
entity 
            
¿qué había obligado a entity a tomar esta resolución? es muy fácil inferir lo. comprendió que entity tenía armas poderosísimas para causar un escándalo y entre ellas la principal, la promesa de matrimonio extendida a los tres días de la muerte repentina casi de entity. el mundo, que tantos comentarios había hecho de aquella muerte, no dejaría caritativamente de atribuir la a entity, sabiendo lo de la promesa, como ya le atribuía también la de entity. 
            
una vez casado con entity aquella arma desaparecería, y aunque aquel matrimonio era una especie de desafío a muerte entre los dos, sin embargo, estaban ya ambos de tal manera empeñados en aquella lucha, que no podían cejar ni retroceder. 
            
entity había conferenciado largamente con entity sobre lo que mejor se podría hacer, y entity apoyó la idea de la boda. 
            
allí también había en juego otro interés. entity no desistía de su proyecto de enlazar se con entity, y de hacer desaparecer a entity para que ella y él, como su marido, quedasen enteramente dueños de la inmensa fortuna de los entity. 
            
el matrimonio de entity venía en auxilio de su empresa. 
            
por la misma razón que entity deseaba deshacer se de entity, desearía entity deshacer se de entity, y ésta, perseguida y hostigada por la mujer de su hermano, buscaría un amparo, y entonces era la sazón de ofrecer la su mano. 
            
entity tendría luego por matrimonio un combate eterno con entity, y si entity la ayudaba algo, la pérdida de entity era indudable. 
            
en los intereses de entity estaba, pues, facilitar la boda de entity con entity y hacer comprender a aquél que, después de el matrimonio, sería muy fácil pretextar un viaje a cualquiera parte, y en ese viaje la muerte podría sorprender a la confiada esposa. 
            
convenido, pues, todo, no tardó en verificar se el matrimonio, que si no fue secreto, sí se cuidó de que se hiciera lo menos público que fuera posible. 
            
desde el día que entity recibió la carta que contenía el consentimiento de entity para la boda, dejó la casa de la entity y volvió a ocupar su antigua habitación, en la que había muerto entity. avisó a sus amistades que estaba ya de vuelta y les contó que había pasado en el campo todo el tiempo de su ausencia, y a donde se había retirado para poder, sin testigos, dar rienda suelta a su dolor. 
            
lo acontecido con entity era tan secreto, que si ella o él no lo descubrían, nadie más podía hacer lo, y era seguro que ninguno de los dos cometería esta indiscreción. 
            
era ya la víspera de el día en que entity debía tomar estado y, a pesar de que entity permanecía encerrada, creyó necesario dar le noticia de el casamiento por instigaciones de entity, y para evitar se una escena desagradable, el mismo entity se comprometió a llevar la noticia a entity. 
            
la joven bordaba un palio, sentada enfrente de una alta ventana que daba a los patios interiores; estaba pálida y consumida, sus ojos indicaban que continuamente lloraba. 
            
oyó el ruido de la puerta, volvió la vista y reconoció a entity. 
            
— entity — dijo él — ¿si me dais vuestro permiso? 
            
— pasad, señor entity, que seréis bien recibido. 
            
— entity, y perdonad me que a interrumpir os me atreva en vuestras ocupaciones. 
            
— no tengo que perdonar os, que muy a el contrario, la presencia de alguna persona en este aposento me es muy grata; siempre estoy tan solitaria... 
            
— en efecto, entity, vuestra vida debe ser muy triste, que jamás ponéis un pie en la calle, ni os visita persona alguna. no comprendo cómo entity puede llegar con vos a tanto rigor. 
            
— oh, no creáis que mi hermano sea el que me tiene en esta reclusión; no, por el contrario, él siempre procura que yo salga, que visite, que me distraiga. 
            
entity mentía por salvar la reputación de entity, pero sentía que su garganta se anudaba y que el llanto iba quizá a vender la. 
            
— no, entity, no me engañéis, yo estoy en los secretos de vuestra familia, y sé cuán desgraciada sois y cuán digna de mejor suerte. 
            
entity se puso a llorar. 
            
— vuestra situación es ahora muy triste, pero la verdad es que me temo mucho que en lo de adelante se ponga peor. 
            
— peor ¿y por qué? 
            
— porque entity va a casar se, y me encarga que os lo anuncie. 
            
— ¡va a casar se! ¿y con quién? 
            
— con una mujer cualquiera, con una mulata, con una aventurera, sin reputación y sin ninguna clase de virtudes, hermosa y pecadora como una entity antes de arrepentir se. 
            
— ¡jesús! ¿pero cómo mi hermano...? 
            
— eso sería muy largo de contar os, pero lo que sí os diré es que la entrada de esa dama en esta casa, será la señal de una nueva vida de disipación y de escándalos, que os veréis obligada a seguir, o que seréis la víctima de la esposa de entity. 
            
— ¡entity! ¿tan mala es esa señora? 
            
— tan mala, que su primer marido ha muerto envenenado por su mano, y que durante la vida de ese desgraciado, ella mantenía ilícitas relaciones públicamente con varios caballeros de esta ciudad. 
            
— ¿pero mi hermano ignorará todo esto? 
            
— lo sabe, entity, lo sabe todo, y a pesar de esto, ni él mismo es capaz de impedir que este enlace se lleve a efecto. 
            
— sea por el amor de entity. 
            
— pero vos, entity ¿cómo vais a vivir así, en medio de este infierno? 
            
— ¿y qué queréis que yo haga? 
            
— ¿cómo? separar os de aquí. 
            
— ¿pero a dónde y cómo me iré? 
            
— casad os. 
            
entity se sonrió tristemente. 
            
— sois hermosa, noble, discreta — continuó entity con exaltación creciente — sois rica, no puede faltar os un hombre que os ame, que se interese por vuestra suerte, que sea digno de vos, que os haga tan feliz como merecéis... 
            
— entity, yo no puedo ya ser feliz sobre la tierra. 
            
— ¿por qué no, señora? pensad en el matrimonio. 
            
— pensaré, os lo prometo; pero haced me la gracia de decir a mi hermano entity que deseo hablar a solas con él. 
            
— por entity, que no vayáis a decir le nada de cuanto os tengo dicho. 
            
— no temáis, haced cuenta, entity, que lo habéis dicho en un sepulcro. 
            
— entonces diré a entity vuestro empeño, y tendré la dicha de volver a ver os. pensad en lo que os dije. 
            
entity salió y entity fue a arrodillar se en su reclinatorio, delante de un imagen de la entity. 
            
entity no pudo ver a su hermana hasta en la noche. entity, como siempre, le recibió temblando. 
            
— entity mandado llamar, entity — dijo entity. 
            
— quería hablar os. esta vida que llevo no me es posible soportar la ya por más tiempo, y tanto más ahora que sé que vais a casar os. 
            
— ya os he dicho, entity, que está en vuestras manos salir de esa situación tan pronto como queráis, y todo depende de que os resolváis a tomar el hábito e ir a hacer le compañía a vuestra madrina entity, hoy entity, a el nuevo convento de carmelitas descalzas. 
            
— pero, entity, si yo no me siento con vocación para profesar. 
            
— eh, boberas y tonterías, vuestra madrina se sentía menos abocada a la vida religiosa, puesto que se iba a casar, y que todas las desgracias acontecieron, según cuenta el vulgo porque, además de el oidor su novio, tenía un querido a quien visitaba ella a media noche. 
            
— ¡entity! — dijo indignada entity — no toquéis la honra de mi madrina que es una santa. 
            
— será, y en buen lugar está hoy para ir se a el cielo, pero veis cómo sin tener vocación de monja, sino más de casada, ha tomado el velo. 
            
— pero no me siento con valor... 
            
— desengañad os. por última vez, si no os decidís a tomar el velo, no saldréis de aquí sino muerta y no habrá poder humano que os saque de mis manos, ni os lisonjéis con los amores de el entity que ha pasado ya aguas de mar, que está en entity, y que hasta dentro de ocho años no vendrá, para cuyo tiempo estaréis vos o muerta o en el claustro. conque, supuesto que no hay esperanzas, decidid os y entrad a el noviciado con vuestra madrina. 
            
entity quedó pensativa. entity la contemplaba en silencio. 
            
— está bien — dijo la joven de repente — mañana mismo entraré de novicia a el convento de entity. 
            
— ¿mañana mismo? 
            
— sí, mañana, disponed lo todo, vos lo queréis, vos me obligáis, se hará; pero entity os tomará estrecha cuenta si mi alma se pierde por culpa vuestra. 
            
entity se puso a reír. 
            
— no tengáis cuidado, entity, que nada se perderá, ni menos vuestra alma. entrad a el convento, que allí cuando más tendréis el riesgo de las tentaciones que con agua bendita os serán quitadas, que tan seguro estoy de que allí no se perderá vuestra alma, que dispuesto estoy a responder de ella a entity. 
            
— bien, mañana mismo seré novicia. 
            
— cuánto me alegro, y os felicito por ello. 
            
entity salió radiante de gozo, y entity se puso a gemir. 
            
entity a el ver a entity tan contento tuvo miedo; aquella alegría era de mal agüero para entity y, por consecuencia, para él. 
            
— os veo muy satisfecho — le dijo. 
            
— sí, entity, por fin hemos triunfado. 
            
— ¿cómo? 
            
— entity entrará mañana de novicia a hacer compañía a entity. 
            
— ¡es posible! — dijo entity palideciendo. 
            
— la verdad pura. 
            
— entonces ¿me permitiréis que entre a felicitar la? 
            
— no, entity, vale más que no. ella parece que hace un gran sacrificio, y cualquier cosa sería para ella una burla. dejad la llorar sola, vale más. 
            
a la mañana siguiente entity recibía en el convento de entity a su ahijada entity, que entraba de novicia. 
            
entity, deshecha en lágrimas, contaba sus desgracias a entity, que procuraba consolar la, pero que comprendía que en realidad sólo el tiempo podía curar aquel pobre corazón. 
            
a el mismo tiempo se celebraban las bodas de entity con entity; no se habían hecho grandes preparativos ni se había convidado mucha gente, pero la casa de entity estaba sin embargo muy concurrida. 
            
eran aquellos días las fiestas de el entity, y hombres y mujeres andaban en las calles con máscaras y antifaces, haciendo lujosas y elegantes comparsas. 
            
en aquellos tiempos el lujo de los vestidos, en los carruajes y en las casas era tal, que a decir de los historiadores y viajeros que concurrieron a entity en aquella época, no había ciudad que no pudiera envidiar en esto a la naciente capital de la entity. una inmensa cantidad de carrozas invadia las calles y los paseos en los días de fiesta, y con tanta magnificencia que los caballos tenían las herraduras de plata, y en sus guarniciones se usaba el oro, la plata y hasta las piedras más preciosas. 
            
la clase baja de el pueblo vestía con tanto lujo que un artesano no se distinguía en un día de fiesta de uno de los oficiales reales o de un hidalgo rico. 
            
las fiestas de el entity eran libres y espléndidas, y en los días en que pasa nuestra historia, si bien no había bailes públicos, las calles, los paseos y las casas particulares, estaban alegres y animadas. 
            
la noticia de el casamiento de la bella entity y de entity se esparció por la ciudad, y en la noche varias damas de todas clases comenzaron a llegar a la casa a felicitar a los nuevos esposos. 
            
entity aparentaba una alegría que estaba muy lejos de sentir, y recibía a todos con muestras de cariño y de delicadeza, sentado a el lado de entity, que brillaba como un sol, cubierta de diamantes. 
            
a la media noche se oyó un gran rumor en los patios y se precipitó por las escaleras arriba una comparsa de estudiantes, con sus panderos y sus guitarras, y con todos sus medios de hacer ruido y meter bulla. 
            
bailaban, cantaban, se entraban por todas las piezas riendo y enamorando a todas las criadas, y chanceando con todos los hombres y alborotando lo todo. 
            
uno de los estudiantes, de elevada talla, se entró hasta una de las últimas piezas. 
            
la entity dormitaba en un sitial porque había querido concurrir también a la boda de entity; en el gran desorden que reinaba en la casa de entity aquella noche, ninguno cuidaba sino de si mismo, y la bruja, cansada, se retiró a descansar un momento. 
            
el estudiante la vio y comenzó a acercar se le por detrás con precaución, volviendo a todos lados la cara para ver si estaba solo. nadie lo observaba. 
            
llegó hasta el lado de la entity que seguía durmiendo tranquilamente. 
            
el estudiante tapó con su mano derecha herméticamente la boca y las narices de la bruja, y con la izquierda le sujetó la cabeza para que no pudiera mover se. 
            
la bruja quiso levantar se y abrió los ojos espantados, sentía que le faltaba la vida; metió con angustia sus manos para apartar las de el estudiante que la ahogaba, pero era imposible: aquellas manos y aquellos brazos parecían de acero. 
            
la bruja se retorcía haciendo esfuerzos inauditos para desprender se, sus ojos querían salir se de sus órbitas. la bruja se moría. 
            
el estudiante acercó su boca a el oído de la entity. 
            
— bruja infernal, tú mataste a mi amo entity y has hecho la desgracia de mi ama entity, me quisiste matar y yo te castigo. 
            
poco a poco fueron cesando la resistencia y los esfuerzos de la bruja hasta que se quedó inmóvil. todavía entity conservó su mano sobre la boca de la entity, hasta que a el fin la retiró. la bruja había muerto y el cadáver quedó en el sitial como si estuviera durmiendo. 
            
entity salió y se mezcló entre la turba de los bailadores. 
            
uno de los otros estudiantes se acercó a él y le dijo muy quedo: 
            
— ¿ya nos vamos? 
            
— ya — contestó entity. 
            
el estudiante que le había hablado dio un silbido con un pito de oro que colgaba de su cuello y luego toda la estudiantina se rodeó de él y se organizó como una tropa a cuya cabeza iba el que había silbado. 
            
así se dirigieron hasta el estrado principal en que estaba entity con su esposa, rodeado de las principales damas y caballeros de la reunión. 
            
los estudiantes se colocaron frente a los nuevos esposos, tocando y cantando alegres endechas. todo el mundo reia y palmeteaba. 
            
de repente pitos, panderos y cantos cesaron como por encanto, y el estudiante que hacia de jefe se dirigió costésmente a entity para dirigir le, a lo que parecía, una arenga. 
            
como todo lo gracioso se esperaba de aquella comparsa, aun de los otros salones llegó gente para escuchar. 
            
el aposento estaba lleno. todos los estudiantes tenían la mano derecha metida en la abertura de el pecho de su ropilla. 
            
— señor entity, muy señor nuestro — dijo el estudiante haciendo una ridícula caravana que hizo reír a todo el mundo —. esta estudiantil comparsa que con mano firme dirijo y guio, me comisiona para felicitar os por la elección de una esposa que llamar se puede bella entre las bellas, y se huelga de ver elevada a vuestro tálamo a la hermosísima entity, esclava de entity, que, confiscada por el entity con todos los bienes de su amo, huyó a pasar como mujer de entity, a quien envenenó; a la preciosa querida de entity, de cuyo lecho ha huido para venir a dar os su mano; a la compañera de la bruja entity por muchos años. 
            
— por muchos años — repitió la comparsa. 
            
la concurrencia estaba atónita y nadie se atrevia a hablar. entity hizo un impulso para lanzar se sobre el estudiante, pero en aquel momento todos ellos sacaron de dentro de sus ropillas un puñal, y aquella falanje de cuarenta hombres, todos decididos, atravesó poco a poco en medio de la concurrencia, llevando todos en la mano el puñal desnudo. 
            
el que cubria la retaguardia era entity. el que había hablado era entity. nadie les había conocido. entity había quedado desmayada de rabia y de vergüenza en el estrado. 
            
la comparsa de los estudiantes, seguida a el principio por algunos curiosos, se perdió por fin en las calles oscuras y tortuosas de los barrios fuera de la traza. 
            
entity hubiera dado cualquier dinero por enmudecer las cien lenguas que salieron por todas partes a predicar el acontecimiento de la casa; pero era más fácil aprisionar el viento y guardar en sus cofres un rayo de la luz de el sol, que cortar el escándalo. 
            
la concurrencia fue desapareciendo poco a poco, como por encanto, y a poco tiempo no quedaban en los salones más que entity, sentada en un sitial, con la cara oculta entre sus manos, y entity, paseando se en el mismo aposento con aire triste y meditabundo. 
            
las bujías alumbraban aún con todo su esplendor los desiertos salones, y los lacayos y los esclavos, temerosos, no se atrevían a apagar aquellas luces por miedo de que estallase la tempestad que presentían. nadie ignoraba lo que acababa allí de acontecer, y por eso reinaba en la casa el más profundo silencio; nadie osaba decir una palabra ni atravesar siquiera por un salón; parecía como que el dueño de aquella casa había muerto repentinamente, y se hacia el duelo a su honor, a su reputación y a su felicidad. 
            
entity comprendía que iba a ser en lo de adelante el ludibrio de la ciudad y a ver se expuesto a la vergüenza de que le reclamara el entity a su esposa como esclava fugitiva. 
            
entity conocía que su secreto estaba ya a la merced de el vulgo: temblaba a el considerar que la entity la arrebataría de el lugar a que había llegado, a fuerza de constancia y de trabajo, y sentía contra entity un odio tan grande, que no es para describir lo. 
            
por otra parte, no era ya la mujer ni la viuda de el débil entity; pertenecía a el terrible entity, y su enojo la espantaba. una vez dado el escándalo ¿que podía contener a su marido? nada. 
            
entity, sombrío, seguía paseando se, y entity permanecía con la cabeza reclinada en sus manos; sus collares, sus pendientes y sus tembeleques de brillantes, formaban como una cascada de luz entre sus negros cabellos, sobre su bellísimo y torneado cuello. 
            
de repente entity se paró, sin hacer el menor ruido y se arrojó a los pies de entity, exclamando: 
            
— ¡entity! 
            
entity se detuvo, la miró con los ojos encendidos y como despidiendo llamas de furor, hizo intención de hablar, llevó la mano a el puño de oro guarnecido de piedras preciosas de su espadín, y luego, sacudiendo la cabeza, siguió con sus meditabundos paseos, procurando evitar el contacto con entity, que se había quedado arrodillada en el mismo lugar. 
            
— ¡entity, esposo mío! — volvió a exclamar aquella mujer a poco rato, abrazando una de las piernas de su marido. 
            
— ¿vuestro esposo? — rugió, por decirlo así, entity —. que el cielo me contenga, porque a el oiros decir esa palabra, con ánimo me siento de atravesar os con mi estoque el corazón. 
            
— ¡perdonad me! ¡perdonad me! 
            
— soltad, señora, soltad, que me ahoga la indignación. 
            
— no, no, perdonad me. 
            
— ¡suelta me, esclava vil! sal de esta casa... 
            
— ¡entity, por entity! 
            
— suelta me... 
            
— ¡por entity! — repetía entity arrastrando se de rodillas por el pavimento y siguiendo a entity que hacia esfuerzos terribles para deshacer se de ella. 
            
— ¡no me sueltas! pues bien, morirás, que harto escándalo somos ya los dos en esta tierra. 
            
entity tiró de su espadín, pero entity le asió la mano y comenzaron entre los dos una lucha horrorosa. 
            
entity había perdido ya enteramente la cabeza con el furor y la excitación que le causaba la resistencia de aquella mujer. 
            
— ¡entity! ¡ah, piedad! entity, no me matéis, no por entity, me iré, me iré. 
            
— no, no; ya no quiero que te vayas, ya no; quiero que mueras, y morirás. 
            
el espadín salió por fin de la vaina y entity lanzó un grito de angustia a el ver lo brillar a la luz de las bujías. 
            
en aquel momento una multitud de lacayos y esclavos invadió el salón, gritando: 
            
— señor, señor. 
            
— ¿qué hay? — dijo entity reportando se y procurando impedir que los criados viesen el estoque desnudo —. ¿por qué entráis todos aquí sin mi permiso? 
            
— señor — dijo uno de los lacayos — hemos encontrado en uno de los aposentos interiores a una mujer muerta. 
            
— ¡cómo! — exclamó entity — ¿quién es ella? 
            
— una anciana. 
            
— ¡ah! la maldición de entity ha venido a mi casa con esta mujer — dijo entity, y luego dirigiendo se a su mayordomo, agregó: 
            
— entity, a esa señora la echas en este momento a la calle ¿lo oyes? en este momento, porque si no, no seré capaz de contener me y la mataré. 
            
— ¡señor! — dijo el mayordomo. 
            
— obedece — exclamó fieramente entity. 
            
entity se levantó y comenzó a seguir humilde y resignada a entity, pensando que no tenia más recurso que la casa de la entity. 
            
en el instante en que salía, oyó a un lacayo decir a entity: 
            
— aquí está la muerta. 
            
entity volvió la cara y reconoció el cadáver de la bruja. 
            
— ¡jesús, hijo de entity! — exclamó vacilando y apoyando se en el hombro de entity. 
            
— vamos pronto, señora — dijo con altivez el mayordomo, retirando se un poco para que entity no se apoyase en él. 
            
llegaron a el zaguán de la calle, que abrió el mismo entity. entity se detuvo un momento, pero el mayordomo la empujó hasta afuera con tal violencia, que fue tropezando hasta la mitad de la calle. 
            
desde allí se descubrían los balcones de la que estaba dispuesta recámara nupcial, profusamente iluminada. 
            
entity estaba sola en medio de la noche, en una calle desierta, vestida de baile y cubierta de joyas. 
            
entonces le volvió su antigua resolución, miró a los balcones por última vez y echó a andar, exclamando con una voz ronca: 
            
— yo me vengaré... 
            
a los dos días de este acontecimiento tomaba solemnemente el hábito de novicia en el convento de entity, entity. 
            
estamos en el año de 1623. 
            
el virrey entity había pasado a gobernar el entity, cosa que en aquellos tiempos se tenía como ascenso en la carrera pública, por lo más pingüe de aquel virreinato en que se gozaba de treinta mil ducados de sueldo, es decir, diez y seis mil quinientos pesos, y la entity era un virreinato de veinte mil, que hacen diez mil quinientos. 
            
entity había enviado a el marqués de entity a el entity, a pesar de las muchas acusaciones de sus enemigos, y había dejado para que gobernase a la entity, con arreglo a la ley, a la real entity. 
            
entity, que heredó la corona de entity por muerte de su padre entity, desde el 21 de marzo de 1621, envió a entity como decimoquinto virrey a el entity señor entity y entity, marqués de entity y conde de entity, hijo segundo de la casa de los marqueses de entity, de el entity, que con el renombre de valeroso entity y rectísimo entity, había en los últimos años regido en entity. 
            
como el marqués de entity tiene que hacer un papel importante en el resto de nuestra historia, nos detendremos un poco para contemplar esa figura, que sin duda es la más notable entre los virreyes de la entity después de la de el célebre conde de entity. 
            
el marqués de entity, inteligente, impetuoso, rígido, escrupulosamente justiciero, valiente y acostumbrado desde su juventud a la severidad de la disciplina militar, llegó a entity con orden expresa de el rey para reformar las costumbres y reparar los daños que la negligencia de sus antecesores había causado en el reino. 
            
en aquellos momentos la situación de entity era verdaderamente triste. 
            
los pobres, oprimidos, no encontraban amparo ni justicia; el monopolio de los ricos encarecía de tal manera los efectos de primera necesidad, que las gentes se morían de hambre. 
            
la justicia se administraba a el mejor postor, como una mercancía; los caminos y las ciudades estaban llenas de ladrones, salteadores y bandoleros, cuya audacia llegaba hasta el hecho de haber sido robados dieciocho mil pesos de las cajas reales, horadando se las paredes y fracturando se las cerraduras. 
            
los ricos, fuera de el alcance de la ley y de la autoridad, se constituían en señores feudales con derechos de vida y haciendas, asombrando a el reino con su soberbia y disolución. 
            
por las noches nadie podía ya salir de su casa, porque cuadrillas de hombres armados andaban por las calles robando a todo el mundo e insultando a todos, sin perdonar a el mismo arzobispo de entity, que lo era aún entity. 
            
el marqués de entity, con una voluntad firme y con una resolución indomable, comenzó a poner en todo el remedio. 
            
los monopolios de las semillas y de los demás efectos de primera necesidad cesaron, bajando así los precios y comenzando a remediar se las necesidades de los pobres, que habían llegado a un extremo increíble, por esos que se llamaban regatones, que eran compradores y revendedores, entre los cuales se contaba el mismo arzobispo, que tenía en su casa una carnicería que le hizo quitar el virrey. 
            
la justicia comenzó a administrar se a todo el mundo, y comenzaron a ver se castigados ricos y nobles, caballeros y jueces, alcaldes y abogados, por las faltas en su administración. 
            
el entity, los oidores y los ministros de la entity, perdieron su antigua soberbia y poderío, y por último, las cuadrillas que salían por todas partes en persecución de los delincuentes, ladrones y salteadores, habían logrado aprehender y castigar a muchos, dejando limpios los caminos y devolviendo la tranquilidad a los pacíficos vecinos de las aldeas y de las ciudades. 
            
el marqués de entity era por tanto el blanco de los odios de los ricos, de los nobles, de el arzobispo y de sus partidarios, y de la gente perdida. 
            
en la portería de el convento de entity, un caballero y una señora esperaban con impaciencia el momento en que se pudiera hablar a las religiosas. 
            
debían ser personas las dos de mucha distinción porque, además de ir ambos ricamente vestidos, el caballero ostentaba insignias de nobleza y era saludado con profundo respeto por cuantos a el pasar acertaban a ver le. 
            
entity daban ya de impaciencia aquellas personas, cuando a el través de el torno se escuchó una voz que decía: 
            
— señor corregidor. 
            
— madre — contestó el que esperaba. 
            
— dice vuestra señoría que trae orden de su entity para hablar a solas con entity. 
            
— sí que digo, y aquí está la orden. 
            
— ¿podéis mostrar me la? 
            
— aunque desconfianza es esa que ofender me pudiera, por ser vos como sois, esposa de entity y retirada de el mundo, no se os puede tener a mal. tomad la orden de el señor arzobispo. 
            
el corregidor puso un pliego en el torno, que giró, y la monja que estaba en el interior tomó el pliego. 
            
— que sea permitido — dijo la monja en voz alta — a el señor entity de la provincia de entity y corregidor de esta ciudad de entity, el entity entity, hablar a solas con entity. 
            
— exactamente — dijo entity. 
            
— pero aquí agrega entity que debe acompañar a el señor corregidor en esta visita, la señora su esposa entity, para que no cause escándalo a el público ni a la entity el que una religiosa hable a solas con un mundano. 
            
— y aquí estoy, entity — dijo la señora, que había permanecido en silencio — yo soy entity, esposa de entity. 
            
— entonces, haced me la gracia de esperar un poco, que voy a que os abran un lugar a donde podáis hablar con entity. 
            
— muy bien — dijo el corregidor. 
            
— verdaderamente, estoy ansiosa de arreglar el negocio de esa pobre criatura — dijo entity a su marido. 
            
— ¿conocéis la? 
            
— no, pero me interesa sin haber la visto nunca. 
            
— pobrecita; la fortuna es que casi todo le ha salido a pedir de boca. 
            
en este momento se abrió una de las puertas que estaban inmediatas a el lugar en que hablaban entity y su mujer, y una monja les hizo seña de que pasaran. entraron ambos v la monja se retiró. 
            
poco después apareció entity. 
            
aunque iba completamente cubierta había algo en su modo de andar, en su talle, en todo, que indicaba, que denunciaba, por decirlo así, que era una mujer tan hermosa como desgraciada. 
            
los dos esposos se levantaron con respeto a el ver la entrar. 
            
— ¿conque sois vos? — dijo la monja, con un acento dulcísimo — ¿mi noble protector entity? 
            
— entity, nada me tenéis que agradecer, porque vuestras desgracias os hacen acreedora a todo género de consideraciones, y además porque mi esposa entity es quien por vos ha tomado particular empeño desde que leyó la primera de vuestras epístolas. 
            
— sí, entity — dijo entity — la relación que hacíais de vuestras penas a mi esposo buscando su protección, me interesaron de tal manera que desde entonces no he cesado de trabajar hasta que, ya lo veis, estamos a punto de conseguir lo todo. 
            
— ¡dios lo permita para la salvación de mi alma! — exclamó entity. 
            
— ahora — agregó entity — mi esposo, que es grande amigo de el señor entity, ha conseguido una orden para que podamos hablar os a solas, con el objeto de que digáis a mi marido cuanto más os parezca necesario para que el señor arzobispo resuelva. 
            
— ya sabéis, entity — dijo entity — que nuestras cartas a entity han producido muy buen efecto, y entity ha enviado un breve a el señor entity, facultando le para que dentro de un año pueda relajar y anular vuestros votos. 
            
— lo sé, y os viviré, entity, eternamente reconocida. de edad de dieciséis años he tomado el velo impulsada por la tirana voluntad de mi hermano entity, que tan gran empeño mostraba por ver me profesa. sin vocación para esta santa vida, mi existencia aquí es el tormento más agudo y más continuado que ver se pueda; ni pienso más que en mi libertad, ni anhelo más que en dejar estos respetables hábitos, que pesan para mí como si fueran de bronce. siete años he pasado tras estos muros, siete años de lágrimas y casi de desesperación. dios me ha deparado a un hombre a quien me atreví a escribir porque sabía el favor que gozaba con el señor entity; este hombre habéis sido vos, señor entity, y mi corazón no me engañó y me habéis protegido, y me sacaréis de aquí, porque si yo perdiera esa esperanza no sé a dónde me podría conducir mi desesperación. 
            
— ¿tan exaltada estáis así, entity? — dijo entity. 
            
— ¡ah, señora!, vos no podéis ni aun comprender lo que se siente cuando se miran estos muros, que no se han de franquear nunca; cuando se considera que el sepulcro se ha cerrado ya sobre nosotras que hemos muerto estando vivas, que no tenemos de común más que el aire y la luz con ese mundo de el que se nos aleja, de el que se nos priva, pero que por eso mismo nos parece más bello y más encantador. ah, señora, ¡la libertad! ¿sabéis vos lo que es la libertad? no, podéis comprender la porque siempre la habéis gozado; no podéis vos alcanzar cuánta es la dulzura de esa palabra, porque vos, señora, cuando queréis ver el cielo, y los pájaros, y los árboles, y el río, y la pradera, y las lagunas, las veis, y a los vuestros y a el mundo en fin, y yo estoy lejos, lejos de todo eso, condenada a no ver sino estas sombrías paredes, sintiendo el rumor de las gentes que pasan de el otro lado de nuestras tapias, oyendo algunas veces ecos de músicas lejanas que me parecen armonías escapadas de el cielo. adivino las pasiones entre los que miro venir a el templo, sorprendo en mis libros de devoción frases de amor, que yo no quiero dirigir sólo a entity. ah, señora, yo procuro disipar estos pensamientos, ahogar en la religión estos mundanos impulsos de mi corazón, pero me es imposible, no puedo, no. ni mis lágrimas apiadan a el cielo, ni encuentro en mi alma la resolución necesaria para vivir así. el llanto ha hecho surcos en mis mejillas, y mirad, señora, a pesar de nuestras reglas os voy a mostrar las huellas que el dolor y la desesperación imprimen en mi rostro, porque vos y vuestro esposo sois las únicas personas que se interesan por mí sobre la tierra. 
            
entity levantó convulsivamente su velo, y entity y su esposa quedaron asombrados de su belleza. 
            
entity no era ya la niña tímida que hemos conocido en la casa de entity, era una joven perfectamente desarrollada, el dolor y el llanto habían borrado los colores encendidos de su rostro, pero su palidez, el brillo casi febril de sus ojos y la sombra dulcemente azulada que rodeaba sus párpados, aumentaba el interés y la belleza de su fisonomía. 
            
entity no había soñado nunca que pudiera haber una mujer tan hermosa y tan interesante. 
            
entity, a pesar de su sexo, encontró a entity como un ángel. 
            
— en verdad — dijo entity — que se conoce que habéis llorado mucho en vuestra vida. 
            
— y tanto, señora, y tanto, que si el llanto fuera una redención ante entity, yo estaría ya libre en el mundo. dios os libre, señora, de soñar siquiera una noche que estáis en el convento contra vuestra voluntad, porque os ahogaríais: es preferible ser emparedada. 
            
— no digáis eso — dijo entity palideciendo. 
            
— sí, lo diré; porque entonces lo que llega es la muerte, lenta, pero llega. dos días, tres, cuatro, ¡ay!, ¿y qué son cuatro días comparados con esta eternidad de sufrimientos, sin esperanza, sin esperanza? y un día, y un mes, y un año, y otro, y lo mismo, y vivir en un sepulcro, sin esperanzas, sin ilusiones, sin amor, ¡sin amor! ha de ser muy hermoso el amor ¿es verdad? — dijo entity como fuera de sí, tomando una mano a entity —. contad me por entity, señora, ha de ser muy bello amar y ser amada, tener padres, o hermanos, o hijos, o esposo o alguien que nos ame. ¡ay! yo nunca he tenido quien me ame más que mi madrina entity, y esa murió tan pronto. 
            
— ¿murió entity? — preguntó con interés entity. 
            
— ¿la conocisteis? ¡qué buena era! murió tres años después de profesar. era tan desgraciada como yo, aunque no tanto, porque a el fin consiguió su familia de el señor entity que no se enterrara dentro de el convento, y logró salir aunque fuera después de muerta. 
            
aquel arranque probaba el grado de desesperación en que vivía entity. entity miró a su esposo, y éste sacudió la cabeza murmurando entre dientes: 
            
— ¡pobrecita! 
            
— entity — dijo entity — confiad en nosotros que saldréis. 
            
— ¡ah! sólo de pensar lo creo que voy a volver me loca. ¡salir, salir de aquí! aunque tenga yo que vivir de esclava, de limosnera, tullida en una cama, pero quiero ser libre. 
            
— y lo seréis — dijo entity levantando se —. os dejamos, porque comprendo que hablar os más sería exaltar más vuestra alma. adiós, entity, confiad en nosotros. 
            
— que entity os bendiga, señores — dijo entity y se retiró a el interior de el convento halagando por la primera vez la esperanza de libertad por el influjo de entity, o la firme resolución de hacer se libre por cualquier medio. 
            
el corregidor y su esposa subieron en su coche y se dirigieron a su casa. 
            
— entity — dijo entity — ¿habéis comprendido cómo no solamente me cumplís vuestra palabra sino que hacéis una acción meritoria librando a esa joven de el cautiverio en que gime? 
            
— lo conozco — contestó entity — no me arrepiento de haber os complacido. 
            
— tanto más — agregó entity sonriendo — cuanto que el día que esa joven esté libre de sus votos, creo yo y debéis creer lo vos, que puede reclamar la mitad de la fabulosa fortuna de su hermano. ella es hermosísima. ¿no es verdad? 
            
— sí, tal. 
            
— y entonces era fácil que el mundo creyera que habíais enviudado y podríais casar os con ella. 
            
— pero... 
            
— no andemos con hipocresías, entity, vos sabéis bien que yo no os amo, y yo conozco que no habéis tenido por mí más que un capricho que se ha prolongado merced a nuestro pacto y a nuestro aislamiento en vuestra residencia de entity. 
            
— entity, os engañáis. 
            
— no, ni me engaño ni vos os engañáis tampoco. echada de mi casa por mi marido, el miserable de entity, la noticia de el escándalo os avivó el deseo de conocer me y me requeristeis de amores; yo, tanto por entity de entity como por huir de entity, consentí en seguir os a entity y pasar allí por vuestra esposa con el nombre de entity, con la condición de que me ayudaríais a vengar me. y mientras yo meditaba esa venganza y esperaba el momento de realizar la, he querido jugar a mujer honrada y de bien, y lo habéis visto, ninguna esposa de hacendado o de encomendero ha podido, por más beata y rígida que haya sido, poner mancha en mi conducta: nadie iba con más puntualidad a la iglesia a confesar se y a misa que yo, ni marido alguno ha sido más mimado y acariciado que vos. 
            
— es cierto, y por lo mismo soy feliz. os amo cada día más, y no quisiera por nada deshacer estos vínculos. 
            
— entity, yo os estoy agradecida y os quiero, aunque no os amo con ilusión, pero mi venganza comienza ya a realizar se. entity va a quedar libre de sus votos y el anhelo de que esto se realice cuanto antes, me ha dado valor de venir a entity a riesgo de ser conocida y que llegue a noticia de entity que aún vivo, cuando por muerta me ha tenido, y si él llegara a averiguar que aún existo, no pararía hasta hacer me desaparecer de la tierra. oíd me, entity, y sed justo y racional; he sido vuestra tanto tiempo y tan sin limitación, que por vos, a quien no amaba, he hecho lo que por nadie, ni por mi mismo marido entity: he sido económica, retirada y hasta beata, he consentido en vivir en un pueblo tan triste como entity, pero ya no puedo sufrir esto por más tiempo, ya no puedo representar este papel que no es el mío. aún soy, si no joven, hermosa y de buena edad, necesito gozar porque mis instintos y mi naturaleza me lo exigen, y los placeres son mi elemento como el aire que aliento. os he sacrificado seis años, dejad me gozar la hermosura y la juventud que me quedan, dejad me apurar ya el cáliz de el mundo, cuando está para mí tan próxima la edad de los desengaños, de el olvido, de el desprecio. 
            
— pero ¿qué pretendéis hacer? 
            
— consumada mi venganza, libre y rica entity, arruinado o muerto entity, entonces nos separaremos, entity, y yo me lanzare para sumergir en los placeres los últimos resplandores de mi juventud, aun cuando después me aguarde la miseria y la muerte en los malos jergones de un hospital. 
            
— ¡jesús! — dijo espantado entity. 
            
— sí, vos sois rico, podéis encontrar una esposa noble, virtuosa y rica como entity, si queréis, o comprar tantas cuantas veces se os antoje mujeres ardientes y voluptuosas de mi raza, que a vuestro sabor podréis arrojar de vuestro hogar sin escrúpulo y sin remordimiento. 
            
entity había quedado pensativo. 
            
— vaya — continuó entity — aún no tenéis por qué apurar os, aún falta algún tiempo para esa separación, aún tengo que arrastrar yo más días de los que quisiera, las negras ropas de la hipocresía; pero tengamos los dos paciencia y resignación mientras llega el instante. 
            
— tenéis razón, tengamos paciencia. 
            
entity hizo una graciosa caricia a entity y se entró para el interior de la casa. 
            
— es raro — decía el corregidor — una mujer de la que conozco su mala índole, sus costumbres y sus instintos depravados, y que la amo tanto. entity de el corazón humano... ¿qué se ha de hacer? vamos a visitar a el entity, que es necesario trabajar para que este demonio encarnado de el conde de entity no acabe con nosotros y con su entity. 
            
entity entró a el entity y se encaminó a la cámara en que celebraba sus consejos el prelado. 
            
el arzobispo entity estaba allí en compañía de otras dos personas, y todas hablaban con tanto calor, que se conocía que de cosas harto graves e importantes se trataba. 
            
recibieron todos a el corregidor con muestras de grande cordialidad y aprecio, y continuaron su interrumpida conversación. 
            
— decía el señor oidor licenciado entity y entity — dijo el entity a el corregidor — que nada es posible adelantar con la vuelta de los galeones de entity, por cuanto entity está completamente decidido por el marqués de entity. 
            
— por eso proponía — dijo el licenciado entity — mi compañero el señor doctor entity, que era ya preciso consentir en que el pueblo obrase libremente, para obligar a la entity a enviar un visitador y mudar la residencia de el marqués de entity. 
            
— no me parece mala esa idea, tanto más que sobran personas que quieren tomar parte en cualquier tumulto contra el virrey — dijo entity. 
            
— creo — agregó el doctor entity — que contamos con tales elementos, que nunca ocasión alguna puede haber se presentado más propicia. en primer lugar, el apoyo de su entity, que es ya más que bastante por su sagrado carácter y por el cariño que todos los fieles le profesan. 
            
el arzobispo hizo una caravana. 
            
— después — continuó el doctor — todas las clases de la colonia están heridas por el marqués de entity en lo más sensible, y todas con ánimo y voluntad firme de vengar se: el comercio con esa prohibición de los tratos y regateos que ha inventado, le aborrece de muerte, porque más de cien familias ricas están quedando por eso en la miseria. 
            
— sí — dijo el licenciado entity — mas el pueblo entiende que en esto le resulta un favor. 
            
— en poco os paráis — contestó el doctor entity — ¿tenéis más que hacer le entender a el pueblo, que estos regateos los prohibo y persigue para dejar como único abastecedor y obligado a su amigo entity? 
            
— ¡qué brillante idea! — dijo entity, pensando que esto iba a facilitar los proyectos de entity —. es una idea soberbia, porque aún me duelen las doce mil cargas de maíz que me hizo llevar a la entity, y la causa que con tanto empeño me sigue... 
            
— también hablaremos de vuestra causa — dijo el entity — que buen pretexto nos dará, según va ella, para más de cuatro cosas. 
            
— continuaré si me lo permitís — dijo el doctor entity — pues además de los resgatadores, contamos con todos los portugueses y extranjeros, que son muchos, a quienes el virrey ha apartado de los asientos de minas, y que estarán dispuestos para todo contra él. 
            
— pero éstos — objetó el arzobispo — como extranjeros, será mal mirada por el rey nuestro señor su intervención en los negocios de las colonias. 
            
— no tema por eso su entity — contestó el licenciado entity, que había comprendido la idea de el doctor — porque ésos no serán los que por delante se presenten, sino que, en caso de confusión o tumulto, servirán de auxiliares sin mostrar se ni ser conocidos ni invitados tampoco. 
            
— así es en verdad — continuó el doctor — y no necesitaremos de ellos más que, como dice el señor oidor, de auxiliares. contamos, además, con los negros y gente de color, que siendo libres les ha obligado a que se registren y paguen tributo, y no vivan de por si sino en el servicio. 
            
— en efecto — dijo entity — por mi fe que sois, señor doctor, hombre de grande ingenio. 
            
el doctor hizo a su vez una reverencia, y continuó: 
            
— cuenta se también en esta empresa con gran cantidad de indios naturales de el país, ofendidos por el exceso de el donativo que el virrey los exije para enviar a entity y congraciar se con su entity: y aunque es cierto que ellos con gran contento lo darían por las artes que para ello emplea el marquéz de entity, si su entity desaprobase todo lo practicado en una de sus pláticas u homilías, todos esos naturales serían aliados nuestros. 
            
— y lo haré — dijo el entity que había estado oyendo a el doctor entity, sin perder una sílaba — lo haré, y de manera que los indios comprendan que de nuestro lado, y no de el virrey, están sus intereses. 
            
— muy fácil es para el prestigio y el talento de su entity — dijo el licenciado entity. 
            
el entity inclinó la cabeza como dando las gracias. 
            
— la gente toda de la curia, tanto civil como eclesiástica — continuó el doctor entity — se moverá y debe ser la que todo lo inicie, porque además de las ofensas que tiene recibidas, obedece, y con justa razón, las inspiraciones de la lumbrera de nuestro foro, de el señor oidor licenciado entity. 
            
en esta vez a el licenciado le tocó hacer una reverencia. 
            
— y finalmente — dijo entity — no sé si lo que voy a decir merecerá la aprobación de su entity y de los demás señores; pero si no la merece, fácil nos será suprimir esta parte. 
            
— hablad, señor doctor — le dijo el entity. 
            
— pues, señor, como gente aparejada para la pelea, en el caso de que hasta allá llegásemos, que entity no lo permita, podremos echar mano de tantos hombres perseguidos por las partidas de el virrey con pretexto de que son ladrones y bandoleros; es cierto que entre ellos no todos son gente muy de bien, pero no pueden encontrar se tan fácilmente hombres perfectos. de muchos de estos perseguidos, tengo noticia de que para huir de el virrey se han repartido en los montes y hécho se ermitaños, con lo que viven con su cruz y su rosario en una cueva. ¿conque si no os parecieren mal...? 
            
— qué han de parecer — dijo entity —. siempre cosa sabida es, que los soldados y demás gente de guerra son viciosos y poco dados a los devotos ejercicios, que los que por la virtud dan, retiran se a los monasterios o buscan el servir a entity en los altares. 
            
— y más agregaré — dijo el entity — que esto, siendo para el servicio de entity y de su religión, y para la guarda de estos reinos de entity, que de otra manera serían perdidos, no es obstáculo, que así en las santas cruzadas fueron todos los que habían recibido las aguas de el bautismo a la reconquista de los entity sin que se exceptuaran los pecadores, y quizá camino será éste de salvación para muchas almas perdidas o dormidas en culpa. 
            
— ¿y cuántos hombres calculáis en todo eso que nos habéis enumerado? — dijo entity a el doctor entity. 
            
— por no parecer exagerado, no os diré sino que fácilmente podría, según mis averiguaciones, tener se un cuerpo como de quince a veinte mil hombres. 
            
— ¡tanto así! — dijo espantado el entity. 
            
— y más, si la necesidad apurase. 
            
— eso está muy bueno — dijo el licenciado entity — pero vamos ahora a meditar cómo se han esos elementos de aprovechar. 
            
— en primer lugar, es necesario que el virrey sea el que dé lugar a el escándalo y a el tumulto, y nunca que nosotros ni el pueblo de por sí, lo provoquemos — dijo el entity. 
            
— así debe ser en efecto — agregó el licenciado entity — pero sin embargo, antes que el motivo o el pretexto lleguen, es preciso tener lo todo preparado, porque no vaya a suceder que se pierda sin poder utilizar un momento oportuno. 
            
— muy bien pensado — dijo el entity —. y como si entity protegiese nuestros intereses, ha venido hoy a visitar me, y está ahí afuera en mi biblioteca esperando me, un mozo bachiller que fue mi familiar y que abandonó la carrera de las letras y la de la iglesia, que se llama entity y entity, el cual mozo me es muy adicto y tiene grande influjo y relaciones con toda la gente perdida y de acción de la ciudad, y por ese medio mucho podremos conseguir. 
            
— ¿pero será de valor, de confianza y de actividad? 
            
— a faltar le alguna de esas condiciones, ni le propusiera ni yo le admitiera tampoco; baste me decir os que fue mí brazo derecho en el célebre negocio que tuve con entity en la posesión de las casas que son ahora convento de entity. 
            
— cuyo negocio costó la vida de el buen entity, que santa gloria haya — dijo el doctor. 
            
— como que a mí — agregó el entity — nadie me quita de la cabeza que esa muerte grava las conciencias de los dos grandes amigos de el marqués de entity, entity y entity. 
            
— seguro estoy yo de ello y jurar lo pudiera — exclamó entity —. que por ignorados caminos he venido en descubrir la verdad: ya otro día hablaré de eso. 
            
— como que de castigar tenemos ese delito — dijo el licenciado entity. 
            
— ¿os parece que haga entrar a entity? — preguntó el prelado. 
            
los otros tres se vieron entre sí, como consultando se mutuamente, y el entity agregó: 
            
— yo respondo de él. 
            
— entonces, que entre y le hablaremos — dijo el licenciado entity. 
            
su entity sonó una campanilla de oro que tenía sobre la mesa y un familiar entró. 
            
— que pase a esta sala el caballero que me espera en la biblioteca — dijo el prelado. 
            
el familiar salió otra vez. 
            
— podéis, señores — continuó diciendo el entity — fiar os enteramente de este hombre aunque le veáis tan mozo, que yo os respondo de él como de mí mismo, en discreción, en valor y en actividad. 
            
en este momento se presentó en la puerta entity. 
            
entity no era ya un joven como lo hemos visto a el principio de nuestra historia; su barba tupida y negra y las profundas arrugas de su entrecejo, a el mismo tiempo que su aire resuelto, le daban ya el carácter de un hombre formal. 
            
vestía un traje de terciopelo negro, con acuchillados de raso y con sombrero y medias calzas de el mismo color; podía quien le viese, haber le tomado por un marqués o por un corregidor. saludó con desembarazo, y a una indicación de el entity se sentó en un sitial cerca de entity. 
            
— entity — le dijo el prelado — te he mandado introducir en esta sala, porque sé que puedo contar con tu adhesión y tu valor lo mismo que en otros tiempos, cuando eras el consentido de nuestro difunto amigo, que en paz descanse, entity. 
            
entity palideció ligeramente y contestó: 
            
— su entity sabe que una vez le he prometido que podía contar conmigo a vida o a muerte, y estoy dispuesto siempre a cumplir mi palabra. 
            
— bien sé que eres buen amigo y un excelente caballero para cumplir tus promesas. se trata ahora de que nos ayudes en un negocio que nos preocupa en estos momentos. ¿querrás ayudar nos? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿cualquier a que sea el riesgo a que te expongas? 
            
— sí señor. 
            
— señores, lo oís, este es el joven tal cual yo os lo pinté: ningún riesgo le detiene, ningún peligro le aterra. entity, tú ves la situación en que está el reino, que no puede ser peor; vivimos sobre un volcán que debe estallar de un día a otro, o que nosotros debemos hacer reventar para bien de las almas, porque de otra manera no se pondrá remedio en esto por entity, cuya augusta mirada no alcanza hasta estas tierras. 
            
el entity quedó se mirando a entity, que le escuchaba atento con los ojos bajos y sin pestañear, y continuó: 
            
— es preciso prevenir a los ánimos y disponer los para todo acontecimiento, y que puedan valer nos en un lance desgraciado los amigos todos de el rey y de la religión. ¿qué te parece? 
            
— ¿es decir — preguntó con cierta brusquedad entity — que quiere entity que yo y mis amigos nos encarguemos de preparar un tumulto, un motín contra el virrey? 
            
— eso es — dijo el entity, cuyo carácter impetuoso le hacía huir de ambajes y rodeos — eso es, que tú te encargues de preparar lo todo, para que, cuando llegue el momento, una sola chispa baste a encender la hoguera. 
            
— ¿y cuál será el pretexto? — preguntó entity. 
            
— el pretexto, nosotros lo buscaremos, y te daremos aviso oportuno si hay tiempo, y si no, tú lo comprenderás y arrojarás el fuego. 
            
— en nada de eso veo dificultad — dijo entity. 
            
— por ahora — dijo el doctor entity — es preciso que os pongáis de acuerdo con vuestros amigos, para propalar entre el vulgo el rumor de que el señor entity trata de excomulgar a el virrey, porque éste protege a su favorito entity, para que éste abarque y compre todo el maíz de la plaza, impidiendo que haya otros resgatadores, con el objeto de subir luego los precios, teniendo con esto, ambos a dos, una riquísima ganancia a costa de la miseria de los pobres; y luego fomentar la murmuración y el descontento, preparando la alarma y predisponiendo los ánimos a el combate. 
            
— todo haré como disponen sus señorías — dijo entity — y todo tendrá un buen verificativo. pero permitan me sus señorías una simple pregunta, ¿qué voy ganando yo y qué puedo ofrecer a mis amigos? 
            
— en cuanto a vos — contestó sin vacilar el doctor entity — tendréis, o una cantidad gruesa en dinero o un empleo en las oficinas reales. 
            
— acepto mejor la cantidad. 
            
— diez mil pesos si lográis levantar a el pueblo. 
            
— ¿y en cuanto a mis amigos? 
            
— saldrán ganando el no ser perseguidos en lo de adelante, como lo son hoy, y, además, tendrán por ganancia lo que pudieren ganar en el conflicto. 
            
— comprendo — dijo entity — ¿y en cuanto a los que tienen prisión, sentencia o causa pendiente por el virrey? 
            
— todos ellos serán libres, y las causas quemadas. 
            
— conforme. ¿a quién debo darle cuenta de lo que ocurra y pedir le órdenes? 
            
— a mí — dijo el licenciado entity —, que sabéis que vivo en la calle a que el vulgo da mi nombre. 
            
— muy bien — dijo entity —, ¿ahora podré retirar me? 
            
— sí, entity — contertó el entity. 
            
entity besó el pastoral de entity, hizo una reverencia a los oidores y a el corregidor, y se retiró. 
            
— ¿qué os ha parecido mi recomendado? — dijo alegremente el entity. 
            
— entity — contestaron los otros. 
            
— ahora, pronto vendrá el pretexto — exclamó gravemente el doctor entity. 
            
hemos llegado otra vez a la casa de la entity, en entity, a donde aún vive nuestro antiguo conocido entity; pero no le volvemos a ver joven, disipado, elegante. ahora, los ocho años que han pasado sobre su cabeza, le han dado ya el aspecto, no de un hombre de la edad viril, sino casi la apariencia de un viejo. 
            
entity no tiene aquel bigote fino y atusado; larga y espesa, su barba cae sobre su pecho, blanqueada como el escaso pelo de su cabeza por la nieve de los años, y profundas arrugas surcan su frente. 
            
la casa de la entity se resiente de esta variación, los jardines están incultos, la maleza los ha convertido en una especie de bosque, los salones están abandonados; los murciélagos, las palomas y las golondrinas, hacen allí sus nidos, y por las rotas y desencajadas puertas entran la lluvia y el viento, cubriendo se de musgo los pisos. 
            
en los patios, dos o tres viejos criados se ven entrar algunas veces, y han desaparecido ya los escuderos, los palafreneros y los esclavos, que, como un enjambre de abejas, entraban y salían todo el día en las cuadras y en las habitaciones interiores. 
            
referiremos brevemente la causa de aquella variación. 
            
el día siguiente a el de la fuga de entity con el jardinero entity, entity comenzó a buscar la por todas partes, encontró la horadación en las tapias de el jardín, faltaba el jardinero, y entity supo que le habían visto una vez ir a la casa de el brujo ñor entity. 
            
quizá entity podría dar una luz sobre aquella desaparición. arellano ni creía bien a bien en los nahuales, ni les tenía miedo; en fin, estaba colérico y no reparaba en lo que el vulgo podría decir a el mirar le entrar en la casa de un hechicero. 
            
entity se dirigió sin temor ni vacilación a la casa de el nahual, y a el llegar ya muy cerca, le descubrió sentado a la puerta con los pies a el sol, leyendo un grueso libro forrado en pergamino. 
            
la presencia de aquel hombre, de quien se contaban tantas consejas, y la soledad en que se encontraba, no dejaron de preocupar a el alcalde mayor, pero ya había emprendido aquello y era fuerza llevar lo adelante. entity era tenaz en sus empresas, aun en las más insignificantes. 
            
— buenas tardes — dijo entity a el viejo. 
            
— que así las dé entity a el caballerito — contestó el viejo. 
            
— vos, a lo que parece, no me conocéis. 
            
— sólo ahora, y para servir os. 
            
— soy entity, alcalde mayor de esta ciudad de entity. 
            
— por muchos años — dijo el anciano levantando se y saludando. 
            
— sentad os, que vengo sólo a preguntar os de un negocio que me interesa. 
            
— mande su señoría. 
            
— el vulgo dice que sois hechicero. 
            
— sabe muy bien su señoría que el vulgo es vulgo, y siempre se engaña. 
            
— sin embargo — dijo entity, tratando de lucir su erudición — vox populi, vox entity. 
            
— es cierto, señor alcalde; pero el vulgo no es el pueblo; el vulgo no es más que el vulgo. 
            
— bien, dejemos eso, tengan o no razón. lo que es cierto es que a consultar os vienen cuando traen alguna empresa entre manos. 
            
— y crea su señoría que se van lo mismo que han venido. 
            
— lo que no quita que vos conozcáis sus intentos. 
            
— cierto es eso. 
            
— ¿hace poco os ha venido a ver un natural y a consultar os sobre un proyecto de fuga con una dama principal? 
            
— yo, en verdad, que el último que vino trajo por objeto solicitar un remedio para ser querido de las mujeres. 
            
— ¿y se lo disteis? 
            
— eso equivaldría a ejercer yo la magia. preguntó me si el chupamirto serviría para su objeto, y quité me le de encima diciendo le que hiciera lo que quisiese. 
            
— ¿y creéis que lo usaría y que le serviría de algo? 
            
— en cuanto a que ha de haber usado de el pajarito, lo creo indudable, que el mozo parecía decidido. 
            
— ¿y en cuanto a el provecho que de ello le resultaría? 
            
— ¿entity eso como el señor alcalde? 
            
— no, sino como caballero particular. 
            
— pues entonces contestaré a su señoría, que si bien es cierto que virtudes raras y maravillosas tiene el chupamirto, como otras muchas aves, y esto por la naturaleza, preciso es el auxilio de la ciencia cabalística para que esas virtudes y propiedades se desarrollen. 
            
— ¿conocéis vos esa ciencia? — preguntó con curiosidad entity, y olvidando, en presencia de lo maravilloso que creía descubrir, la causa de su visita a el viejo. 
            
entity vaciló, y por fin no contestó nada. 
            
— responded me con franqueza — dijo entity — que yo no soy capaz de denunciar os y, por el contrarío, tanto empeño he tenido desde niño en conocer la y estudiar la, que a ser vos adepto, labraríais a mi lado vuestra suerte. 
            
— conozco esa ciencia. la desgracia de haber estado preso muchos años en las cárceles secretas de el entity, me ha dado la fortuna de poseer libros y manuscritos preciosos. un desgraciado que murió en las mismas cárceles, me confió el secreto de el lugar en que él había ocultado sus libros; llegué a verme libre, y de opulento que entré a la entity, salí miserable, viejo y desconocido. fui a buscar aquella herencia de la desgracia, la encontré, y hace algunos años que paso mi vida estudiando las ciencias ocultas, aunque no las practico, y vivo con el poco dinero que encontré junto con los libros. 
            
— ¿y creéis vos en los secretos y en las maravillas de la ciencia cabalística, de la magia y de la alquimia? 
            
— ¿y cómo no creer en lo que han palpado los hombres, en lo que ha sido ya el fruto de largos siglos de experiencia y de inmensos tesoros consumidos, para arrancar un secreto a lo desconocido, para tener la gran clavícula de entity, que hace obedecer a los espíritus malignos? ¿habrán escrito y meditado en vano entity, llamado entity, y entity? ¿ignoráis las inmensas riquezas atesoradas, merced a esta ciencia, por entity? ¿los discípulos de entity no han esparcido y predicado en el occidente estas ideas y estas luces? ¡oh! la trasmutación de los metales, en virtud de la alquimia, el descubrimiento de los tesoros ocultos por medio de la ciencia cabalística, la adivinación de el porvenir por la nigromancia, por la astrología, por la quiromancia, por la catoptronomancia, por la teurgía y por otros mil medios, es una cosa indudable para los que, como yo, han logrado conocer libros tan sabios como el entity rojo. el sabio doctor entity ha propuesto ya a las universidades establecer cátedras para comentar y explicar públicamente las obras de entity y entity. ¿entity, entity keby y entity no recibieron de el rey entity en 1440 permiso para fabricar el oro y el elixir de larga vida? ¿no se concedió lo mismo en 1444 a entity y a entity y a entity, y después a entity y a entity, agregando en la concesión que era porque ellos habían encontrado el modo de cambiar indistintamente todos los metales en oro? ¿y así queréis que dude de la ciencia? poco hace hemos sabido que el gran entity, educado en la corte de entity entity, y elevado después a emperador de entity, se ha desprendido de los negocios públicos para dedicar se a las ciencias ocultas, encerrado en su castillo de entity, con sus maestros entity y entity; el doctor entity le abrió el mundo de los espíritus, entity, entity y entity, que dieron a su sabio emperador el renombre de el entity. ¿y queréis que aún dude? no: la ciencia es cierta, existe, y en mis preciosos libros y manuscritos puede beber se como en una fuente purísima, como la he bebido yo por tantos años. 
            
el viejo había hablado como inspirado, y entity lo había escuchado con religioso silencio. 
            
— ¿queréis venir a vivir a mi casa y conmigo? — le dijo entity —. nada os faltará y estudiaremos. 
            
— a pesar de que nada me dicen contra vos ni la ciencia ni el corazón, dejad me pensar lo y mañana os resolveré. 
            
— bien, mañana en la noche vendré, y entraréis a mi casa sin que nadie os vea, y todo estará ya dispuesto. 
            
— hasta mañana. 
            
— hasta mañana. 
            
entity se retiró tan preocupado, que en toda la noche no pensó ya en entity; dueño de los secretos de la alquimia las reinas buscarían su amor. aquella noche soñó que tornaba en oro el entity y el entity. 
            
tres días después el viejo entity desapareció y su casa se quedó abandonada. unos dijeron que el maligno se lo había llevado una noche, porque había expirado el plazo de el pacto que con él tenía; otros, que la tierra se lo había tragado por castigo de entity, y otros que el entity lo había arrebatado secretamente para no remover el escándalo: la verdad era que se había trasladado a la casa de entity. 
            
desde aquel día se observó un cambio notable en la casa de entity y en la vida de éste; apenas salía a la calle, no montaba ya a caballo, y en las horas más avanzadas de la noche se observaba luz por las ventanas de su habitación. 
            
es que entity se había entregado con furor a el estudio de la magia, y sin embargo, el vulgo decía que entity le había tocado el corazón y que se había metido a santa vida. y cuando veían la luz en las noches, las viejas exclamaban: estará rezando. dios le haga un santo. 
            
todo esto había acontecido en la casa de la entity durante el tiempo que hemos dejado de ver a entity. en el momento en que volvemos a encontrar le, su habitación presenta un cuadro curioso. 
            
arellano, sentado en un sitial delante de una gran mesa cargada de libros, de frascos y de retortas, escribía en un gran pergamino, y a su lado como dormitando, en otro gran sitial, estaba el viejo entity con todas las señales de la decrepitud marcadas en su rostro, en su cuerpo, en sus movimientos y hasta en su voz. 
            
entity acabó de escribir, dejó la pluma y levantando el pergamino para poder leer lo mejor y acercando lo a una bujía, dijo: 
            
— entity. 
            
— em — contestó el viejo como despertando. 
            
— he terminado ya. 
            
— ¿qué cosa? 
            
— las fórmulas para llamar a los espíritus consignadas en los antiguos códices de la ciencia. 
            
— ¿a ver? 
            
— ¿queréis que os las lea? 
            
— si, será bueno. 
            
entity comenzó su lectura. 
            
nuestros lectores perdonarán que les copiemos aquí algunas de las antiguas fórmulas que servían para entrar en contratos con el diablo, porque además de ser documentos curiosos, prueban hasta dónde llegaba la ignorancia y la preocupación en aquellos tiempos. 
            
ante todo, no podemos resistir el deseo de dar a conocer las grandes potestades infernales y ministros de entity que reconocían los mágicos y los hechiceros, y eran según ellos: 
            
entity, dueño y dispensador de riquezas y tesoros. 
            
entity, poderoso para someter y disponer de todas las mujeres de la tierra. 
            
entity, poseedor de todos los secretos y misterios. 
            
entity, capaz de construir o arrasar cuarquier cosa, durante una noche. 
            
entity, con el poder de transportar y volver invisible a un hombre, y con las llaves de todas las cerraduras. 
            
y entity, sabio en todas las ciencias naturales. 
            
a toda esta corte ocurrían en aquellos tiempos los hechiceros y encantadores, y pagaban estas imaginarias amistades muriendo en una hoguera y en medio de los tormentos más espantosos. 
            
entity comenzó a leer: 
            
entity, príncipe y amo de los espíritus rebeldes, yo te ruego que abandones tu morada en cualquier parte de el mundo que estés para venir a hablar me: te mando y conjuro de parte de el entity vivo. entity, entity y entity, que vengas sin causar ningún mal olor, y me respondas en alta e inteligible voz artículo por artículo, cuanto yo te preguntare; y de no hacer lo así serás obligado por el poder de el grande entity, entity, entity, entity, entity, entity, y todos los otros espíritus superiores a ti, y que te castigarán. 
            
entity, venite. 
            
— ¿qué os parece? — dijo entity acabando de leer. 
            
— muy bien; pero no es ese el pacto sacado de la gran clavícula de el sabio rey entity. 
            
— no, que aquí le tengo aparte. 
            
— leéd me le. 
            
arellano tomó otro pergamino y comenzó a leer: 
            
amo de todos los espíritus rebeldes, yo te ruego que me seas favorable en el llamamiento que os hago a tu gran ministro entity, con quien deseo hacer pacto, y te ruego, príncipe entity, que me protejas en mi empresa. ¡oh conde entity! sé me propicio y haz que en esta noche el gran entity se me aparezca en forma humana sin ningún mal olor, y me conceda por medio de el pacto que le ofrezco todas las riquezas que necesito. 
            
entity, abandona, te ruego, tu morada en cualquier parte adonde estés, si no yo te obligaré por la fuerza de el entity vivo, de su querido entity y de el entity; obedece pronto o serás atormentado por la fuerza de las poderosas palabras de la gran clavícula de entity, de la cual se servía él para obligar a los espíritus rebeldes a recibir sus órdenes. 
            
aparece inmediatamente o yo voy a atormentar te con la fuerza poderosa de estas palabras de la clavícula: agion tetagran vaycheon slimidamaton y espures retra grammatan oryaram iriau esytian, existian eryana añera brassim mayna mesria sater entity, entity, te adora et invoca. 
            
— perfectamente — dijo entity, y volvió a entrar en su estado de somnolencia. 
            
entity se puso a estudiar sus invocaciones. 
            
ni una sílaha hemos querido borrar de las fórmulas, ni de la intrincada clavícula de entity, para dar una completa idea de los conjuros y de los pactos. 
            
arellano permaneció mucho tiempo entregado a sus estudios, cuando unos golpes terribles aplicados en el zaguán de la casa, le hicieron volver a la vida real. 
            
se abrió la puerta y entity oyó en las baldosas de el patio el ruido de un caballo herrado y la voz de un hombre que preguntaba: 
            
— ¿aún dormirá su señoría, entity? 
            
entity salió de la casa de el entity y se dirigió a la de nuestro viejo conocido entity. 
            
entity, libre por la voluntad de entity y rico con el dinero de entity, vivía cerca de la traza, pero fuera de ella, por el rumbo de entity, que era donde desde el principio comenzaron a fundar se algunas casas de campo. 
            
entity vivía completamente tranquilo y tenía y a dos hijos; nada había interrumpido por mucho tiempo su quietud y le consideraban todos los negros libres como su protector y su jefe; allí ocurrían en cualquier desgracia y estaban seguros de ser socorridos. 
            
pero la gente negra que había libre en la entity era muy inquieta y daba constantemente grandes escándalos, teniendo en alarma las ciudades, y por eso el marqués de entity dictó severas providencias contra ellos; desde entonces su disgusto fue cada día en aumento, y todos ocurrían con sus quejas a entity. entity, que sabía esto, comprendió que la conquista de el antiguo esclavo de entity era el primero y más importante de los trabajos que tenía que emprender para conseguir aquella sublevación que anhelaban el entity y la entity. 
            
cuando entity llegó a la casa, entity, en el jardín y seguido de sus hijitos, regaba y componía unas plantas; su mujer, cosiendo bajo un emparrado, les miraba con un placer indecible, de cuando en cuando. 
            
era el cuadro de la felicidad doméstica. 
            
— ¡hola, entity! — dijo alegremente entity saliendo le a el encuentro y estrechando su mano — ¿qué fortuna es ver os por acá? 
            
— no tanta, que mi ausencia antes y mi presencia ahora son motivadas por causas harto desagradables. 
            
— ¿pero qué os ha acaecido? 
            
— a mí precisamente, nada; pero los negocios de el reino van tan mal... 
            
— ¿y creéis que seamos nosotros bastante poderosos a impedir que así sigan? 
            
— ¿y por qué no? 
            
— somos muy débiles y muy pequeños. 
            
— nadie es débil ni pequeño cuando tiene el corazón grande y la resolución firme. 
            
— ¿y qué se ganará con tener eso? 
            
— friolera, figurad os en el caso presente, con unos cuantos hombres como vos, yo me comprometería a hacer que se variase el giro de los negocios, y aun más si cuento con vos, me comprometo a hacer lo. 
            
— ¿y cómo haríais aun cuando contaseis conmigo? 
            
— escuchad me. los negocios públicos van mal, y todos están disgustados. ¿es cierto? 
            
— entity. 
            
— su entity pudiera cambiar la suerte de estos reinos con sólo cambiar nos de virrey. ¿es verdad? 
            
— cabalmente. 
            
— pero él no quiere y se empeña en sostener aquí a el de entity, que entity confunda. 
            
— y como nosotros nada podemos contra la voluntad de el monarca, resulta que no tenemos más remedio que sufrir. 
            
— os engañáis, todo el mundo dice lo mismo, y sin embargo nada es menos cierto. 
            
— ¿pues cuál es el remedio? 
            
— obliguemos a entity a cambiar de virrey. 
            
— ¿y cómo? 
            
— muy sencillamente, promoviendo una sublevación por cualquier motivo. todo el mundo nos seguirá y todos estarán con nosotros, desde la entity y el entity hasta la gente más pobre y más infeliz. 
            
— ¿y si no nos ayudasen personas de alta categoría? 
            
— si vos os comprometierais, yo os lo aseguraría. 
            
— si me lo asegurarais, yo me comprometiera. 
            
— pero esto es un círculo vicioso en que no hacemos sino perder el tiempo. mirad ¿no tendríais inconveniente en ayudar me con todo vuestro influjo entre la gente de color para una sublevación contra el de entity? 
            
— no, si no hubiera personas de respeto mezcladas en el negocio. 
            
— las hay. vengo de hablar con el señor entity y con la entity, y ellos mismos me han invitado. 
            
— ¿es verdad eso? 
            
— por mi fe de cristiano. 
            
— entonces contad conmigo. ¿cuál es el plan? 
            
— preparar a la gente y a los amigos. el entity y la entity darán el pretexto o el motivo, principiará el alboroto y adelante; las cosas seguirán solas. 
            
— me parece muy bien pensado, contad con que os ayudaré. 
            
— y yo os pondré a el corriente de lo que ocurra; entre tanto no hay que dormir se porque tal van los acontecimientos, que el lance puede ser mañana mismo. 
            
— estaré listo, descuidad. 
            
entity se retiró contentísimo, y entity, en vez de seguir en su trabajo, se puso su sombrero y salió también a la calle. 
            
entity empleó el resto de la tarde en visitar a sus principales compañeros de aventuras y que estaban como en receso a causa de las terribles persecuciones de el virrey a toda la gente perdida. todos ellos acogieron con entusiasmo la idea de un motín, y cada uno de ellos se convirtió en agente. la rebelión fermentaba sordamente y no se necesitaba más que la chispa que encendiera aquel combustible. 
            
entity volvió a su casa, y entity le esperaba ya con impaciencia. 
            
— ¿hablasteis a el entity de el negocio de entity? 
            
— la verdad es, alma mía, que se me olvidó. 
            
— pasos lleváis de no sacar jamás a esa desgraciada de la cárcel. 
            
— negocios tan graves tuvimos que tratar que tiempo nos ha faltado, y sin embargo, hay para vos una buena noticia. 
            
— ¿cuál es? 
            
— sabéis que entre el virrey y la entity y el entity median grandes y profundos disgustos; que el entity y la entity tratan de recrudecer para dar motivo con ello a un tumulto. 
            
— ¿y bien? 
            
— que uno de los pretextos será el hacer creer a el pueblo que entity ha monopolizado las semillas para ganar a costa de la miseria de la clase pobre. naturalmente la primera víctima será, si hay un motín, entity, y para hacer todo más visible, ya a el salir de el arzobispado me ha dicho su entity que se procurará medio de excomulgar a entity fijando su nombre en las iglesias. 
            
— muy bien. 
            
— como sabéis, el virrey me persigue por la denuncia que se hizo de mí, imputando me que vendía la justicia en la provincia de entity, y luego por esa causa que ha mandado formar para probar le a la entity que no puedo ser corregidor de entity y alcalde mayor de entity. 
            
— témo me, entity, que si antes de que estalle el motín sois aprisionado, ni se hará nada y vos las pagaréis todas. 
            
— decidido estoy a todo antes que dejar me prender. 
            
en este momento se presentó el licenciado entity, pálido y fatigado. 
            
— entity — dijo entrando sin saludar a nadie — acaba de proveer se auto en vuestra causa para que seáis arraigado y asegurado. 
            
— ¿cómo? — exclamó entity demudado. 
            
— tan cierto es que dentro de un momento estarán aquí para notificar os. 
            
— ¿qué haremos? — dijo entity. 
            
— ante todo — contestó el licenciado — importa que no os prendan, porque todo sería perdido. 
            
— huiré. 
            
— ya no es tiempo — exclamó el licenciado entity — mirad a la justicia que viene. 
            
— entity — dijo entity — oíd me. armad os, que se arme también la servidumbre, entrad en una carroza e idos a refugiar a el convento de entity domingo que es el más cercano. 
            
— bien pensado, bien pensado — dijo vivamente entity, pero que sea pronto, he visto allá abajo de la puerta una carroza. 
            
— voy por mis armas — dijo entity, y salió por un lado mientras por el otro desapareció entity. 
            
pocos momentos después entity, con la espada desnuda en una mano y un broquel en la otra y seguido de varios lacayos armados, se precipitó por la escalera que estaba, así como el patio y la calle, invadido por gente de justicia. 
            
lo menos que esperaban el escribano y los alguaciles era este ataque rudo, de manera que la confusión fue espantosa. 
            
— ¡favor a el rey! ¡favor a la justicia! — gritaba el escribano tratando de animar a su gente. 
            
— ¡favor a el rey! ¡tengan se a la justicia! — gritaban los alguaciles, procurando resistir y detener a entity. 
            
— ¡atrás la canalla! — decía furioso entity —. ¡muera el hereje! así llamaban ya a el virrey por su choque con el entity. 
            
los alguaciles retrocedían y entity llegó así hasta la portezuela de la carroza. el cochero, prevenido de antemano, estaba ya listo para marchar; un lacayo abrió el coche y entity entró a él con tres criados mientras los demás acuchillaban a los alguaciles. 
            
la carroza partió a todo trote de los caballos, atropellando a cuantos encontró, porque una gran multitud, atraída por el escándalo, había llenado la calle. 
            
entity, sin soltar la espada, saltó a tierra apellidando asilo a el convento de entity domingo. la justicia había seguido tras de la carroza, pero sólo consiguió ver la entrada de entity a el convento. 
            
inmediatamente se ocurrió a dar parte a el virrey, sin procurar más que llevar se a los alguaciles que habían quedado mal parados en el combate. 
            
dos personas habían presenciado todo desde los corredores de la casa: el oidor entity y entity. 
            
— señora — dijo el oidor — no os espantéis, que quizá este será principio de grandes hechos y remedio de el reino. 
            
— señor oidor — contestó entity con una sonrisa burlona — creo que más susto tiene su señoría que yo. lo que importa es aprovechar esto para llevar adelante vuestros planes. 
            
— es verdad, pero ahora es necesaria mucha precaución para hablar a el corregidor, y estando en entity domingo creo que para vos será casi imposible. ¿queréis que le envíe algún recado de parte vuestra? 
            
— os lo agradezco, pero más desearía ver que tomabais con empeño la causa general de el reino, que la de mi marido. 
            
— voy a dar parte de todo a su señoría entity, y veremos lo que se dispone. estoy a vuestros pies, señora. 
            
— que entity lleve a el señor oidor. 
            
el licenciado entity se dirigió a el arzobispado y entity quedó pensativa. 
            
— entity, esto viene muy mal para su negocio; mañana le avisaré. en cuanto a entity, si sólo los hombres pueden entrar a el convento, no creo que me sea muy difícil parecer hombre... ya veremos, no será la primera vez. 
            
a la mañana siguiente entity se presentó en el convento de entity para hablar con entity, y después de algunas dificultades lo consiguió. 
            
— entity — le dijo entity — tengo que comunicar os una mala noticia. 
            
entity palideció horriblemente. aquella joven estaba de tal manera afectada, que todo lo que tuviera relación con el negocio de su libertad le hacía un efecto extraordinario. 
            
— ¿y que noticia es esa? — preguntó, pudiendo hablar apenas. 
            
— ayer mi esposo entity, huyendo de la venganza de el virrey que le persigue por ser amigo de el entity, ha tenido que tomar asilo en el convento de entity domingo. 
            
— ¿y entonces? 
            
— entonces vos, pobre joven, quedáis por culpa de el virrey sin protector y sin amparo. 
            
— ¿pero el señor entity nada hará? 
            
— oíd me, entity, no quiero engañar os. es preciso que os procuréis personas que hablen a el entity a fin de que pronto despache vuestro asunto. van corridos ya siete meses de el término dentro de el cual puede relajar vuestros votos: en estas turbulencias con el virrey es muy fácil que os olvide, y en ese caso ya os podéis suponer lo que será de vos. 
            
entity con la cabeza inclinada lloraba. 
            
— señora — dijo — pero si no tengo más amparo que entity, vuestro esposo. mi hermano entity se opone a que yo salga de aquí; es poderoso, tiene gran influencia con el virrey, y si él llegara a saber que el entity tiene facultades de entity y que vuestro esposo me ha protegido, seguramente echaría por tierra todos nuestros planes, apoyando se en su valimiento. esta es, señora, la razón de por qué no puedo ocurrir a nadie, y por qué temo la publicidad. 
            
— y tenéis razón ¿qué haremos? 
            
— es para mí, señora, una sentencia de vida o de muerte. de cualquier modo, yo saldré de el convento. 
            
pronunció estas palabras entity con tanta exaltación y demostrando tan terrible fuerza de voluntad, que entity misma se admiró y comprendió que la monja tenía ya tomada de tal manera su resolución, que arrostraría por todo antes que permanecer en el convento. 
            
— haced lo que mejor os parezca, entity — dijo — pero en todo caso os ruego que contéis conmigo. 
            
entity se volvió a su casa y entity, profundamente preocupada, se dirigió a su celda. 
            
— es necesario — exclamó — es necesario salir de aquí, sí, saldré, y si a el fin el entity relaja estos vínculos, que yo por mi voluntad no he formado, mejor, si no, viviré ignorada, desconocida, pero libre. yo no tengo ya obligación de estar aquí, el entity ha dicho que si los votos me fueron arrancados por la fuerza y contra mi voluntad, sea yo libre, y nadie mejor que yo sabe cuánto esfuerzo me ha costado tomar el velo. la condición de el entity está cumplida y yo soy libre aunque mil obstáculos se pongan por los hombres: el derecho de salir de aquí me lo da entity, el verificar lo corre de mi cuenta, y será. veamos qué tales están mis preparativos. 
            
entity cerró por dentro la puerta de su celda, abrió una alacena que estaba embutida en una de las paredes y corrió la última tabla. 
            
una especie de caja oculta apareció y entity comenzó a sacar de allí algunos objetos. 
            
todo aquello, el secreto, la caja, la tabla con que se cerraba, lo que allí se contenía, todo era obra de la misma entity, fruto de su perseverancia y de su firme resolución de escapar de el convento. 
            
entity tomó de entre los objetos que había sacado de el secreto, un espejo. lo puso encima de su reclinatorio y colocó en frente de él dos bujías de cera. 
            
se arrodilló enfrente de el espejo y comenzó a quitar se la toca. una maravillosa transformación pareció entonces verificar se. de debajo de la toca de la religiosa una negra y rizada cabellera desprendió sus brillantes anillos de ébano y vino a formar como una cascada que corría por los blancos y torneados hombros de entity, por sus espaldas y por su cuello. aquella no era ya una monja, era una deidad. mucho tiempo hacía que con un cuidado y una paciencia admirables, entity dejaba crecer y cuidaba su hermosa cabellera: era como la esperanza cierta que alimentaba de el día de su libertad. 
            
entity se despojó después de los sayales y se vistió un soberbio traje de brocado blanco; cubrió sus manos y su cuello de soberbias alhajas; oprimió sus delicados pies en unos borceguies de tafilete rojo bordado de oro, y sus cabellos en una redecilla de seda y oro, y luego, como una niña, comenzó a pasear se gravemente por su celda, procurando mirar se en su pequeño espejo. 
            
si las otras monjas hubieran logrado ver la a el través de una cerradura, sin duda que hubieran dicho que un arcángel visitaba por las noches la celda de entity. 
            
— verdaderamente soy hermosa — decía la pobre mirando se en su espejo —. ¡ay! ¡qué papel tan brillante podría yo hacer en el mundo! ¡ha de ser tan bello tener un hombre que nos ame, que siempre se esté mirando en nuestros ojos! ¡qué grato será oír en su boca palabras dulces, amorosas, así como dice en el entity de los cantares, amada mía! jamás he tenido quien me diga amada mía. si este santo deseo es pecado ¿por qué entity permite que no se aparte de mí? además, yo soy libre, el entity lo manda, y el entity representa a entity sobre la tierra. qué gusto dará oír las once por ejemplo, a esa hora viene el que nos ama. dios mío, y lo que deberá sentir se a el ver le llegar. en las noches las músicas, las serenatas, nuestro galán rondando embozado frente a nuestras ventanas, esperando una flor, un suspiro, una palabra. con qué placer se le dirá, ¡yo os amo! ¡ah! yo quiero amar a alguno que me ame, aunque sea un esclavo, aunque sea un mendigo, pero no puedo vivir sin amor; aquí mi corazón me quema, me abrasa, se me figura que me apasiono de cualquiera que veo dos o tres veces en el templo, y quisiera hablar le y que me hablara, y cuando deja de venir estoy triste, y luego amo a otro y me sucede lo mismo. y esos hermosos ángeles que están en los cuadros de el claustro me parece que me miran algunas veces con afición, que se animan, y paso delante de ellos muchas veces para ver los porque de repente me parece que viven. uno de los cuadros que representa a entity, lo bajaron de la pared y lo pusieron en el suelo, y en mi delirio crei que era providencial, milagroso, que él mismo se había bajado para estar más cerca de mí, y entonces pasé a su lado, nadie me observaba, me acerqué a el cuadro y puse mi boca en los labios de el arcángel y le besé. yo no comprendo lo que sentí, me pareció que también él me había besado y me puse encendida, y tuve miedo de pasar por allí otra vez, entre tanto se me figuró que un joven que venía a la iglesia veía a el coro y me veía a mi, creo que le amé y olvidé a mi arcángel, pero el joven no volvió más. dios mío, yo necesito salir de aquí porque siento necesidad de amar y de ser amada, es fuerza, y saldré. 
            
entity comenzó a quitar se el traje y sus galas, y a guardar todo en el cofrecito en que las tenía ocultas, cuando se oyeron en la puerta cuatro golpecitos seguidos, pero aplicados con suma precaución. entity ocultó apresuradamente todos los objetos, se cubrió con sus tocas y abrió. 
            
— buenas noches, madrecita — dijo entrando una mujer como de treinta años, que por su traje parecía una criada. 
            
— buenas noches, entity — dijo entity, volviendo a cerrar por dentro la celda — ¿qué te pasa? 
            
— entity, que todo está preparado ya, y esta misma noche nos podemos salir de el convento. 
            
— pero ¿cómo? ¿de qué manera? 
            
— oiga me su reverencia. ya su reverencia sabrá como yo soy hija de el tío entity; que el tío entity es cochero de el señor entity, que en el arzobispado vivía yo con mi señor padre, y viniendo días me pretendió uno de los señores colegiales que venían a ver a su entity, creo que decía mi señor padre que para que los desanimaran. y como yo tuve que decir le que sí, y mi señor padre cayó en la cuenta, dispuso su merced meter me aquí de criada, porque me cogió en mi baúl letras de el colegial; y cierto y verdad que nos queríamos, pero no pasó de allí. pues ha de estar su reverencia para saber que me encajó aquí mi señor padre, como su reverencia recordará, hace más de cuatro años, y ni más razón de mi colegial, hasta que hace cosa de ocho días que supo su reverencia que había sacristán primero y nuevo y cate se su reverencia que voy viendo a el sacristán nuevo ¡y que ni más ni menos que mi colegial! me conoció, me hizo señas, nos hablamos cuando me mandaban las madrecitas a llevar algunas cosas a la iglesia, y él me dijo: — ¿por qué no te sales y nos vamos, a el cabo no eres monja — y me convenció, y le dije yo que otra criada también quería salir se conmigo. — ¿no será monja — me preguntó — porque eso es de riesgo? — no, — le dije — es criada. — bueno — me contestó — que salga; pero con la condición que llegando a la calle, cada uno por su lado, y nosotros no paramos hasta las entity, en donde tengo unos tíos. — ya tenemos todas las llaves desde aquí hasta la calle, y en esta mañana me dijo que esta misma noche a las doce nos esperaba en la entity. conque aliste se su reverencia. 
            
— tengo miedo. 
            
— tiene miedo, y hace más de un año que no hace más que platicar me de salir se de aquí y contar me lo bonito de el mundo. ¡vaya esa era buena, que yo me saliera y se quedara su reverencia! pues si se desperdicia esta ocasión, no hay otra. 
            
— dices bien — dijo de repente entity — van a ser las doce ¿dónde están las llaves? 
            
— aquí las traigo. 
            
— ¿las conoces y las has probado? 
            
— no tenga usted cuidado. 
            
— toma, lleva me esta cajita, deja me vestir. 
            
entity entregó a entity la caja de sus alhajas, y en un instante se vistió una saya y una toca negra de viuda, se cubrió con un velo y ocultó en el secreto de la alacena lo que no pudo llevar. 
            
— vamos — dijo entity. 
            
entity caminaba por delante, llevando una linterna y la cajita de las alhajas de la monja, que la seguía temblando. 
            
a cada momento se detenían espantadas y ocultaban la luz. el ruido de el viento que movía un cuadro o una puerta, que arrastraba una hoja o un papel, les parecía a el eco de unos pasos que las seguían; aplicaban el oído a las cerraduras de las celdas, y nada, todo estaba tranquilo. 
            
atravesaban con precaución los claustros, abrían y volvían a cerrar con cuidado las puertas, y así llegaron hasta la iglesia. 
            
entity no era aún ese templo suntuoso que hoy vemos, era una capilla grande, pero bastante humilde. 
            
las dos mujeres avanzaron en la nave y de repente un bulto se encaminó hacia ellas. 
            
entity estuvo a punto de gritar, pero entity le tapó la boca. 
            
— es él, no tengáis miedo. 
            
— entity, entity — dijo el hombre que se acercaba. 
            
— yo soy — contestó la criada. 
            
— ¿vienen las dos? 
            
— sí. 
            
— pues vamos nos, dejen el farol. 
            
el sacristán tomó de la mano a entity, y ésta a entity, y así, casi entre las tinieblas, avanzaron hasta la puerta de el templo. el sacristán abrió y entity se encontró en la calle y sintió el aire de la libertad en su rostro, alzó se el velo para respirar mejor y lanzó un suspiro que ella misma no sabia si era de pena o de contento. 
            
mil pensamientos confusos luchaban en su cerebro. ¿sería este paso el principio de su felicidad o de su desgracia? ¿había hecho bien o mal? había momentos en que se arrepentía y momentos en que se sentía más animada. 
            
caminaron los tres unidos hasta llegar a la esquina de la calle de el entity, llamado de las entity. 
            
— aquí cada uno por su lado — dijo el amante de entity. 
            
— adiós — decía la muchacha a entity, cuando el sacristán exclamó: 
            
— ¡una ronda, huyamos! 
            
y echó a huir seguido de su novia, que sin pensar lo siquiera, se llevaba las alhajas de la monja. entity se quedó parada un momento, y luego le faltaron las fuerzas y se sentó en una puerta. 
            
la ronda oyó el ruido que hacían en la fuga entity y su amante, y echó a correr tras ellos, gritando les: tengan se a la justicia, y pasó cerca de entity sin mirar la siquiera. 
            
entity permaneció allí mucho tiempo, y luego se levantó y tiritando de frío y temblando de miedo, comenzó a caminar procurando alejar se de el centro de la ciudad. 
            
la mañana comenzó a aclarar y la primera persona que vio entity fue un muchachito pobre que caminaba descalzo y envuelto en una pequeña manta. 
            
— oye, niño — le dijo entity —, ¿a dónde vas? 
            
— a comprar el desayuno para mi padre. 
            
— di me ¿qué no conoces ninguna casa por aquí, de señoras solas y que me pudieran recibir? 
            
— sí — dijo el niño con una viveza encantadora — ¿quieres que te lleve en casa de entity? 
            
— ¿quién es entity? — preguntó entity. 
            
— una señora pobrecita, muy fea, que vive sólita, aquí adelante. 
            
— ¿me recibirá? 
            
— cómo no; vamos, que no quiero que me regañe mi padre. 
            
entity siguió a el niño y llegaron a una accesoria pobre, pero que estaba ya abierta, a pesar de ser tan temprano. 
            
una mujer muy vieja, y con el aire de limosnera barría el interior. 
            
— esta es — dijo el muchacho — y ya me voy. y sin esperar más, echó a correr. 
            
— ¿qué se os ofrece? — preguntó la mujer a entity. 
            
— que me amparéis, que me deis un asilo en vuestra casa, un rincón... 
            
— soy muy pobre — contestó la vieja. 
            
— más pobre soy yo, que no tengo ni donde guarecer me de el sol, ni de la noche. 
            
— pero... 
            
— por entity, no me arrojéis así, os lo pido por vuestra salvación. 
            
— vaya, entrad, que entity os envía aquí, y entity sabe lo que hace. 
            
en una de las estancias de el palacio virreinal, ricamente amueblada, el audaz marqués de entity hacía su despacho con su secretario, y le hacían compañía entity y entity. 
            
en un gran sitial y debajo de un gran dosel de damasco encarnado, en cuyo centro, recamados de oro y plata, se ostentaban los blasones de la monarquía española, y enfrente de una mesa cubierta de expedientes, libros y pergaminos, el virrey dictaba sus autos y sus acuerdos. 
            
de el otro lado de la mesa su secretario escribía, y a el lado de él estaban entity y entity. el marqués de entity hablaba el lenguaje violento y apasionado propio de los hombres de su carácter, y más en aquellos momentos en que la audiencia de los oidores, amigos de el entity, le habían hecho exaltar se. 
            
— entity será probar les — decía el marqués de entity — que en toda la entity no deben imperar sino la voluntad de nuestro augusto soberano y las leyes. si quieren romper las, sea en buena hora, que eso no me arredrará ¡vive entity! que a corregir las costumbres y a cortar los abusos me ha enviado entity, y no será ese puñado de villanos, por más que porten la mitra o la golilla, lo que me haga faltar a mis deberes. ¿no es verdad, entity? 
            
— cierto, entity señor. pero es necesario que entity una a la energía y justificación, las precauciones necesarias para un caso extremo porque, según he sabido, no estarán satisfechos hasta provocar una sedición y un gran tumulto. 
            
— ¿lo creéis así? 
            
— de creer lo tengo, cuando sus agentes día y noche caminan y trabajan; y lo que más prueba su audacia, es el lance en que entity ha hecho armas contra la justicia de el rey nuestro señor, que muchos años goce, atropellando por todos respetos hasta tomar asilo en entity domingo. 
            
— villano ha sido el comportamiento. que poco valor muestra, y pocas señales de tener noble sangre, quien arremete con espada en mano contra pobres corchetes y alguaciles; que si armas llevaban serían unas malas espadas o unas varas de justicia. 
            
— y lo que notan algunos — dijo entity — es que la justicia pudo ver en los corredores de la casa de entity, cuando él escapaba, a el oidor licenciado entity. 
            
— también es el tal oidor — dijo el virrey — uno de los más ardientes conspiradores desde que le hice prender pos sus desacatos; que nombrado por mí asesor quiso ser el virrey, y entity ( que entity guarde muchos años ) tuvo por tan justa mi determinación que le condenó a pagar una multa de dos mil ducados. pero a fe de marqués de entity que no jugarán mucho tiempo conmigo. ¿qué leéis, señor secretario? 
            
— el acusador de el alcalde de entity, entity, ha presentado queja a los jueces de el negocio, diciendo: que desde el convento en que está retraído el dicho alcalde, prepara su fuga y viaje a entity por haber sabido que se le ha sentenciado a pagar sesenta mil ducados, y ofrecen prueba. 
            
— ¿y dice lo que hayan proveído los jueces? 
            
— entity mandado poner guardias en el entity para evitar la fuga de el reo. 
            
— y no se irá. ¿qué horas tenéis? 
            
— van a ser las siete — dijo el secretario. 
            
— bien, dejad por ahora el despacho, que quisiera salir esta noche, y venid temprano mañana. 
            
el secretario hizo una reverencia y salió. 
            
entity y entity se despidieron también y se retiraron. 
            
a el salir entity, en uno de los aposentos de el mismo palacio, recibió un pliego que comenzó a leer, y lanzó un grito de furor. 
            
— ¿qué es eso? — preguntó entity. 
            
— mirad, esto es inaudito, entity se ha fugado de el convento. 
            
— ¡fugado! ¿pero cómo? 
            
— ¿qué voy a saber? nada me dicen porque también lo ignoran en el convento, pero yo lo averiguaré; pondré cuanto pueda de mi parte, moveré medio mundo, a la justicia, a la entity. 
            
— entity, no digáis eso, con eso no se juega. ¿sabéis lo que sería de entity si la entity llegara a tomar cartas en el asunto? 
            
— y qué me importa lo que suceda. esa mujer me ha burlado, me ha deshonrado: mi nombre va a ser el objeto de todas las conversaciones. apenas se ha logrado, después de tantos años, desvanecer el escándalo que provocó aquella entity, y ahora esto viene a despertar todos esos recuerdos. ¡maldita sea mi suerte! 
            
— reportad os, entity, reportad os, y cuidemos de buscar a entity, que no debe de estar muy lejos. 
            
— ¡oh! si yo llegara a encontrar la la mataría... 
            
— y haríais muy mal; dejad ese furor y vamos a vuestra casa a meditar lo que en este caso debe de hacer se. ved que hay quien nos observe y nuestros enemigos se reirian de nosotros. 
            
— tenéis razón, vamos, pero no me abandonéis porque necesito de un amigo. esta noticia me ha afectado más de lo que os podéis figurar. 
            
— vamos. 
            
y los dos se encaminaron a la casa de entity. 
            
había cerrado la noche y estaba oscura y pavorosa. pocas gentes andaban por las calles, nada había que pudiera aún hacer desconfiar de que la tranquilidad pública se conservase, pero los pueblos y las ciudades se alarman como por instinto, como por una especie de espíritu profético, y pocas veces dejan de tener razón. 
            
entity estaba en esas noches triste y sus calles casi desiertas. 
            
por una de las puertas de palacio salió un hombre embozado en una capa oscura, con el sombrero calado hasta el entrecejo y enteramente solo. 
            
caminaba resuelto por las calles con el aire de un hombre que a nada teme, pero con la precaución de el que quiere observar lo todo. 
            
a el mirar le venir los muy pocos transeúntes que de casualidad encontraba, se hacían a un lado para dejar le pasar, respetando aquel continente marcial y la larga espada que se descubría bajo su capa cuando atravesaba frente a la luz que salía de una tienda o de la lámpara de alguna imagen de esas que tan comunes eran en las calles. 
            
algunos alcanzaban a ver le brillar algo en el rostro, eran unos anteojos, y entonces decían entre sí: 
            
— ¡el entity! 
            
el marqués de entity, como todos los gobernantes de genio y de corazón, gustaba de salir solo por las noches a rondar la ciudad y estudiar por sí mismo las necesidades de el pueblo, sin encastillar se dentro de los muros de su palacio. 
            
el marqués aborrecía a los fuertes que humillaban a los débiles, a los ricos que oprimían a los pobres y a los sabios que explotaban ( aunque entonces no se usaba la palabra ) a los ignorantes. 
            
entity entró en la casita de la vieja y en aquellos momentos no sabía qué hacer ni qué decir; estaba en una situación verdaderamente embarazosa. el día iba aclarando y la vieja comenzaba a disponer su pobre desayuno. 
            
era el primer tormento de entity: todo lo que ella tenía de valor sobre la tierra, que eran las joyas que había sacado de su casa y ocultado en el convento, se las había llevado la criada entity, a el poner se en fuga con su amante. entity no tenía nada absolutamente que ofrecer a la pobre anciana que la había dado hospitalidad. 
            
entity se sentó en un banquillo, y no teniendo qué hacer se puso a rezar y a llorar. 
            
la vieja la dejaba sin decir le ni una palabra y continuaba preparando su desayuno. cuando todo estuvo dispuesto se acercó a entity, y le dijo con dulzura: 
            
— venid a desayunar os, hija mía. 
            
entity alzó los ojos y lloró de gratitud. aquella mujer miserable y llena de harapos la había llamado su hija, esto era para ella el colmo de la felicidad. 
            
la rica heredera de la casa de entity, la hermana de el orgulloso entity, esa joven que era en el mundo la esposa más codiciada, y en el claustro la monja más aristocrática y más respetable, sentía un placer desconocido cuando una infeliz limosnera la llamaba hija mía. 
            
— venid — volvió a decir le la anciana — estoy segura de que anoche nada habréis comido. ¿queréis que os traiga vuestro desayuno aquí? voy, porque estaréis tal vez muy fatigada — y la pobre, acompañando la acción a las palabras, llevó en unos humildes trastos un limpio desayuno. 
            
entity sollozaba de ternura. 
            
— ¡ay hija mía! ahora estoy muy pobre, pero no siempre he sido lo mismo. en otros tiempos nada faltaba en mi casita, como que hoy me mantengo, no os espantéis, de pedir limosna por las calles, y antes tenía yo muy buenos protectores, como mi señora entity ( que en paz descanse ) y mi señora entity. 
            
— ¡entity! ¿pues quién sois vos? 
            
— a mí me han conocido siempre por la beata entity. 
            
— ¡entity! — gritó entity, dejando caer el pozuelo en que se desayunaba. 
            
— ¿qué es esto niña? ¿qué os da? ¿os desmayáis? dios mío, entity mío ¿qué haré? 
            
— no, entity, no os espantéis, nada me sucede, pero mirad me bien, mirad me, yo soy la desgraciada, yo soy entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! — dijo entity espantando se a su vez —. ¿vos? ¿pero cómo? ¿no habíais profesado? ¿no erais ya monja? 
            
— sí, pero he huido de esa vida que no me era posible soportar... 
            
— ¿entonces habéis quebrantado la clausura? ¡estáis excomulgada! ¡lo estoy yo también por dar os asilo! ¡por ocultar os! ¡dios de los cristianos! entity mei. 
            
— calmad os, calmad os. 
            
— ¡calmar me, y estoy excomulgada por vuestra causa! no, yo necesito dar parte de esto a el comisario de el entity, para descargo de mi conciencia! 
            
— ¿pero vos queréis perder me, cuando he sido siempre tan buena para vos? — dijo con angustia entity. 
            
— como vos queréis perder mi alma. no; primero mi salvación, primero mi salvación, primero mi salvación. 
            
y entity repetía esto casi maquinalmente y tomaba su mantón. 
            
— por entity — decía entity, procurando impedir le que saliera. 
            
— primero mi salvación, primero mi salvación — repetía la vieja, y salió apresuradamente a la calle. 
            
entity la miró alejar se. era para ella un momento de angustia: quedar se allí sería entregar se en las manos de el entity; era necesario huir. ¿pero a dónde? a nadie conocía y tal vez en cualquiera otra parte la denunciarían. entity, sin embargo, no vaciló, tomó otra vez su velo, se cubrió con él, tomó de encima de la mesa algunos panes, porque no sabía si llegaría a encontrar algo que comer en el día, y salió resueltamente de la casa comenzando a caminar lo más aprisa que le era posible. y hacía bien, porque una hora después llegaron los familiares de el entity conducidos por la beata y registraron todo el barrio. 
            
era cerca de el medio día y entity no había dejado de andar, sin saber por dónde, pero ella seguía adelante. estaba cansada y tenía hambre, se comió dos de los panecillos y bebió agua de una fuente, pero no tenía dónde descansar, porque con el traje que llevaba se hubiera hecho sumamente notable sentando se en una puerta. 
            
entonces se acordó de la entity. 
            
no sabía por qué rumbo estaría, pero buscó con la vista y a su izquierda divisó un grupo de árboles, comenzó a caminar en aquella dirección y a poco reconoció que no se había engañado. 
            
la entity estaba desierta. entity se sentó a la sombra de un árbol y se alzó el velo para respirar con más libertad. los recuerdos de su convento se unieron con las penas que la esperaban, y la joven comparó, y sin vacilar miró el porvenir dulce, comparando lo con los sufrimientos que había tenido en el claustro. 
            
oyó por una de las calles de árboles que estaban cerca de ella, los pasos de un hombre, se cubrió precipitadamente y esperó. era un negro de los muchos que había en entity, que se acercaba, y que, según la dirección que traía, debía pasar a su lado. 
            
a el mirar le de cerca entity se estremeció y, sin poder se contener, exclamó: 
            
— ¡entity! 
            
el negro se volvió con viveza y se acercó a ella. 
            
— ¿quién sois, señora? 
            
— entity — dijo entity — ¿has olvidado ya a entity? 
            
— ¿seríais acaso? — dijo entity temblando, como si la misma entity se le hubiere aparecido. 
            
— a ti no te lo ocultaré porque eres bueno y tienes el corazón grande, y tú sí no me venderás: soy entity. 
            
y entity se apartó el velo. 
            
— ¡entity! ¡entity! la ahijada de mi ama ¡pobrecita! la otra víctima de entity y de entity. ¿pero habéis huido de el convento...? 
            
— sí. entity, y no tengo un asilo... 
            
— cómo que no ¿pues habéis creído que yo vivo en las plazuelas? mi casita tengo, y para allá nos vamos en este momento... 
            
— pero me persiguen, quizá te comprometas por mí. 
            
— ¿comprometer me? no os encontrarán en mi casa, y además ¿qué me importa, no estáis en la desgracia? vaya, niña, venid, venid. 
            
— ¿y la entity...? 
            
— no tengo yo miedo a nada en el mundo. vamos nos. 
            
y entity se atrevió a tomar a entity de una mano para levantar la de el asiento. entity comenzó a seguir a entity y muy pronto llegaron a la casa de éste, que era cerca de entity. la mujer de entity le miraba llegar a la casa con una tapada. 
            
— ¿qué será esto? — pensaba la negrita. 
            
— servia — le dijo su marido — esta señora es más que si fuera nuestra ama, es casi la sombra de entity, y viene a vivir con nosotros, cuida la y quiere la mucho: que nadie sepa que está aquí. 
            
entity entró en la casa de entity, recibida como una persona de la familia que volviera de un largo viaje. inmediatamente le destinaron una bonita habitación que tenía para la calle una hermosa ventana. 
            
entity tenía sueño y debilidad; en toda la noche no había dormido, y apenas había comido los panecillos que sacó de la casa de entity. 
            
el marqués de entity comprendía, presentía que se tramaba contra él una terrible conspiración, y conocía quiénes eran los directores, pero ignoraba en lo absoluto sus elementos, sus recursos y quiénes eran sus agentes. 
            
en las noches salía por las calles a rondar la ciudad y a seguir aquella pista, que desgraciadamente perdía a los primeros pasos. 
            
la noche que lo hemos visto desprender se de entity y de entity en el palacio, y salir se a la calle, era sin duda alguna la noche de uno de los días más agitados de su gobierno: por todas partes había recibido denuncias y anónimos, y la parte de la entity que no estaba de acuerdo con los revoltosos había estado a dar le aviso de que se observaba en la ciudad algo que indicaba una próxima tempestad. 
            
el de entity anduvo en las calles. a el principio de la noche no encontró nada que llamase su atención; iba ya a retirar se cuando alcanzó a ver por la calle de entity unos hombres que salían furtivamente de una casa, y que se iban como recatando. el virrey creyó que había encontrado un rastro, se ocultó a cierta distancia y advirtió que a poco otros hombres salían de la misma casa, pasaron cerca de él y pudo notar que eran negros libertos. 
            
observó el marqués luz en una de las ventanas de aquella casa y pensó acercar se para ver si algo lograba descubrir desde allí que aclarase sus sospechas. 
            
el pequeño postiguillo de una de las ventanas estaba abierto, y aunque era alto, el marqués subió por la reja y miró para adentro. 
            
dos mujeres hablaban sentadas en dos sitiales frente una de otra. una de ellas tenía la espalda vuelta a la ventana pero por la forma de la cabeza y por la figura de el peinado se conocía que era una negra; la otra, cuyo rostro podía ver perfectamente el virrey, porque lo bañaba completamente la luz de las bujías, era de una hermosura maravillosa. 
            
el virrey no era un joven, y sin embargo se sintió arrebatado, enamorado por aquella belleza, y no pudo apartar se de su observatorio, ni desprender sus ojos de aquella mujer cuyos movimientos todos eran tan encantadores. 
            
un negro, alto y robusto, vestido con elegancia y sencillez, entró en el aposento, y la mujer que tenía vueltas las espaldas a la ventana se levantó. el de entity no se había engañado, era una negrita. 
            
hablaron entre sí los tres y la negrita se dirigió a la ventana; el marqués se alejó para no ser descubierto y a poco el postigo se cerró. 
            
el virrey permaneció allí, pensativo y preocupado, hasta que la luz de el alba y los cantos de los gallos le anunciaron que era necesario retirar se. 
            
había encontrado en aquella noche dos cosas que no se apartaban de su imaginación y que no podremos decir cuál le afectaba más: una conspiración de negros y, en la casa donde se tramaba ésta, la mujer más hermosa que había visto en la entity. 
            
el marqués de entity era hombre que no se quedaba nunca a la mitad de un camino, pensaba averiguar quién era aquella mujer y saber lo que trataba en las reuniones de los negros; pero comprendió que debía comenzar por la mujer, porque si comenzaba con el asunto de los negros, podía desaparecer ella, en caso de que no lograse prender los a todos y la familia que ocupaba la casa se espantase. 
            
el hombre de las confianzas de el virrey era un joven acaudalado de entity, que había vuelto de entity muy rico después de un destierro que se le impuso a causa de un duelo, por el antecesor de el marqués de entity. este joven, en quien sin duda conocerán nuestros lectores a entity, se había hecho el amigo de confianza de el virrey por su talento, su audacia y su carácter franco y amable. 
            
jamás faltaba a la hora de almuerzo en entity, porque el marqués de entity no podía pasar se sin él, y aquella era para el virrey la hora de el verdadero descanso, en que olvidaba los negocios de el gobierno y de la política y se entregaba a sus alegres conversaciones familiares. 
            
el día a que nos vamos refiriendo, entity encontró a el virrey triste y pensativo. 
            
concluyó el almuerzo sin que hubiera pasado aquella nube, y entonces el virrey condujo a entity a un aposento interior y se encerró con él. 
            
— tengo que hacer os una confidencia, entity — dijo el virrey —, que a no tener de vos tanta confianza, no os abriera mi pecho francamente. 
            
— puede entity depositar en mí su secreto, que sólo en un sepulcro pudiera estar mejor guardado. 
            
— lo sé, y por eso os le fío. oíd. 
            
— hable entity, que es para mí mucha honra. 
            
— entity, anoche he salido a rondar, como sabéis que tengo de costumbre algunas noches, y en la calle que está derecho de entity he visto una mujer, entity, cuya imagen, poco tiempo presente a mis ojos, no se borrará ni se ha borrado un instante de mi mente. 
            
— ¿tan bella es? 
            
— tan bella como un ángel, luz despiden sus brillantes ojos, perlas son sus dientes, coral sus labios, rizos de seda negra juegan sobre sus espaldas y sobre sus hombros, que envidiara la hembra más hermosa de entity. 
            
— pero ¿quién es tan peregrina belleza? 
            
— pluguiese a el cielo que alcanzado hubiera la dicha de saber su nombre. esa mujer no debe tener nombre sino entre los ángeles. muchos años han cruzado ya sobre mi frente, y la nieve de la edad blanquea mi cabeza ya sin que el fuego de los arcabuces haya podido derretir la, pero ni nunca tal garrida belleza he visto, ni nunca impresión tan extraña se ha apoderado de mí. este es el favor que os exijo, este es el servicio que espero de vuestra amistad: saber el nombre, la clase y el estado siquiera de esa dama. 
            
— señor, procuraré ayudar a entity, pero ¿a dónde vive? 
            
— no podré decir os más sino que la he visto en una ventana que está cerca de entity, de donde vi también salir a varios negros, y donde creo habita un negro alto y fornido con traza de rico. 
            
— ¡ah! entonces ya sé dónde es. 
            
— ¿dónde? 
            
— en la casa de entity, el negro liberto de la difunta entity — yo respondo a entity que sabrá quién es esa dama. 
            
— me haréis un distinguido favor; me haréis, qué más os puedo decir, me haréis feliz. ¿cuándo creéis saber algo? 
            
— mañana mismo lo sabré ya todo. 
            
— bien, id, entity, y entity os guíe en vuestras investigaciones. 
            
aquella misma tarde rondaba ya entity por el frente de la casa de entity. 
            
pero las ventanas permanecieron obstinadamente cerradas, llegó la noche y sucedió lo mismo. 
            
— volveré a la media noche — pensó entity, y se retiró. 
            
entity no salía a sus rejas durante el día por temor de ser vista y conocida; sin embargo, a el través de algunas hendiduras de las puertas miraba la calle. 
            
entity pasaba en la tarde y entity alcanzó a ver lo. entity estaba algo variado, pero había sido la única ilusión y el único amor de entity, y le reconoció; había pensado tanto en él que no era posible que le hubiera olvidado. 
            
entity se sintió desfallecer a el mirar le y luego se apoderó de ella un desaliento horrible: tal vez entity la había olvidado, estaba ya unido, amaba a otra, y aun cuando no fuese así ¿no había entre ellos ya el abismo inmenso de sus votos monásticos, que el entity aún no había relajado? 
            
entity volvió a pasar y entity advirtió que miraba para la casa y que se detenía enfrente, y luego aquellos paseos se repitieron. no había duda: don entity rondaba aquella habitación. ¿la buscaría a ella? ¿sabría a que allí estaba? 
            
en una de las veces entity pasó junto a la ventana y se detuvo buscando un modo de ver para adentro. 
            
entity le veía, no estaban divididos más que por la reja y por la puerta, tenía el rostro de aquel hombre a una distancia tan corta que podía haber escuchado un suspiro. sintió un vértigo, quiso abrir y presentar se, pero en aquel momento entity convencido sin duda de que nada conseguía, se retiró. 
            
toda la tarde penó entity en lucha con su deseo, por fin llegó la noche y no vio ya a entity. 
            
entity salió a cosa de las once a proseguir sus investigaciones; no solamente su amistad con el virrey, sino su amor propio y su curiosidad estaban interesados en descubrir a la dama misteriosa. 
            
la noche no estaba completamente oscura y a el llegar cerca de la casa de entity creyó notar un bulto. 
            
como acostumbrado a esta clase de aventuras, se dirigió a el bulto para reconocer si era hombre y alejar le de allí, aun cuando tuviese que andar para ello a estocadas. 
            
por su parte, el hombre que estaba frente a la casa, se puso en guardia a el ver acercar se a entity. 
            
— ¿quién va? — preguntó el hombre. 
            
— ¿su entity aquí? — contestó entity descubriendo se. 
            
— callad, entity, que no sería prudente que nadie me conociera — dijo el virrey. 
            
— ¿ha descubierto algo esta noche entity? 
            
— nada, a pesar de que se descubre luz, las ventanas han permanecido cerradas. ¿y vos habéis alcanzado algo? 
            
— nada tampoco, toda la tarde he permanecido por aquí. 
            
— ¿y qué pensabais hacer ahora? 
            
— venía a continuar mis rondas hasta descubrir algo. 
            
— bien, entonces quedad os, que yo tengo que hacer en palacio. 
            
— como lo mande entity 
            
— quedad os, adiós, y mañana os espero. 
            
el virrey se embozó y echó a caminar, perdiendo se a poco entre las sombras densas de los árboles de la entity. 
            
la noche se pasó también, y a la hora de el almuerzo contaba entity a el virrey que se había perdido el tiempo. 
            
— pero supongo que no desmayaréis — dijo el marqués de entity. 
            
— imposible — contestaba entity — yo cumpliré a entity lo prometido, y sabremos quién es esa dama. 
            
en la tarde entity esperaba, y entity no tardó en venir y comenzar sus paseos. entity luchó algo, pero a el fin no pudo resistir, y abriendo su ventana se mostró a la vista de el joven. 
            
— es un ángel, es una diosa, es algo que no pertenece a el mundo sino a el cielo — exclamó entity — y este rostro no me es desconocido, lo he visto, vive en mis recuerdos. ¡me mira! ¡me sonríe! ¡dios mío, alumbra me! ¡alumbra me! ¿quién es esta mujer? 
            
entity, entre el torbellino de el mundo, había perdido la imagen de entity, que como un recuerdo volvía a levantar se delante de él. 
            
si entity hubiera comprendido que entity no la recordaba, su corazón hubiera sangrado de dolor porque la pobre joven soñaba, con su candor de niña, que como ella amaba así era amada. 
            
un grupo de gente venía por la calle y entity cerró precipitadamente su ventana, y en vano esperó el joven toda la tarde que no volvió ya a abrir se. 
            
llegó la noche y se retiró sin poder olvidar a la dama y sin recordar tampoco en dónde la había visto. 
            
— dios mío — decía — ¿quién es esta mujer tan bella y que me mira de una manera para mí tan extraña? 
            
el virrey en cuanto pudo desprender se de sus negocios en la noche, volvió a la calle de entity. 
            
serían las diez y la calle estaba desierta, y el de entity creyó observar la primera vez que pasó que la ventana de su bella desconocida estaba abierta y el aposento oscuro. 
            
volvió a pasar y se confirmó en su observación y se detuvo entonces enfrente de la reja. oyó ruido en el interior, los pasos de una persona que se acercaba a la ventana y luego una voz hechicera que decía: 
            
— ¿sois vos? 
            
— yo soy — contestó el de entity comprendiendo que en todo caso decía una verdad. 
            
— os he visto rondar mi casa y vos debéis comprender que vuestro amor y vuestras pretensiones son imposibles. 
            
— ¡imposibles! ¿por qué? 
            
— porque entity ha puesto entre nosotros una inmensa barrera, que una mujer cristiana no puede salvar; idos, y si me habéis amado, si me amáis aún, no tratéis de perder un alma que en gran riesgo está ya por desgracia. 
            
— señora... 
            
— os lo ruego, olvidad me, que harto sabéis que no puedo ser vuestra. adiós. 
            
y la ventana se cerró con violencia antes que el marqués hubiera podido articular una palabra. 
            
— ¡dios mío. dios mío! — decía entity sollozando en el interior de su aposento — acepta mi sacrificio en descargo de mis grandes culpas; entity ves, mi entity, qué inmenso esfuerzo me ha costado despedir le para siempre; pero que no vuelva, que no vuelva. dios mío, porque entonces, sí, no me sentiría con resolución para tanto. 
            
el marqués se quedó un momento reflexionando, y luego casi en alta voz pensó: 
            
— tiene razón esta dama: a mi edad, un hombre casado como yo, porque ella debe saber lo, y conocer a la virreina como casi toda la ciudad... tiene razón, aún es tiempo de cortar esta pasión que, quizás más tarde, me hubiera avergonzado... pero yo la iba queriendo demasiado... no, no volveré más; mucho tengo en que ocupar me para andar a mis años en rondas y en amoríos... 
            
el marqués seguía caminando y vio a un embozado que se acercaba. 
            
— debe de ser entity. 
            
en efecto era él, que venía a seguir por su parte la comenzada empresa. 
            
— entity — dijo el virrey aproximando se. 
            
— señor — contestó entity. 
            
— ¿a dónde vais? 
            
— a la cálle de entity. 
            
— no es necesario ya, acompañad me a palacio y os referiré lo que me ha pasado con esa dama misteriosa. 
            
— ¿la ha visto entity? 
            
— aún más que eso: la he hablado. 
            
— ¿hablado? 
            
— sí, venid, y os contaré. 
            
entity se sintió contrariado, pero tuvo necesidad de acompañar a el virrey y escuchar toda la relación de su boca, y comprendió que la dama había hablado a el marqués creyendo que era él, y sintió renacer sus esperanzas. 
            
— ¿es decir que entity prescinde de la empresa completamente? 
            
— sí, entity, esa dama me ha recordado lo que yo nunca debiera haber perdido de vista. 
            
entity guardó silencio, pero se alegró en su interior y juró ser él quien continuara persiguiendo a la joven. 
            
aquella noche comprendió ya que era infructuoso su paseo, y se retiró. 
            
pero a la siguiente tarde pasó y volvió a pasar, hasta que volvió a abrir se la ventana y entity volvió a presentar se. 
            
ella lo había dicho: si él volvía, quizá no podría resistir. 
            
entity procuró aprovechar la ocasión y pasando junto a la ventana dejó caer, por decirlo así, estas palabras: 
            
— hasta la noche. 
            
— sí — dijo entity encendida de rubor y cerrando, y luego agregó en su interior: 
            
— ¿cómo será posible no amar le? ¡oh, entity mío! tú me abandonas a mis propias fuerzas, y yo me siento débil para luchar con este amor. 
            
— ¿quién será esta dama, que cada vez que la miro me parece que estoy más seguro de haber la conocido? ¿lo habré soñado quizá? esta noche saldré de esta penosa duda, y si entity ocupó anoche mi lugar, es justo que yo me aproveche de la conversación que él había comenzado: pagar es corresponder. 
            
cuando entity volvió en la noche, entity esperaba ya. 
            
aquella imaginación ardiente, aquella naturaleza vigorosa y pura, aquel corazón virgen y amante, no había podido resistir el encanto de un primer amor. entity estaba apasionada de entity, porque era el único hombre que le había manifestado su amor y porque ella había soñado en ese amor como en un imposible, durante los largos años de su encierro en el claustro. 
            
entity estaba resuelta a todo; pero temerosa con la escena que le había pasado con entity, quería declarar se lo todo a entity para saber si él también arrostraba por todo. 
            
entity se iba acercando, sus pasos resonaban en el silencio de la calle y entity le adivinaba, vacilante y conmovida, apoyando se en las rejas de su ventana. 
            
el joven llegó, y como es natural que se apoyase en la misma reja, su mano tocó por casualidad la mano de entity, que se estremeció con aquel contacto, pero que no se retiró. 
            
entity lo advirtió y contó ya segura su conquista. 
            
hay cosas que parecen insignificantes, pero que entre personas que se aman equivalen a una declaración o a una correspondencia: una mirada fija o a excusas, una mano que se detiene o que oprime más de lo común a otra, dos brazos que se tocan y no se separan, cualquiera cosa es para los amantes una declaración más larga que un libro, más clara que la luz de el medio día. 
            
— señora — dijo cortésmente entity — perdonad me si por desgracia he tardado más de lo que quisiera. 
            
— no, entity, siempre llegaréis a tiempo. 
            
— ¿conocéis mi nombre? — dijo entity asombrado. 
            
— ¿acaso no conocéis vos también el mío? 
            
— ¿creéis que si vuestro corazón no me olvida, el mío pudiera haber os olvidado? 
            
entity naufragaba en un mar de conjeturas. ¿quién era aquella mujer que así le hablaba? ¿qué iba a hacer, si, como era natural, se prolongaba la conversación sin que él pudiera recordar su nombre? era preciso esquivar aquel escollo. 
            
— señora — dijo entity para dar otro giro a la conversación, y recordando lo que le había contado el virrey —. ¿por qué me habéis rechazado tan cruelmente anoche? 
            
— entity, porque hay entre nosotros un abismo que puede arrastrar nos a infinitos males y no quiero exponer os por mi causa. 
            
— ¿y creéis, señora, que tema yo algo, tratando se de vos? ¿creéis que sacrificio alguno me parezca grande por obtener un amor como el vuestro? 
            
— es que quizá hasta la salvación eterna de vuestra alma puede peligrar. 
            
— hablad me, señora, decid me qué peligros son ésos, ya ansio por arrostrar los, para probar os cuánto os adoro. 
            
— entity, sabéis que mi hermano entity me hizo entrar en un convento y profesar por fuerza. soy monja, vínculos de acero me atan a el claustro, y sí yo los he roto y he escapado de allí huyendo de una vida que no puedo soportar, buscando aire y libertad, y exponiendo me a todas las calamidades que esto podría atraer sobre mi cabeza, no quiero por más que os ame envolver os en mi desgracia y comprar mí dicha a costa de vuestra felicidad. 
            
— entity — dijo entity, que la había reconocido — doña entity ¿eso decís? ¿eso podéis pensar de mí? yo os amo, vuestra imágen me siguió a mi destierro y me acompañó siempre a el través de los mares. si vuestro hermano os condujo a el convento, si allí pronunciasteis esos votos que vuestro corazón rechazaba, entity no puede haber recibido esos votos. no, entity, vuestro corazón era mío, nada más que mío y entity no puede haber querido que dos de sus criaturas fuesen desgraciadas por un sacrificio que su misma bondad desaprueba y rechaza. 
            
— ¡oh, entity, cuánto bien me hacéis! seguid, seguid, decid me que me amáis, que no os espanta mi situación. 
            
— ¿espantar me? entity de mi alma ¿espantar me? ¿y por qué? os amo con toda la pasión de mi alma, y si los hombres nos persiguieran, si tuviera yo que sufrir los más horribles tormentos, los aceptaría contento, feliz, porque era por vos, por vuestro amor. dios no se ofenderá porque en vos le amo a entity, porque nunca pudo su grandeza exigir que se ahogase el amor en el corazón de sus criaturas que entity formó destinadas para el amor. ¡oh, entity! os adoro, pero decid me ¿vos me amáis? 
            
— entity, todo el amor de mi vida, toda la pasión de que soy capaz, todo es para vos. desde que os vi en entity, no se aparta vuestro recuerdo de mí, os amo, y si es necesario ser desgraciada, morir en la hoguera por vuestro amor, moriré contenta y feliz. oíd me, ayer aún tenía temores, aún guardaba remordimientos, porque iba a atropellar con mis deberes, pero hoy ya no, haced de mí lo que queráis, no soy más que vuestra, enteramente vuestra. 
            
y entity en su exaltación acercó su rostro a la reja, y los labios de entity recibieron su primer beso de amor. 
            
— blanca — dijo entity — es preciso que salgáis de aquí. ¿estáis resuelta a todo? 
            
— a todo. 
            
— pues bien, el virrey os ha visto aquí, pueden buscar os, voy a procurar una casa en donde viviréis oculta, y en donde seréis para mí, y nada más para mí. ¿os agradaría? 
            
— sí, entity: vuestro amor, y después venga lo que entity quiera. 
            
la conversación se prolongó por mucho tiempo entre dulcísimos requiebros y alegres planes para el porvenir, y entre frases de amor y besos de pasión. 
            
el alba comenzaba ya a despuntar cuando entity se apartaba de la reja llevando la felicidad en el corazón, y dejando a entity en medio de un paraíso encantado. 
            
todo estuvo entre ellos convenido: entity se iría a la casa que debía tomar entity a ocultar su nombre y su pasión. 
            
entre amantes se arreglan en una hora cosas difíciles y atrevidas, que en los congresos y en las asambleas toman un año. 
            
entity, a quien hemos dejado en el momento en que un criado que venía a caballo preguntaba por él, recibió con ese criado dos cartas de entity. 
            
la una era de el virrey y la otra de entity. 
            
con el virrey cultivaba corta amistad, a pesar de ser uno de sus grandes partidarios, y con entity, a resultas de todo lo acontecido con entity, no tenía relaciones de ninguna especie. 
            
entity se admiró de recibir aquellas dos cartas, y sobre todo, la de entity: en ambas lo solicitaban para que fuese a la capital. 
            
arellano, antes de resolver se, quiso consultar con entity, que era su maestro y a quien había llegado a tener en alta estimación. 
            
— entity, entity — dijo entity despertando a el viejo, que había quedado durmiendo. 
            
— ¿qué hay? 
            
— dos cartas que tengo aquí de entity, sobre las que quisiera saber vuestra opinión. 
            
— ¿y qué dicen? 
            
— me invitan a ir para allá, y ambas por razones bien distintas; oíd, la una es de el virrey. 
            
entity leyó la primera carta: 
            
para el mejor servicio de su entity ( entity ) deseara que vinieseis a entity a tener vista conmigo, para tratar de algunos negocios importantes de el reino y de la provincia de que sois entity; esto es de la mayor urgencia. dios os guarde muchos años. 
            
el marqués de entity 
            
— ¿y bien? — preguntó entity — ¿qué habéis pensado hacer? 
            
— quería consultar os, si, supuesto el estado en que se hallan las cosas, debiera yo de ir. 
            
— creo que sería una imprudencia, cuando no una locura, el ir os a meter así en el fuego, estando aquí tan libre. el que busca el peligro en él perece. 
            
— tenéis razón, no iré. 
            
— ¿y la otra carta? 
            
— es un negocio particular que tengo ya casi olvidado y que no sería por sí solo capaz de obligar me a emprender un viaje. escuchad, es de un caballero rico de la ciudad llamado entity. 
            
señor entity. 
            
muy respetado amigo y señor. hace ya algunos años que dejé de cultivar vuestra amistad por motivos que espero hayáis echado en olvido, pero que son los mismos que ahora me obligan a dirigir os ésta. 
            
es el caso que entonces, por razones que alguna vez os diré, tuve de contraer matrimonio con entity, la viuda de entity, ignorando que había estado en vuestra casa, de donde se fugó, y que era una esclava antigua de un entity. entity después de la boda y la arrojé de mi casa. 
            
hoy ha vuelto esta mujer pasando por esposa legítima de el corregidor de entity, entity, enemigo encarnizado de el virrey y uno de los más ardientes trastornadores de la paz pública. 
            
os ruego que vengáis para ayudar me a confundir a esa mujer que es el agente más poderoso y más activo de el corregidor. 
            
dios os guarde por muchos años, como se lo pide vuestro amigo y servidor. 
            
entity 
            
entity había escuchado esta carta con un interés y un excitación creciente, su semblante se había puesto encendido, sus ojos brillaban y su respiración era desigual y fatigosa. 
            
— ¿qué pensáis? — dijo entity —. a la verdad que para castigar a esa mujer basta su marido, que si buena y juiciosa le hubiera salido a entity, nada me hubiera tocado a mí, como ahora que es mala e inquieta me viene a querer perturbar. 
            
— os engañáis — dijo entity con voz ronca — es preciso que vayáis o, mejor dicho, que vayamos para confundir a esa víbora. yo os acompañaré. 
            
— ¡vos! ¿la conocéis acaso? 
            
— ojalá no la hubiera conocido, ella ha sido la causa de todas mis desgracias, porque yo soy entity. 
            
— ¡vos entity! ¿el rico comerciante que desapareció una noche arrebatado por el entity y de quien se cuentan tantos padecimientos? 
            
— el mismo, entity, el mismo, y en el camino os instruiré de todo y os convenceré de que es un deber nuestro castigar a esa mujer. disponed, os ruego, vuestro viaje, y salgamos mañana mismo de esta casa. 
            
— saldremos — dijo entity. 
            
a la siguiente mañan a una pesada carroza de camino se dirigía a la capital de la entity. ocho poderosas mulas tiraban de ella y en el interior se veía a entity y a entity, que hablaban con mucho calor: era que el viejo refería su historia. 
            
a las dos de la tarde los viajeros habían llegado a entity y se alojaban en una casa que entity había conservado amueblada y dispuesta en la ciudad, porque solía antiguamente pasar allí algunas temporadas. 
            
entity fue bajado de la carroza en los brazos de los lacayos. 
            
en aquellos momentos la ciudad estaba en alarma; grupos de gentes de todas clases cruzaban por las calles, bulliciosos los unos, graves y taciturnos los otros; allí se preparaba algo: para el menos inteligente eran aquellos presagios de una tempestad. 
            
entity se dirigió inmediatamente a palacio para averiguar qué era aquello, y encontró allí la misma confusión que en las calles; pero allí ya comprendió todo. 
            
entity, retraído en el convento de entity domingo, no pretendía hacer fuga como decían sus enemigos, pero sí, auxiliado de el entity que lo visitaba diaria y secretamente, atizaba el fuego de la sedición y provocaba un alzamiento. sus jueces, como hemos visto, mandaron poner le guardias en el convento. 
            
entity se quejó de esto a el arzobispado diciendo que se violaba la inmunidad de el asilo, y el prelado, que no esperaba sino una oportunidad para dar un escándalo, miró esta como venida de el cielo. 
            
con el juicio de censuras se dio principio a este escándalo, y el entity, por medio de su provisor, procedió contra los guardias y contra los jueces hasta declarar los excomulgados. 
            
el provisor comprendía y secundaba perfectamente las ideas de el entity, y las notificaciones a los excomulgados se hacían con el mayor escándalo posible a todas horas, sin distinguir las de el día de las de la noche. 
            
el clérigo que hacía de notario iba de una a otra casa y de uno a otro tribunal, y atravesando las calles, seguido de un concurso numerosísimo, ocasionaba por toda la ciudad alarma y tumulto. 
            
la entity absolvió a los excomulgados, y el entity entonces se volvió contra la entity. 
            
entity llegó a palacio a la sazón que entraba también a él un clérigo notario de el entity, que, seguido de una multitud inmensa entre la cual se veían muchos clérigos, iba a notificar a el secretario de dicha entity entregada de los autos de este ruidosísimo negocio. 
            
el virrey estaba en la entity con los oidores, y el notario de el arzobispado llegó con su acompañamiento hasta la puerta de dicha entity, en donde había quedado esperando también entity. 
            
— ¿qué ruido es ése? — preguntó adentro el virrey. 
            
— señor — contestó pálido el oficial mayor — el notario de el provisorato me notifica que se entreguen los autos sobre absolución de las censuras de los jueces y guardias de entity, bajo pena de excomunión y publicación en las tablillas de las iglesias. 
            
— vive entity, y perdonad me señores mi violencia — dijo el virrey —, que mucha es la audacia y desacato de ese notario. decid, señor oficial mayor, a ese notario, que aguarde hasta que termine la audiencia. 
            
el oficial mayor salió inmediatamente a llevar el recado de entity 
            
apenas el notario oyó el recado, cuando sin respeto de ninguna clase y atropellando a el oficial mayor, se dirigió a la puerta de la entity. los alguaciles trataron de impedir se lo y entonces allí mismo se trabó la lucha. 
            
como por encanto salieron a lucir multitud de armas, que llevaban ocultas los clérigos que acompañaban a el notario, y comenzaron a caer heridos algunos de los dos bandos. 
            
entity tiró de su espada y se puso de el lado de la justicia. 
            
en medio de aquel tumulto, un joven elegantemente vestido, con un sombrero hudido hasta el entrecejo y adornado con hermosas plumas blancas, animaba y exaltaba a los partidarios de el arzobispado, y con el estoque en la mano procuraba herir a el oficial mayor. 
            
arellano se arrojó sobre este joven en el momento en que un movimiento de la multitud hacía caer su sombrero, dejando completamente descubierta su cabeza. dos exclamaciones se escucharon en aquel acto, la una era de entity que gritó: 
            
— ¡entity! 
            
la otra partió de la boca de entity, que llegaba a el lugar de el escándalo y que también la reconoció. 
            
en este instante se abrió la puerta de la entity y la figura severa de el marqués de entity apareció calmando la tempestad. 
            
los alborotadores huyeron espantados, y sólo quedaron allí entity, entity y los alguaciles, unos buenos y otros heridos. entity levantó el sombrero que entity había abandonado en su fuga. 
            
el virrey, con los brazos cruzados, contempló a la turba que huía, y luego, con una calma inconcebible en su carácter violento y altivo, dijo a entity y a entity: 
            
— pasad, señores. 
            
los dos caballeros, siguiendo a el marqués, entraron a la sala de la audiencia. los oidores estaban pálidos, pero serenos; la audiencia se había dado por terminada y se hablaba ya en confianza. 
            
— admiró me, señor — dijo entity — como entity ha podido contener su natural fogoso ante semejantes desacatos. 
            
— creed, entity, que he necesitado hacer un grande esfuerzo, porque los gobernantes muchas veces tenemos necesidad de disimular nuestros naturales instintos e inclinaciones. 
            
— tiene entity mucha razón — dijo entity. 
            
— pero ya la justicia tendrá su lugar alguna vez, que ahora conozco que sólo de precipitar me se trata, para dar motivo a culpar me de cualquier desgracia, y no lo conseguirán. 
            
— quizá no ignore entity — dijo entity — la cabeza y el brazo que dirigen estos disturbios. 
            
— ¿y quién los desconoce? sólo vos, entity, que venís tan pocas veces a entity y os pasáis la vida encerrado en vuestra casa de la entity, y sin embargo, ved cómo os favorece la fortuna, acabáis de llegar y ya tenéis en vuestras manos un trofeo. 
            
— es verdad, entity — contestó entity, levantando por lo alto el sombrero de entity que llevaba en la mano — este trofeo tiene la doble recomendación de pertenecer a una dama. 
            
— ¿a una dama? 
            
— que venía entre la multitud vestida de hombre y que se daba también su modo de acuchillar a los alguaciles. 
            
— ¿y quién era esa mi hermosa enemiga? 
            
— hermosa verdaderamente y que, según entiendo, es la que pasa por esposa de entity. 
            
— he oído hablar de ella. ¿pero por qué decís que pasa por su esposa? ¿acaso no lo es realmente? 
            
— ni puede ser lo; bien pronto conocerá entity lo que es esa mujer por las pruebas que tendré el honor de presentar le. entre tanto permita me entity que no le diga más. 
            
— como gustéis. 
            
entity no dio para nada a entender que conocía a entity, y el virrey y los oidores siguieron comentando a su manera los acontecimientos que habían tenido lugar. 
            
aquella misma noche el entity entraba a el aposento que ocupaba en entity domingo entity. 
            
entity, con su traje de hombre, acompañaba a entity. el prelado debía ya conocer quién era, porque la saludó como a señora. 
            
entity besó respetuosamente el pastoral de el entity. 
            
— en esta tarde — dijo entity — creí que el marqués hubiera hecho una de las suyas acuchillando a el pueblo, lo que hubiera precipitado ventajosamente para nosotros el lance. 
            
— así debió de suceder — contestó el entity — y no comprendo qué pudo detener le. 
            
— mi esposa, que estuvo presente, me ha contado que el virrey no hizo siquiera impulso de arrojar se a la pelea. 
            
— ¿será cobarde? — dijo el prelado. 
            
— no lo pienso, entity, pero está muy prevenido. 
            
— ¿conque vos anduvisteis, señora — dijo el entity — en medio de el peligro? 
            
— cuando se trata de la causa de entity y de la entity — contestó hipócritamente entity — la criatura más débil es fuerte. 
            
— sois digna imitadora — dijo el entity — de entity, de entity y de entity. 
            
— entity... — exclamó entity fingiendo ruborizar se. 
            
— y no crea entity — agregó entity con cierto orgullo — no cesa de trabajar; esta noche me ha dado parte de que se ha encontrado a un antiguo criado suyo de gran influencia entre el pueblo, y muy útil, a quien llaman por mal nombre el entity. 
            
— ¡el entity! ¡el entity! — yo recuerdo ese nombre. 
            
— tal vez le haya conocido en otro tiempo entity. 
            
— puede. ¿conque es muy útil? 
            
— para todo. 
            
— pues va ya a necesitar se pronto porque el virrey me exige que le envíe a el notario que en esta tarde fue a notificar a el secretario de la entity. 
            
— ¿y qué hará entity? 
            
— ¿qué puedo hacer? entregar le, pero esto dará el motivo que se necesita para poner el entredicho y excomulgar a el virrey. 
            
— ¡excomulgar lo! — exclamaron a un tiempo entity y entity. 
            
— sí, ya veréis qué naturalmente van para allá las cosas, y muy pronto. 
            
— y nosotros entre tanto ¿qué haremos? 
            
— seguir excitando y preparando a el pueblo para la hora de el combate. 
            
— estamos dispuestos — dijo entity —. ¿nos avisará entity? 
            
— sí, si es posible; si no hay tiempo, las campanas que toquen el entredicho serán la señal. 
            
pocos momentos después entity se despidió en la puerta por donde ocultamente entraba y donde la aguardaba ya el entity. entity subió en su carroza y el entity trepó a la zaga. 
            
— ¿recuerdas — dijo entity a el entity a el llegar a la casa — a aquel entity? 
            
— ¿y cómo olvidar lo si tan malos días nos hizo pasar? pero creo que lo enviaron a entity y no ha vuelto a aparecer. 
            
— te engañas, porque hoy le he visto en el palacio. 
            
— puede, pero a el fin que ya no nos importa. 
            
— sí, sí nos importa. ha jugado ese hombre conmigo y me ha despreciado por entity. 
            
— pero ahora de nada le servirá eso, porque a esa entity, según me dijeron, la metió monja su hermano entity. 
            
— es verdad, pero se ha fugado de el convento. 
            
— ¡calle! y qué picarona — dijo sonriendo se el entity —. pero ahora se juntarán los dos y el entity dará cuenta final de esos amores. 
            
— eso es lo que pienso, y lo que trato de evitar. 
            
— ¿qué? ¿que los quemen? ¿pues no los aborrecíais tanto? 
            
— no, lo que quiero es que se vean, que se amen, que sean felices, y estoy segura de que así está sucediendo porque el corazón me lo avisa. entity es el único hombre a quien verdaderamente he amado, y no será de esa mujer aunque me cueste el dolor de ver le entre las llamas. oye me, es preciso que mañana mismo averigües en dónde vive entity, que pongan personas que lo vigilen, que vean a dónde va, con quién habla, todo lo que hace en el día y en la noche, porque estoy segura de que visita a entity, que la ama y ¡ay de ellos! yo me sabré vengar. 
            
— ¿pero si eso no es más que una suposición vuestra? 
            
— no, estoy segura de que así sucede. ya oyes lo que te he prevenido, y sabes que pago bien. 
            
— seréis obedecida de la misma manera. 
            
— mañana en la noche tendremos razón exacta ¿es verdad? 
            
— muy pronto es. 
            
— no importa, lo quiero. 
            
— está bien. 
            
— por ahora puedes retirar te, pero ya lo sabes: no tienes más comisión que ésa. 
            
— está muy bien. 
            
— no te me presentes hasta traer las noticias que te pido, pero mañana en la noche estás aquí. 
            
y sin esperar respuesta, entity se entró en su habitación. 
            
el día siguiente se pasó con grande alarma en la ciudad y circuló en la noche la noticia de que el virrey tenía ya preso a el clérigo que había ido a notificar la excomunión, a entity, el secretario de la entity, y que, privado dicho clérigo de sus temporalidades, iba a ser remitido a entity para ser embarcado para entity. 
            
el entity estaba furioso y sus partidarios llenaban de pasquines las puertas de los templos y hasta las de entity. 
            
todo el mundo esperaba un conflicto por momentos, porque todos conocían el carácter impetuoso y enérgico de el marqués de entity y el genio altivo e indomable de el entity entity. 
            
entity entero estaba conmovido. se había hecho correr el rumor de que el virrey, que había obligado a todos a traer sus semillas a la albóndiga para abastecer a el pueblo, se había puesto de acuerdo con entity para monopolizar el maíz y vender lo a precios excesivos, y que la causa de los disgustos de el virrey con el entity, era que éste había tomado la defensa de los pobres, amenazando a entity y a el de entity con la excomunión si no abarataban los granos. 
            
esto se refería públicamente en los mercados, y por consecuencia crecian a la par el prestigio de el entity y el odio a el virrey y sus amigos. 
            
las cosas estaban ya en sazón para hacer un tumulto, pero el de entity, a pesar de su carácter arrebatado y de las provocaciones de el prelado, caminaba con mucha prudencia. 
            
entity esperó toda la tarde que llegara el entity porque conocía su diligencia y su actividad, y aunque la cita era por la noche creía que el hombre se anticiparía. 
            
en la tarde el entity no pareció, pero a la oración de la noche estaba ya en la casa de entity con el semblante de el que viene satisfecho. 
            
— ¿averiguaste? — le dijo entity luego que le vio. 
            
— todo. 
            
— ¿y qué hay? 
            
— lo mismo que vos pensabais. entity ha encontrado a entity y se han entendido, de manera que vuestro corazón no os engañó. 
            
— pues entonces no hay sino denunciar les a el entity... 
            
— no me parece prudente, porque aún esos amores no pasan de conversaciones por la reja de entity, después porque está ella en la casa de entity el esclavo que fue de entity. 
            
— tanto mejor. entity es mi enemigo y puedo perder le también, entregando a los amantes a la entity. 
            
— entonces no sabéis que entity es una de los partidarios más importantes de el señor entity, porque cuenta con toda la gente de color, de la que es el jefe; de manera que si se hiciese lo que vos pensáis, en primer lugar le quitabais un grande apoyo a el entity y, en segundo lugar, tendría que defender a los amantes defendiendo a entity, y vos tendríais que haber os las con un enemigo muy poderoso. 
            
— tienes razón, pero ¿qué debo hacer? 
            
— mirad, que con que tengáis un poco de paciencia todo se arregla. entity ha preparado una casita, para llevar se allí a entity, y entonces es tiempo de caer les, y serán envueltos en el proceso de el entity, mientras que hoy sólo entity sería condenada. 
            
— ¿y cuándo pensará entity mudar a entity? 
            
— creo que esta misma noche. 
            
— ¿luego ya mañana...? 
            
— ya mañana podéis hacer la denuncia. 
            
— ¿dónde está la casa? 
            
— eso sí no he podido saber, y tal vez más tarde me lo dirán, porque estas noticias las tengo de un criado de entity, íntimo amigo mío. a vos nada os importa saber la casa, dad la denuncia, que los familiares sabrán husmear y no hay cuidado que pierdan la pieza. 
            
— bueno, tú sin embargo, prosigue en tus averiguaciones. 
            
entity pensó que ya había llegado el momento de su venganza, y el entity le pareció un buen medio. su entity deseaba y aprobaba todo lo que era, no sólo contra el virrey, sino contra sus amigos: él ayudaría a perseguir a la hermana de entity y a entity, los dos favoritos de el de entity. 
            
a las once de la noche, los amigos de entity y su entity, estaban con él, en entity domingo, combinando sus planes de revolución. 
            
— si su entity quisiera — dijo entity a el entity — manera tengo yo de quitar a el virrey a uno o dos de sus principales amigos. 
            
— por fuerza tengo que querer — contestó el prelado — que más perjudican sus amigos que él mismo. ¿y de quiénes tratáis? 
            
— de entity y de entity. 
            
— ¡entity son de cuenta! — exclamó el entity —. ¿y cómo pensáis que nos deshagamos de ellos? 
            
— muy fácilmente. pero siendo caso de conciencia, espero que su entity me escuche como en sigilio de entity. 
            
— bien, entonces mañana... 
            
— entity es la medida. 
            
— en ese caso... 
            
— si su entity gusta — dijo entity — puede pasar a el inmediato aposento, que está enteramente solo. 
            
— me parece — contestó el entity, dirigiendo se a el otro aposento seguido de entity. 
            
el prelado se colocó en un sitial y entity tomó asiento a su lado. 
            
— comenzad — dijo gravemente el entity. 
            
— pues sabrá su entity que entity tiene o más bien tenía una hermana en el convento de entity, que se llama entity. 
            
— sí, eso es. entity, la que se fugó días pasados. ya caigo. 
            
— aún hay más. entity tenía antes de entrar a el convento amores con entity. 
            
— ¡entity! — hizo el prelado, que comenzaba a maliciar de lo que se trataba. 
            
— entity fugada de el convento, ha encontrado a entity y han vuelto a entablar sus relaciones, y él la tiene ya viviendo como su mujer. 
            
— ¿pero dónde? 
            
— eso es lo que le toca averiguar a la justicia. 
            
— mañana mismo dictaré mis órdenes... 
            
— permita me su entity que le diga que todo eso vendría mejor de la entity y no tendría el carácter de persecución de partido. 
            
— en efecto, y la cosa tanto más llana es cuanto que el inquisidor mayor es grande amigo mío, y conseguiré que mañana mismo se publiquen los edictos contra la hermana de entity y contra el tal entity. 
            
— ¿parece bien a su entity? 
            
— perfectamente, mañana se publicarán los edictos o, a más tardar, pasado mañana. 
            
— y si algo sé yo de nuevo, avisaré a su entity. 
            
el entity y entity salieron de el aposento a cual más alegre. 
            
— lo dicho señor entity — dijo el prelado — vuestra esposa es una de las mujeres fuertes de la entity, y el de entity caerá como los filisteos, atacado por todos lados. 
            
— lo que desearía es que fuese muy pronto — contestó entity — que me enfado ya de estar aquí prisionero. 
            
— muy pronto caerán a el sonido de las trompetas las murallas de la soberbia entity. 
            
— dios lo permita. 
            
— amén. 
            
la reunión se disolvió. entity se fue a soñar con su venganza, y el entity a preparar con el inquisidor mayor la persecución de entity. 
            
por la calle de entity y fuera ya de la traza, en los suburbios de la ciudad, había una pequeña y aislada casa, en la que nadie habitaba hacía ya mucho tiempo, de manera que aquella casa se iba destruyendo rápidamente. 
            
una mañana los vecinos advirtieron gran cantidad de trabajadores, que casi en un solo día, la pusieron en estado de servir. durante la noche, se observaron criados y esclavos que, alumbrados por hachones, traían muebles, que a lo que con aquella escasa luz podía mirar se, eran de mucho lujo. 
            
a la mañana siguiente, todo movimiento había cesado y nadie entraba ni salía de la casa. 
            
dicen algunos que el animal más curioso de la creación es la mujer. yo opino que el vecino es más curioso que la mujer, y los vecinos de aquellos rumbos observaron ( lo que prueba que estaban en acecho ) que a las diez de la noche de el siguiente día, se iluminó la casa por dentro. 
            
la curiosidad creció y comenzaron a formar se mil comentarios, y a fastidiar se porque transcurrían dos horas y no se veía más que la luz. 
            
a las doce y media se oyó a lo lejos el ruido de una carroza que se aproximaba y que vino a parar se frente a la puerta de la casa. 
            
quién salió de aquella carroza nadie lo supo, pero ella permaneció allí hasta que comenzó a salir la luz, y entonces se retiró. como había modo ya de percibir quién la ocupaba, todos se empeñaron en descubrir lo creyendo encontrar, lo menos, a el diablo; pero sólo pudieron alcanzar a ver una mano negra que se apoyaba en una de las portezuelas. 
            
la curiosidad de el caritativo vecindario, no satisfecha, se contentó con decir: 
            
— estas son cosas de el enemigo malo. dios nos saque con bien — y luego satiguarse. 
            
vamos nosotros a retroceder un poco, para que el lector sepa lo que contenía aquel misterio. 
            
entity, como había dicho muy bien el entity a entity, tenía ya dispuesta su casa y debía trasladar a ella a entity. entity, instruido por ésta, era su auxiliar y su protector. 
            
pero a una mujer como entity le hubiera sido imposible ser la querida de un hombre, y aunque a trueque de un sacrificio, ella quería sacrificar, si esto era posible, su unión con entity. 
            
entity creía que su deshonra y su castigo sería menor si a el descubrir se todo se publicaba que, teniendo voto de castidad, había contraído matrimonio, que si se hubiera referido en público pura y sencillamente que era la manceba de entity. el orgullo de su sangre y sus ideas religiosas se sublevaban contra esta idea y pensaba que el sacramento de el matrimonio atenuaba su falta. 
            
por otra parte, con el breve de el entity que autorizaba a el entity para relajar sus vínculos, se creía enteramente libre, y tanto en aquello había llegado a pensar, que no tenía ni el menor remordimiento de que alguna vez pudieran llegar a decir de ella que era monja y casada. 
            
los argumentos que favorecen nuestros planes toman tales visos de certidumbre y se visten por la conciencia de tales apariencias de verdad y de justicia, que llegan a parecer nos sólidos y exactos, y el hombre que se empeña en convencer se a sí mismo de que una cosa es buena, llega más tarde o más temprano a conseguir lo. 
            
la mejor prueba de esto es el suicidio. no hay quizá una cosa que repugne tanto a la naturaleza como la idea de el no ser. 
            
la muerte vista de cerca y a la luz de el día, aterra aun a los más fuertes y, sin embargo, seres débiles y almas tímidas llegan a persuadir se a sí mismas de que el suicidio, la muerte, el no ser, son medios para dejar de padecer, y se quitan la existencia esos mismos seres, que en otro caso temblarían ante el menor peligro. 
            
entity comprendió lo que pasaba en el alma de entity y se persuadió también. no hay argumento sin fuerza cuando viene de boca de una persona a quien se ama con pasión. 
            
entity comenzó a dar los pasos necesarios, y dando a entity un nombre y una parentela supuestas, y valiendo se de su influjo y de su dinero, logró sacar una dispensa de publicatas o amonestaciones y el permiso para casar se en el domicilio de su futura entity, que fue el nombre con que se presentó entity. 
            
la toma de el dicho se hizo en la casa de entity por notarios ignorantes, que a no ser tan torpes lo hubieran parecido con las dádivas de entity. y todo quedó dispuesto para la celebración de el matrimonio, fijado para el día siguiente de la traslación de entity a la casa que tomó y mandó comprar entity por el rumbo de la calle de entity y que ya conocen nuestros lectores. 
            
se preparó todo en aquella casa, se tomaron criados y esclavos para servicio de entity, y la noche que los vecinos vieron por primera vez luz en el interior, entity y entity condujeron a entity y la instalaron en su nueva habitación. 
            
entity estaba verdaderamente loca por el placer y no pensaba en nada, en nada más sino en que iba a ser ya de el hombre a quien amaba tanto. 
            
entity y entity acompañaron a entity hasta el amanecer, y a esa hora, como hemos visto, se retiraron. 
            
el arzobispo debía haber arreglado las cosas a su modo con el inquisidor, porque a el día siguiente en todos los templos, a la hora de la misa mayor, se leía un edicto de la entity. 
            
perdonen nos nuestros lectores si a riesgo de fastidiar los les insertamos un edicto de el entity, para que tengan una idea exacta de cómo eran ésos, y las curiosas prescripciones que contenían. 
            
nos los inquisidores apostólicos, contra la herética pravedad y apostasía, en esta ciudad de entity, entity y entity, entity, entity, entity y su entity y cercanía, etc. por entity 
            
hacemos saber a entity, entity, entity y entity de todas las entity, entity y entity de este dicho nuestro distrito; y especialmente a los de esta entity, y a cada uno, y cualquier de vos, que esta nuestra entity dada a pedimento de el entity de este entity, que sea ley dada y publicada en esta dicha entity; 
            
son exhortadas y amonestadas todas, y cualesquier persona de cualquier estado, grado, condición y preeminencia que fuesen, que hubiesen visto u oído decir, que alguna o algunas personas, vivos, presentes, ausentes o difuntos hubiesen prestado auxilio, ocultado, protegido o en cualquier manera ayudado y dado amparo a la llamada entity en el siglo o entity, profesa en el convento de entity descalzas, de donde con gran escándalo y perturbación ha huido, y viviendo en relajada vida pretende contraer o ha contraído ya sacrílego matrimonio, así como algo de lo relativo a la dicha entity, su pretendido esposo y demás que le acompañen a él y a ella; 
            
y les mandamos en virtud de entity obediencia, y so pena de entity, entity monilione praemissa, que dentro de seis días primeros siguientes, después que la dicha nuestra entity sea leída y publicada, los cuales les damos y asignamos, por tres plazos y términos perentorios, vengan y parezcan ante entity, personalmente en la entity de nuestra entity, a decir y manifestar lo que supiesen hubiesen hecho, visto hacer u oído decir cerca de las cosas, en esta nuestra entity dichas y declaradas, y otras cualesquiera que fuesen contra nuestra entity o contra el recto y libre ejercicio de el entity; 
            
y si lo que entity nuestro entity no quiera ni permita, por los seis días siguientes, las dichas personas, que así han hecho o dicho, saben u oyeron decir, quien haya hecho o dicho alguna cosa, o cosas de las contenidas en la dicha nuestra entity primera u otras cosas contra nuestra santa entity o contra el recto y libre ejercicio de el entity, o de sus entity persistiendo en su contumacia y rebelión, y no lo vinieren a decir y manifestar ante entity, por la presente los descomulgamos, anatematizamos, maldecimos y apartamos de el gremio y unión de la entity, participación y comunión de los entity y entity, como a miembros poseídos de el demonio. y mandamos a los entity, entity, entity y entity, y a otras cualesquiera personas entity y entity, que los hayan y tengan a todos los susodichos ( que así fueren rebeldes y contumaces ) por tales públicos descomulgados, maldecidos y anatematizados, y vengan sobre ellos, a cada uno de ellos, la ira y maldición de entity todopoderoso y de la entity su entity, y de los entity, y entity, y de todos los entity. y vengan sobre ellos todas las plagas de entity y las maldiciones que vinieron sobre el entity y sus gentes porque no obedecieron y cumplieron los entity divinales; y sobre aquellas cinco entity y entity, y sobre entity y entity, que vivos los tragó la tierra por el pecado de la inobediencia que contra entity nuestro entity cometieron; y sean malditos en su comer y beber, y en su velar y dormir; en su levantar y andar; en su vivir y morir; y siempre estén endurecidos en su pecado: el diablo esté a su mano derecha; cuando fueren en juicio siempre sean condenados; sus días sean pocos y malos; sus bienes y hacienda sean traspasados en los extraños; sus hijos sean huérfanos y siempre estén en necesidad; y sean lanzados de sus casas y moradas, las cuales sean abrasadas, todo el mundo las aborrezca: no hallen quien haya piedad de ellos ni de sus cosas, su maldad esté siempre en memoria delante de el entity divinal, y maldito sea el pan y el vino, la carne y el pescado, y todo lo que comieren y bebieren, y las vestiduras que vistieren y la cama en que durmieren, y sean malditos con todas las maldiciones de el entity y entity; malditos sean con entity y entity, y con todos los demonios de el entity, los cuales sean sus señores y su compañía. amen. 
            
y mandamos que entre tanto que estas nuestras censuras se leen y publican, los entity hagan tener dos cirios de cera encendidos, cubierta la entity con velo negro en señal de luto que la entity muestra con los tales malditos y descomulgados, encubridores y favorecedores de entity. y acabadas de leer las censuras, mandamos a los dichos entity, entity y entity, y a cada uno de ellos, que maten los dichos cirios ardiendo, en el agua bendita, diciendo: así como mueren estos cirios en esta agua, mueran sus ánimas, de los tales rebeldes y contumaces, y sean sepultados en los entity; y hagan repicar y tañer las campanas; y luego canten en tono el entity que comienza: entity laudem meam no tacueris. y el entity que dice: entity coeli iniquitcuem ludae. y no ceséis de lo así hacer y cumplir hasta que los tales rebeldes vengan a obediencia de la entity, y digan y declaren lo que saben, han visto y oído decir, como dicho es, y sean absueltos de las dichas censuras, en que así han incurrido. en testimonio de lo cual mandamos dar, y dimos la presente firmada de nuestros nombres y sellada con el sello de este entity, y refrendada de el entity infrascrito. 
            
el clérigo oidor que había notificado la excomunión a el secretario entity, en la entity, había sido, como indicamos, remitido a entity para embarcar se para entity. 
            
en vano le reclamó el entity y en vano amenazó a la entity; la parte de ésta que era fiel a el virrey permaneció inflexible, y el prelado determinó dar un grande escándalo para precipitar definitivamente las cosas. 
            
la ciudad estaba en grandísima alarma. el entity exigía que en las tablillas de las puertas de las iglesias estuviesen los nombres de los que él había excomulgado, a pesar de que era pasado el tiempo que debían permanecer allí y de que, además, estaban ya absueltos por los jueces a quienes habían ocurrido; pero el entity se empeñaba en que allí subsistiesen, y los comisionados por la justicia para quitar las luchaban en cada templo para conseguir lo. 
            
cerraban los curas y los vicarios las puertas de las iglesias e intervino entonces el brazo secular y se hacían abrir por fuerza, y esto con escándalo tan grande que ya nadie atendía a sus negocios ni a sus naturales ocupaciones, sino que andaban todos por todas partes inquiriendo noticias y tomando partido. 
            
así duraron las cosas todo el día, que lo pasó entity a el lado de el de entity, atendiendo sólo a las disposiciones que se dictaban para evitar un tumulto y prevenir sus resultados en caso de que lo hubiese. 
            
a las oraciones de la noche, entity, entity, su mujer y un anciano sacerdote llegaron a la casa en que vivía entity. 
            
la dispensa obtenida por entity contenía, como era natural que él lo hubiera procurado, la autorización a un sacerdote particular y que no era el cura de su parroquia, para celebrar el matrimonio de entity y de entity, como se llamó entity. 
            
la joven esperaba ya con impaciencia, estaba vestida de blanco y su belleza resaltaba más con aquel traje vaporoso sin adornos y sin alhajas. 
            
en la sala de la casa debía celebrar se la boda, y el sacerdote se revistió en una de las piezas inmediatas. entity y entity eran los padrinos. 
            
entity, trémula y confusa, pronunció sus nuevos votos y la bendición de el anciano sacerdote vagó sobre aquellas dos hermosas cabezas. 
            
entity era por fin la esposa de entity. 
            
eran las ocho de la noche y repentinamente se escuchó a lo lejos el clamor triste de las campanas de la entity, y luego el de todas las iglesias de la ciudad, que se elevaba en el silencio de la noche como un presagio sombríamente siniestro. 
            
— ¡jesús nos ampare! — exclamó el anciano religioso cayendo de rodillas. 
            
— ¿pues qué es eso, señor? — preguntó entity más pálida que un cadáver. 
            
— la maldición de entity sobre esta ciudad desgraciada — contestó el religioso —. tocan entredicho. 
            
— ¡entredicho! — repitieron todos espantados. 
            
— ¡jesús nos valga! — dijo entity desmayando se. 
            
el anciano salió precipitadamente de la casa y los demás rodearon a entity desmayada. 
            
las campanas seguían, tocaban pavorosamente a entredicho y el tumulto en las calles era espantoso. todos salían atraídos por la novedad, y la noticia de que la ciudad estaba en entredicho circulaba por todas partes helando de espanto a aquellos corazones religiosos y tímidos. 
            
— dios mío — decía entity volviendo en si — yo soy quizá la causa de tanta desgracia. ¡dios mió, perdona me! 
            
tres golpes sonaron en la puerta de la calle y todos se miraron entre sí como espantados. entity se refugió en los brazos de entity. 
            
un criado abrió la puerta y un comisario de el entity se presentó en la estancia seguido de sus familiares. 
            
— ¿quién es aquí — dijo severamente el comisario — doña entity? 
            
todos callaron espantados. 
            
— ¿entity? — volvió a decir el comisario. 
            
el mismo silencio. 
            
— por última vez y en nombre de el entity, presente se entity, si no quiere que pare en su mayor perjuicio. 
            
entity dio un paso adelante, el comisario se aproximó para prender la; pero en este momento entity se arrojó entre los dos. 
            
— no la tocaréis — dijo resueltamente. 
            
— prended a esa mujer — dijo el comisario de el entity. 
            
entity tiró de la espada y los familiares se lanzaron sobre él. 
            
— pensad a lo que os exponéis resistiendo a la entity — gritó el comisario. 
            
— aunque me cueste la vida — contestó entity —. salva la — dijo a entity. 
            
el negro tomó entre sus robustos brazos a entity, que había vuelto a desmayar se, y se entró a los aposentos interiores seguido de entity. 
            
los familiares quisieron ir tras él, pero entity cubrió la puerta con su cuerpo y espada en mano comenzó una lucha desigual pero terrible. 
            
los gritos de ¡favor a la entity! ¡favor a el entity! se escuchaban en la calle entre el pavoroso clamoreo de las campanas que continuaban tocando a entredicho. 
            
los lacayos habían huido, y en el combate las bujías habían caído y se había incendiado una de las colgaduras de el aposento en que entity se resistía tan valientemente. 
            
en un momento el fuego se apoderó de el aposento y los dependientes de el entity, que no querían tener la suerte de sus víctimas, huyeron por un lado y entity por otro. 
            
las llamas lo invadian todo con una rapidez asombrosa. entity recorrió toda la casa buscando a entity y a entity, pero toda estaba desierta. 
            
salvó entonces una de las tapias y echó a caminar con rumbo a palacio. la noche estaba sombría; las campanas seguían tocando, las calles y las plazas llenas de gente. 
            
entity volvió el rostro y miró una inmensa columna de fuego que se levantaba; unas viejas que pasaron a su lado decían: 
            
— seguramente no quisieron salir los brujos y la entity los ha quemado con todo y casa. 
            
entity se dirigió inmediatamente a la casa de entity, para donde además de la distancia tenía que atravesar por multitud de grupos que invadían las calles y las plazas, haciendo le más dificultoso el camino. entity creía que entity, conduciendo a entity, se habría dirigido, como era natural suponer lo, para la casa de la calle de entity. caminó mucho tiempo y a el llegar a la esquina de el tianguis de entity encontró a uno de los negros que más frecuentaba la casa de entity y que, reconociendo a entity o creyendo reconocer le entre la oscuridad de la noche a la luz de algunas antorchas y faroles que traían algunos de los muchos que andaban en la calle, se dirigió hacia él. 
            
— señor — le dijo. 
            
— ¿qué se ofrece? — preguntó entity deteniendo se. 
            
— ¿vais a la casa de entity? 
            
— ¿por qué me lo preguntas? 
            
— es porque acaba de ser ocupada por una multitud de gente que todo lo embarga y todo lo registra. 
            
— ¡la entity! — exclamó entity preocupado. 
            
— no, señor, son gentes de justicia que han llegado en nombre de el virrey. 
            
— ¿y entity? 
            
— nada sé, sino que tienen presos a cuantos han sido encontrados en la casa y aú n están allí. 
            
desprendió se violentamente entity de aquel hombre y se dirigió a la casa de entity; si no era el entity y sí gentes de el virrey, entity nada tenía que temer y podría salvar a entity y a entity en el caso de que estuviesen allí. 
            
pensando en esto y apretando el paso, en un momento se encontró en la casa. 
            
en efecto, numerosas rondas dirigidas por un alcalde ocupaban el edificio, y en nombre de el virrey practicaban el más escrupuloso registro. 
            
el alcalde conocía a entity, le dio razón de cómo había venido allí de orden de entity porque varias denuncias habían corroborado la idea que ya entity tenía de antemano, de que se trataba allí de una conspiración de las gentes de color indispuestas con el virrey por las enérgicas disposiciones que contra ellas había dictado. 
            
entity no estaba allí; algunos criados que tenía presos la ronda, nada sabían de él, ni de su mujer, ni por supuesto de entity. 
            
mil conjeturas ocurrieron a entity, y se disponía ya a marchar se para continuar en sus pesquisas, cuando en aquellos momentos otro comisario de el entity se presentó en la casa seguido de un gran número de familiares y en busca también de entity. 
            
el alcalde pretendía que la casa ocupada en nombre de el virrey y de la justicia de entity, no podía ser atropellada. 
            
el comisario insistía por su parte, y entity miraba con cierto placer aquel conflicto que le daba ocasión de vengar se de el entity, acuchillando con un pretexto legal a sus familiares. 
            
como es de suponer se, entity animaba la cuestión, y ya todos enardecidos habían echado mano a los estoques preparando se a acometer a el grito tan necesario de todas aquellas circunstancias de entity a el rey. entity a la entity y entity a la justicia y entity a el entity, cuando repentinamente todas las espadas se bajaron, todas las lenguas enmudecieron y se descubrieron todas las cabezas. 
            
el marqués de entity apareció en medio de aquel improvisado palenque. 
            
a pesar de los gritos de sedición, a pesar de el desprecio con que aparentaban tratar le sus enemigos, el marqués de entity era la arrogante figura ante la cual se inclinaban las frentes más altivas de los grandes señores de entity, y el entity mismo no se atrevía en su presencia ni a arrugar siquiera el entrecejo. 
            
vestía el virrey en aquella noche más bien un traje de combate que de entity. bajo su negro ferreruelo se percibía el brillo de la coraza y de la gola y la ancha tasa de la empuñadura de su espada, que no era indudablemente la que llevaba de ordinario en su bordado talabarte. 
            
cubría su cabeza una especie de capacete de acero, y sus calzas de cuero y sus brillantes espuelas de oro, indicaban que estaba dispuesto a montar a caballo en el momento que lo creyese necesario. el virrey tenía el continente altivo de el antiguo batallador. 
            
— ¿qué pasa aquí? — preguntó el virrey. 
            
nadie se atrevió a contestar le. 
            
— ea, responded, señor alcalde. 
            
el alcalde se adelantó temblando. 
            
— señor — dijo — por orden de entity. entity hemos venido a registrar esta casa, y a poner en prisión a sus moradores. 
            
— ¿y por eso causáis este escándalo? 
            
— señor — contestó el alcalde — los ministros de el entity han después venido y querido apoderar se de la casa con desprecio de la justicia de entity y de las órdenes de entity 
            
— ¿habéis encontrado algo? 
            
— nada, señor, no hemos encontrado más que algunos sirvientes que ignoran el paradero de sus señores. 
            
— entonces retirad os, y dejad que el entity cumpla con sus deberes, y cuidad que en lo de adelante lleguéis a provocar semejantes escándalos. 
            
el alcalde, humilde y cabizbajo, se retiraba seguido de los alguaciles; pero a el llegar a la puerta se volvió preguntando a el virrey. 
            
— ¿y los criados? 
            
— si vos los aprehendisteis — contestó el virrey — llevad los, que son los prisioneros de quien los toma. 
            
ni una palabra se atrevió a decir el comisario de el entity. 
            
a la salida de los alguaciles el virrey descubrió a entity, que había permanecido oculto tras ellos en uno de los ángulos de la habitación. 
            
— ¿vos también aquí, entity? — dijo el virrey. 
            
— sí, señor — contestó entity — advertí el tumulto en esta casa y me llegué a ella, atraído por la curiosidad. 
            
— haced me favor de acompañar me. 
            
el virrey salió embozando se en su ferreruelo y se encaminó a palacio acompañado de entity, que rabiaba por separar se de él para volver a emprender su peregrinación en busca de entity. 
            
el comisario y los familiares, convencidos de que no encontrarían a la persona que buscaban, porque la casa estaba enteramente desierta, tornaron a dar cuenta de su comisión sin meter se en más averiguaciones, porque la única misión que llevaban allí era procurar la aprehensión de entity. 
            
la casa de entity quedó enteramente sola y abierta. 
            
dos horas después un hombre se deslizaba cautelosamente entre las tinieblas hasta llegar a la casa, y a poco llegó también otro que le seguía. 
            
— entity — dijo el primero que había llegado — a no haber sido por la fortuna que tuve de encontrar os, estoy seguro que en este momento me tendría el virrey en las cárceles de palacio. 
            
— si, entity — contestó el otro, que como podrá suponer se era entity —, desde las ocho de la noche tenía yo la noticia de que debía venir aquí la justicia, y casi estoy seguro de quién es el que nos ha denunciado. 
            
— ¿y de quién sospecháis? — preguntó entity. 
            
— de un caballero muy principal que he visto rondar por estas calles algunas noches, grande amigo de el virrey, y que se llama entity. 
            
— os engañáis, entity — replicó entity — más seguro estoy yo de ese entity que de mí mismo. 
            
— lo mismo da; ya veremos más adelante. por ahora lo que importa es que no volváis a presentar os por esta casa y que permanezcáis oculto por algunos días, que supongo que serán muy pocos, porque esta tragedia poco ha de tardar en desenlazar se. cerrad vuestras puertas y retiremos nos, que así lo aconseja la prudencia. 
            
entity cerró cuidadosamente todas las puertas de la casa, y acompañado de entity, se perdió entre la muchedumbre, que aún no se retiraba de las calles. 
            
las campanas de todas las iglesias no habían cesado en su pavoroso clamoreo. 
            
el entity usaba las armas de la entity contra sus enemigos, excomulgando a los jueces y a los guardas de su protegido el corregidor de entity entity, objeto o, más bien dicho, pretexto de todas aquellas grandes discusiones. pero sus enemigos encontraron, también en la misma entity, armas que volver contra el pecho de el entity, turnando golpe por golpe, censura por censura y anatema contra anatema. 
            
el entity, por bula especial, había nombrado para casos semejantes, en los que alguno se sintiere agraviado por la autoridad de el entity, juez apostólico delegado a el obispo de la entity. 
            
a él acudieron los quejosos. 
            
el arzobispo se rebeló contra su autoridad, y el delegado confirió por delegación todo su poder a un religioso de entity domingo. 
            
el subdelegado apostólico se armó de energía y escudado con su nombramiento, seguido por los religiosos de su entity y apoyado por el virrey, y por la entity y por sus partidarios, comenzó a luchar contra el entity. 
            
las censuras se cruzaban de un pulpito a el otro, y cada iglesia se convertía en un palenque en que desde lo alto de la cátedra de el entity, se anatematizaban los contendientes, se alzaban o se imponían excomuniones a los jueces, y se predicaban doctrinas en pro y en contra de la potestad de las jurisdicciones, de lo cierto y falso de las proposiciones que cada parte defendía. 
            
los fieles estaban aterrados y cada uno seguía el bando a que le inclinaban sus pasiones, más bien que los razonamientos, que sin comprender escuchaba en los pulpitos. 
            
el entity predicó su entredicho en la misa mayor después de el entity, haciendo salir una procesión con muchos clérigos, revestidos, llevando una cruz alta, cubierta con un velo negro, y, a el decir de un cronista de aquellos tiempos, haciendo otras ceremonias nunca vistas, destilando en el corazón de todos un horror inquieto, lleno de confusión y desconsuelo, provocando los con esto a una general indignación contra quienes les daban a entender eran causa de ello. 
            
el toque de entredicho continuaba todos los días y todas las noches, y el entity, a pesar de su desavenencia con los religiosos de entity domingo, insistía todas las noches en sus visitas a entity, retraído en aquel mismo convento. 
            
entity, con su disfraz de mancebo, no faltaba jamás allí. 
            
la noche de el miércoles 10 de enero estaban reunidos, en el aposento que ocupaba entity, éste, el entity, el oidor entity y entity, que por la costumbre de acudir allí y por su decisión en la causa, se la atendía en todas las deliberaciones. 
            
— los días se pasan — decía entity — sin que hayamos hasta ahora logrado encontrar oportuna coyuntura para levantar el pueblo. 
            
— entity no ha faltado — decía entity — que más favorable nunca pudo haber se presentado; pero o vuestros agentes no cumplen o este pueblo necesita, como entity, ver para creer. 
            
— perdone me entity — contestó entity interrumpiendo a el entity —, que nuestros agentes han cumplido lealmente, porque yo, que en todos los grupos me he mezclado y que estoy a el tanto de todas sus operaciones, asegurar puedo a entity que todo está dispuesto y que se espera sólo una señal para comenzar el tumulto. 
            
— con demasiada prudencia camina el de entity — dijo entity — y si entity no le compromete a dar un paso que le desconcierte, pasos llevamos de seguir nos entendiendo perpetuamente con jueces y con notarios. 
            
— tal es mi opinión — agregó entity — y si entity quisiera, en momentos estamos de poder llegar a el fin. 
            
— ¿y cómo? — preguntó el entity. 
            
— el subdelegado ha levantado las censuras, ha mandado cesar el toque de entredicho y entity ha mandado que en lo sucesivo no se dé ningún toque, ni aun el de oraciones ¿es verdad? 
            
— sí — contestó el entity. 
            
— este silencio profundo de las campanas — continuó entity — aterra y alarma más a los fieles que el mismo toque de entredicho. si mañana entity sale de su palacio aparentando ir en secreto, pero caminando en realidad de manera que todo el mundo le conozca, y se dirige a la entity a pedir públicamente justicia sin separar se de la sala hasta que la obtenga, cosa que no llegará nunca a suceder, el pueblo, la entity y el virrey se verán precisados a dar un paso, y nuestros agentes aprovecharán la oportunidad. ¿parece bien a entity? 
            
— perfectamente. lo haré mañana tal como lo decís. 
            
— y yo — agregó entity — respondo de que todo se hará como está prevenido. 
            
separaron se aquella noche, quedando todo dispuesto y arreglado para el escándalo que se esperaba a el día siguiente. 
            
la noche estaba pavorosa, el profundo silencio de las campanas, como había dicho muy bien entity, producía efectos más terribles en la ciudad que el clamoreo de el entredicho, y así como antes la gente se precipitaba en las calles en busca de el objeto que causaba la novedad, a el cesar el tañido, todo mundo se recogió en su casa y apenas se miraba una que otra persona que atravesaba temblando por la plaza principal. 
            
entity caminaba a pie acompañada de el entity. 
            
— mañana — decía entity — es necesario que estés dispuesto, y no vayamos a dar el golpe tan en vago como la noche que trataron de aprehender a entity. 
            
— por culpa mía no fue — contestó el entity — que yo como denunciante de la casa fui entre los familiares y sólo sentí no haber llevado una espada, porque puede que entonces no se hubiera resistido tanto el tal entity, que con aquellos pobres cuervos de familiares se puso a sus anchas. figurad os que muchos de ellos no han en su vida tentado más arma que el rosario. 
            
— bien ¿pero ahora qué hacemos? 
            
— ni el mismo entity sabe hasta ahora en donde está entity, porque yo le he hecho seguir por todas partes, y por más que ronda no encuentra lo que busca. 
            
— si tú no abandonas el hilo, darán con el ovillo. 
            
— tan no lo abandono, que por ser entity el que me debe guiar en este laberinto, porque a él le mandará avisar más tarde o más temprano su habitación entity, y de esta manera yo también la sabré, no os he vengado ya de él, que buenas oportunidades se me han presentado. 
            
— apruebo tu conducta, y sigue como hasta aquí. 
            
y los dos entraron a la casa de entity. 
            
entity, a el sentir que comenzaba el combate entre entity y los familiares, llegó hasta las tapias de la casa que daban a el campo y, valido de su hercúlea fuerza, pasó primero a entity y luego a entity, y huyó con ellas hacia el centro de la ciudad. 
            
entity estaba tan débil que podía apenas caminar, y había ratos en que entity tenía que llevar la a cuestas como un niño. 
            
tardaron por esto mucho para llegar hasta cerca de la entity, porque entity había pensado llevar a entity a que se refugiase en su casa. 
            
caminaban así lentamente y sin llamar la atención, porque en medio de el gran tumulto que había en las calles a consecuencia de el toque de entredicho, las gentes no paraban la atención unas en las otras. 
            
cerca de el puente de entity. entity sintió que le tocaban un hombro, volvió el rostro y reconoció a entity. 
            
— entity — le dijo deteniendo se. 
            
— entity — contestó entity — ¿qué andáis haciendo así, sin sombrero, a estas horas y con esas dos damas? 
            
— me ha pasado — contestó entity, no queriendo decir la verdad — un lance desagradable con una cuadrilla de amigos de el virrey, que encontré por esas calles a donde salí por la novedad de el entredicho: perdido mi sombrero me dirigía para mi casa, y esto es cuanto ha sucedido. 
            
— pues oíd me — dijo entity hablando muy bajo —, sería prudente que no fueseis allá. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity. 
            
— la justicia — contestó entity — ha allanado vuestra casa, os busca. 
            
entity quedó pensativo. 
            
— si queréis seguir un consejo, esperemos un poco, o vamos a dejar a estas damas, que será lo mejor, a mi casa y luego vendremos los dos solos a rondar por la vuestra a inquirir lo que ha sucedido. 
            
— ¿y vivís lejos? 
            
— no, muy cerca de aquí, y a un lado de el monasterio de entity. 
            
— vamos. 
            
entity refirió a entity y a entity lo que le había contado entity, y todos se dirigieron a la casa de éste, a donde llegaron a pocos momentos. en la casa de entity no estaba más que la muda entity, todavía joven; pero más bella y más graciosa que antes, y un niño, hijo de ella y de entity, hermoso como un ángel y que podía tener unos cinco años. ¿cómo había vuelto a unir se entity con entity? la cosa es muy fácil de comprender. 
            
entity, a el salir de la casa de la entity, en donde estuvo oculto por la muerte de el oidor entity, estaba ya convencido de que él y el oidor, y entity y entity, habían sido víctimas de una infernal comedia preparada por la entity. buscó a entity y cuando ésta salió en libertad, por no haber se le podido probar culpabilidad alguna en la muerte de entity, la volvió a llevar a su lado y la trató en lo de adelante con más cariño que antes. 
            
entity y entity permanecieron como media hora en la casa de éste, y luego, dejando allí a entity y a entity, se dirigieron a ver lo que había pasado con la justicia en la casa de entity. 
            
desde una esquina, ocultos en la sombra, estuvieron observando, y cuando ellos llegaron allí, el alcalde, la ronda, el virrey y entity habían salido, y sólo quedaban dentro el comisario y los alguaciles de el entity que a poco rato salieron de la casa y pasaron casi rozando se con entity y con entity. 
            
el comisario decía a uno de los familiares: 
            
— si roban la casa por haber quedado abierta, culpa erá de los de el virrey... 
            
y no pudo escuchar se más, porque se alejaban. 
            
— esta no es la justicia ordinaria — dijo entity. 
            
— no — contestó entity —. la entity, que también ha tomado parte, según parece. vamos a ver. 
            
— no, esperemos un poco más. 
            
y después de estar en acecho cerca de una hora, y mirando que nadie se movía, se decidieron, uno en pos de otro, a entrar a la casa. 
            
por más que entity procuró buscar a entity no le fue posible encontrar le. entity no podía salir libremente a la calle, por temor de ser conocido y aprehendido. 
            
entity, en aquellos días de alarma, no podía separar se de el virrey: la amistad le obligaba a no abandonar le ni un momento. allí supo que el virrey había encargado la prisión de entity, de el cual, además de lo muy conocido que era en entity, se dieron a los alcaldes señas muy especiales. entity era reputado como el jefe de toda la gente de color, adicto y comprometido en la causa de el entity y muy a propósito para causar una sedición. 
            
una de las noches en que el virrey salía a rondar y que era precisamente la de el 10 de enero, entity salió también en busca de entity. 
            
la casualidad o la desgracia hizo que el virrey descubriese a entity en una de las calles, y que a pocos pasos encontrase una ronda. 
            
el virrey no hubiera descendido hasta prender personalmente a un hombre, pero era muy natural que, viendo le tan cerca y teniendo a mano la ronda, hubiera dado la orden para prender le, y así sucedió. y entity, que iba completamente desprevenido, se encontró a pocos momentos rodeado de alguaciles y conducido a las cárceles de palacio. 
            
entity y todas las mujeres de la casa pasaron la noche más inquieta esperando a entity. 
            
entity salió varias veces con objeto de averiguar su paradero, y lució por fin la mañana sin que nada hubiera podido saber. 
            
en esa misma mañana entity supo en el palacio que en la noche anterior había sido conducido a las cárceles el pobre entity, y que el virrey estaba dispuesto a hacer con aquel hombre uno de los castigos ejemplares que acostumbraba, mandando le ahorcar en medio de la plaza. 
            
entity conocía el carácter inflexible de el marqués de entity y no concebía ni la más remota esperanza de salvar le, porque todo el mundo le señalaba como a el hombre más peligroso entre los negros y la gente de color, y en aquellos tiempos una sublevación de la gente de color o de los indios hacía estremecer a todo el mundo. 
            
— ¿no cree entity. — dijo entity a el virrey afectando la mayor naturalidad — que el preso de anoche pueda hacer algunas revelaciones importantes? 
            
— lo dudo — contestó el virrey —, pocas veces se consigue saber nada en los juicios. 
            
— pero quizá el temor de la muerte. 
            
— no lo creáis, porque todos convienen en que este preso es hombre de una resolución indomable y de una energía verdaderamente salvaje. 
            
— quizá con buen modo podría sacar se le algo. 
            
— ¿pero quién va a probar lo? 
            
— yo, si entity me lo permite. 
            
— ¿y por qué no? ¿tenéis alguna esperanza? 
            
— sí tengo, que le conocí siendo yo muy joven y puede muy bien suceder que alcance yo algo de él. 
            
— bien, id a probar, aquí tenéis una orden. 
            
y el virrey con su misma mano puso su sello en un papel, y escribió con su puño y letra la orden para que se permitiese a entity hablar con entity, que estaba rigurosamente incomunicado. entity guardó la orden bajo de su ropilla y se dirigió a la cárcel en busca de entity. 
            
entity y entity conversaban en la casa de el primero en la noche en que acontecía la prisión de entity. 
            
— en verdad — decía entity — que mi situación no puede ser más espantosa y no me queda más recurso que realizar aquí todos mis intereses, aunque sea con gran pérdida, y marchar me a entity. 
            
— no calculo yo que sea la cosa tan urgente y tan mala, como la queréis suponer. 
            
— sí, entity, el edicto de los inquisidores contra mi hermana entity por su fuga de el convento y por su matrimonio, me deshonran, y esas voces esparcidas por todas partes y que me hacen aparecer como causa de la miseria pública por mi codicia, me han causado tal número de enemistades que, y a lo veis, no me atrevo ni a salir a la calle, sin contar con que el virrey, sabiendo lo que se dice de mí, y que a él se le culpa también de proteger me, con su genial franqueza me ha ordenado que no vuelva a poner los pies en palacio. en todo esto descubro las manos de mis enemigos, de entity, de esa mujer infernal a quien es preciso castigar de una manera terrible. 
            
— ¿y ha llegado a ver os entity, a quien enviasteis a llamar? 
            
— sí, y él me ha propuesto un medio de venganza, que aun cuando a mí no me parece tan terrible como yo deseara, sin embargo, él me asegura que lo será. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— permitid me que no os lo diga, prometiendo os solamente que asistiréis a la ejecución. 
            
— y hablando de otra cosa ¿sospecháis quien pueda ser el hombre que se atrevió a casar se con entity? 
            
— no, pero para mayor deshonra nuestra, creo que será algún villano, quizá un mulato de esos que no tienen temor ni a entity ni a el diablo. 
            
— pues mirad lo que son las cosas, que yo heme fijado sin saber por qué, en entity. 
            
— si fuera así, necesitaría se castigar a entity terriblemente; pero me figuro que más os habéis fijado en eso a causa de el rencorcillo que le guardáis, por aquella estocada de marras. 
            
— de ninguna manera, que a el volver de su destierro, nos hemos encontrado, y a pesar de que ni él ni yo hemos olvidado el lance, os juro que hablamos como si nunca de antes nos hubiéramos conocido. 
            
— de manera ¿que le perdonáis aquella mala pasada? 
            
— tanto así no podré asegurar os, que me la pagará tan luego como pueda; pero lo que sí os respondo es que en nada me ha preocupado aquel recuerdo para sospechar que él es el marido de vuestra hermana. quizá muy pronto llegue a averiguar lo, y entonces veréis como el corazón no me ha engañado: entre tanto no os descuidéis vos con las asechanzas de entity, que ciertamente es el más poderoso de vuestros enemigos. 
            
— perded cuidado, que muy pronto la veréis castigada. 
            
la cárcel pública en aquellos tiempos estaba en el mismo palacio de los virreyes y ocupaba una gran parte de el edificio. 
            
el de entity, ardiente perseguidor de los salteadores, ladrones, rufianes y demás canalla, que abundaban entonces en toda la entity, tenía encerrados en las cárceles a multitud de hombres y de mujeres. 
            
entity atravesó aquella muchedumbre de gente, que estaba como hacinada sin orden y sin cuidado alguno en inmundos patios o en hediondos calabozos, y llegó hasta el pequeño separo en que entity se encontraba preso. 
            
la pesada puertecilla se abrió y entity descubrió a entity, sentado en uno de los rincones y con esa mirada torva y hosca que tienen todos los que han permanecido encerrados en un lugar oscuro, cuando les hiere la luz por primera vez. 
            
entity, deslumbrado por la repentina claridad, no reconoció a entity hasta que éste le habló, y la puerta volvió a cerrar se. entonces entity era el que no podía ver a entity, y éste, habituado a la oscuridad, le distinguía perfectamente. 
            
— ¿pero qué ha sido esto entity? — preguntó entity. 
            
— el demonio, que se empeña en perseguir me. anoche, saliendo a buscar os, me he encontrado con el virrey, a quien conocí, pero de quien ya no pude huir; me echó encima la ronda y me trajeron aquí. 
            
— ¿y entity? — preguntó entity. 
            
— libre y segura en la casa de entity, ese a quien le dicen entity, cerca de el monasterio de entity; podéis ir a ver la y arreglar vuestras cosas, porque según tengo entendido y vos comprenderéis, conociendo el carácter de el virrey y como andan las cosas de la tierra, yo no saldré de aquí sino para la horca. 
            
— ¿quién sabe? no debéis perder la esperanza. 
            
— si de entity no viene el remedio, lo que es de el virrey no lo espero, que tan me cuelgan como ser hoy de día. haced me el favor de avisar la suerte que he corrido a mi mujer, que está con entity, y no la abandonéis. en cuanto a mí, perded todo cuidado, que lo mismo me da morir en la horca que de un tabardillo. 
            
— quizá una revelación vuestra, pudiera salvar os. 
            
— ni soy yo el que ha de cantar, ni el virrey el que ha de atemorizar me con su justicia. dejad eso y ocupad os de entity y de el favor que os he pedido. 
            
en estos momentos había cesado repentinamente el espantoso rumor que había siempre en los patios de la prisión; los presos habían quedado en un silencio profundo, y por el lado de el despacho de la entity se percibía un ruido inmenso, como el de diez mil voces que se levantasen juntas, como de una multitud de gentes que caminasen hablando, disputando, gritando. 
            
— alguna cosa extraña debe pasar — dijo entity — porque hay un silencio en la prisión, como no le hay ni a la media noche. 
            
— y a lo lejos — agregó entity — se escucha un rumor como si hubiera en el palacio un gran tumulto. 
            
— alguna cosa grave pasa en el palacio, en este momento. 
            
— voy a informar me — dijo entity saliendo precipitadamente —. volveré a ver os, que tengo una orden amplísima de el virrey. 
            
todos los presos estaban en los patios y en los corredores en el mayor silencio, apiñados y procurando escuchar el rumor de las calles que parecía acercar se más y más a cada momento. 
            
el patio, la escalera y la sala de la entity presentaban el espectáculo más extraño. 
            
el entity en una silla de manos se había hecho conducir a la entity, y aunque no llevaba por delante la cruz, tal era el acompañamiento que le seguía y tal el escándalo con que marchaba, que cuando en la silla llegó a la puerta de la sala de la entity, un inmenso y alborotado concurso invadía ya los patios, las escaleras y los corredores de palacio. entity y mujeres de todas clases; beatos, clérigos y seculares, todos mezclados, confundidos, irritados, hablaban y gritaban sin que nadie pudiera entender se. 
            
dos personas iban a los lados de la silla de el entity hablando con él, animando le y exaltando le. el uno era nuestro conocido entity, que vestía una sotana y una turca, como gente de iglesia, y la otra una mujer enlutada y cuidadosamente cubierta con un velo negro. entity, que no abandonaba a el prelado en aquellos momentos. 
            
estaban en entity pública los oidores entity, entity y entity; los tres a el presentar se el entity en la sala, seguido de aquel numeroso concurso, se levantaron de sus asientos y bajaron de los estrados adelantando se a recibir a el entity. 
            
— ¿qué manda entity? — preguntó cortésmente el oidor entity. 
            
— entity pido — respondió a grandes voces el entity — justicia pido, y espero obtener de entity el rey mi entity y de vos que sois sus representantes, y hasta obtener la cumplida no me moveré ni me separaré de aquí, aunque entendiese que me costaba la vida y que vos me mandabais hacer pedazos. aquí están mis peticiones, recibid las y proveeréis en justicia. 
            
los gritos de ¡entity! y ¡entity! atronaban el palacio. los tres oidores estaban confundidos; aquello era una verdadera sedición. 
            
— señor — dijo entity — ni la entity ha negado jamás la justicia a quien la tiene, ni es esta la manera en que debíais pedir la, ni sería honroso para la entity recibir así vuestras peticiones. entity y ocurra como debe, con la seguridad de que nadie le negará la justicia. 
            
— no me retiraré — contestó a gritos el entity sentando se en uno de los sillones que había en la entity — y antes me haréis pedazos que consigáis el que yo me retire, sin que hayáis provisto mis peticiones. 
            
otro nuevo aplauso de la muchedumbre cubrió las últimas palabras de el entity. 
            
los oidores mandaron consultar con el virrey. 
            
el de entity les contestó que entrasen a tratar con él de el negocio, y el entity quedó dueño de la sala de entity con la multitud que le acompañaba. 
            
— fieles que me acompañáis en estas persecuciones y tribulación de nuestra santa madre iglesia, os cito por testigos ante entity y entity el rey de que las peticiones que he traído no me son admitidas por la entity, y las deposito bajo el dosel y en la mesa de sus acuerdos. 
            
y levantando se majestuosamente atravesó el salón, y en medio de los gritos y de los aplausos, depositó bajo el dosel y en la mesa las peticiones que traía. 
            
la puerta que comunicaba con el aposento de el despacho de el virrey se abrió en este momento y el secretario apareció notificando a el entity, por ruego y encargo de la entity, que se retirase porque se proveería en justicia, y para esto no era allí necesaria su presencia. 
            
— entity pido, y no me retiraré de aquí hasta que no se me haga cumplida. 
            
el secretario se retiró y el entity volvió a su sillón. 
            
— entity, entity señor — dijo entity por lo bajo a el entity —, que las cosas marchan perfectamente y todos los vuestros están aquí para defender os. 
            
— no temáis — contestó el entity — que no me faltará. 
            
el secretario volvió a presentar se a notificar a el entity la pena de cuatro mil ducados si no se retiraba, y no obtuvo más que la misma contestación. 
            
el tumulto crecía, y las cosas que entre las gentes se decían anunciaban que la tempestad estaba pronta a estallar. 
            
el secretario volvió a aparecer con el tercer auto de la entity, en que se declaraba que el entity había incurrido en la pena de los cuatro mil ducados y que cumpliese con retirar se so pena de las temporalidades y de ser habido por extraño a los reinos de entity, y que sería sacado luego de ellos por inobediente a sus reales mandatos. 
            
el entity, sin mover se de su silla, contestó lo que a los anteriores, y poco después el cuarto auto de la entity le hizo saber que el virrey quedaba encargado de ejecutar las anteriores prevenciones, si él insistía en no retirar se de el salón. 
            
entonces el entity comenzó a vacilar y hacía como un impulso para levantar se de su asiento, cuando entity, como su ángel malo, se acercó a él. 
            
— ¿vacilaría entity? — le dijo —. ¿en estos momentos supremos, y cuando la suerte de estos reinos está pendiente de sus labios? vuelva el rostro entity y contemple el inmenso número de amigos que le rodean y está dispuesto a defender le. 
            
el entity contestó entonces con la misma insistencia que antes; pero en esta vez la multitud no aplaudió y quedaron todos en un pavoroso silencio. 
            
era la una de la tarde. la puerta de el despacho de el virrey volvió a abrir se, pero no fue el secretario el que apareció en esta vez sino el alcalde de la entity y el alguacil mayor de ella, seguidos de unos cuantos alabarderos. 
            
el entity, a pesar de su audacia, palideció espantosamente. el alcalde y el alguacil mayor, pálidos también, pero serenos, se acercaron a él. 
            
— en nombre de la justicia de entity — dijo el alcalde — dé se preso entity y siga nos. 
            
todo el mundo estaba helado de espanto. el silencio era tan completo, que podía escuchar se el vuelo de un insecto. 
            
el entity se levantó y el alguacil le tomó de la mano. 
            
entity quiso acercar se, pero uno de los alabarderos, que habían rodeado inmediatamente a el entity, la rechazó bruscamente. 
            
el alcalde y el alguacil mayor conducían a el entity en medio de la muchedumbre, que se abría, silenciosa y espantada, para dejar les paso. 
            
en el patido estaba dispuesta una carroza, se hizo montar en ella a el entity, subieron también algunos de sus guardas, y sin que se dejase escuchar un grito ni una amenaza, salió el coche a la entity y tomó el camino de el entity. 
            
dentro de el palacio todo el mundo había visto en silencio la prisión de el entity, porque a el través de los muros a cada uno le parecía tener fijas en sí las chispeantes miradas de el marqués de entity, pero ya en la calle los llantos, las quejas y las maldiciones seguían por todas partes a el prisionero y a sus guardas. 
            
detrás de la carroza en que iban el entity, el alcalde entity, el alguacil mayor entity y el secretario de la entity, seguían a caballo el sargento mayor entity y algunos alguaciles. 
            
aquella misma tarde el entity entity, desde el entity, declaraba solemnemente excomulgados a el virrey, a los oidores y a los ministros que le sacaron de la ciudad: les mandaba fijar en las tablillas y publicar el entredicho. 
            
la tempestad de el día pareció calmar se durante la noche. los partidarios de el entity parecieron desalentar se o calmar se, y ya cerca de las diez entity creyó oportuno salir en busca de la casa en que entity le había dicho que podía encontrar a entity. 
            
las calles estaban desiertas y silenciosas. entity salió de palacio y se dirigió rumbo a el monasterio de entity. 
            
a el llegar a la esquina en la calle en que vivía el oidor entity, y que la mayor parte de el pueblo conocía con el nombre de la calle de entity, entity se encontró con un hombre que venía embozado y, como sucede en esos casos, los dos tuvieron que detener se. 
            
el embozado se inclinó cortésmente y dejó pasar por delante a entity, y éste, preocupado con sus pensamientos, siguió adelante sin parar la atención en él, pero el embozado se puso en el momento y cautelosamente en seguimiento de entity. 
            
así atravesaron frente a el monasterio de entity, sin advertir el de adelante que alguien lo seguía, y sin perder el de atrás ni un paso en la distancia que llevaba de el otro en su persecución. 
            
entity no tardó en encontrar la casa de entity: no había por allí entonces esa multitud de habitaciones que ahora se miran. 
            
las tapias de el convento ocupaban gran parte de la manzana, y comenzaban a levantar se apenas algunas casas por las cercanías. 
            
entity entró en la casa de entity e inmediatamente reconoció a entity que se arrojó en sus brazos. la pobre joven había sufrido mucho. separada de entity, perseguida por sus enemigos, y con la repentina desaparición de entity, el porvenir se había puesto para ella verdaderamente sombrío. 
            
la casa de entity era una casa en donde se notaba inmediatamente la escasez de los recursos. 
            
entity no tenía ni profesión ni ejercicio lucrativo, ni bienes, y sus amistades, compuestas de la gente perdida, estaban en mala situación merced a las constantes persecuciones de el marqués de entity. 
            
a entity se le oprimió el corazón a el mirar a entity en aquella casa y en aquel estado, porque, aun cuando entity podía haber les dado todo lo necesario, estaba preso y sin esperanza de libertad. 
            
servia recibió la noticia de la prisión de entity con una resignación admirable, y convinieron en que entity buscaría a el día siguiente una casa a donde pudiera ir se a vivir ella, acompañando a entity. 
            
entity permaneció cerca de dos horas en aquella casa. 
            
entity había salido fuera de la ciudad con objeto de procurar se una entrevista con el entity, así es que entity, entity y entity estaban enteramente solas. 
            
entity se retiró a la medianoche y entonces pudo observar se que el hombre que le había seguido permanecía en acecho todavía, y que a el ver lo retirar se tomó precipitadamente el camino de la entity. 
            
serían las tres de la mañana, cuando un grupo de hombres embozados en negras capas llamaban a las puertas de la casa de entity. 
            
las mujeres despertaron sobresaltadas. 
            
— ¿han llamado? — dijo entity. 
            
— debe ser entity — contestó entity — despertad a entity, indicando le por señas lo que ella se figuraba. 
            
los golpes entre tanto se habían repetido. entity se levantó precipitadamente y abrió la puerta, y los embozados, apoderando se de ella inmediatamente, se entraron a la casa, registrando la toda. 
            
entity y entity no se habían levantado, y vieron con espanto a aquellos hombres llegar hasta cerca de su mismo lecho. 
            
uno de ellos con un farol en la mano les alumbró el rostro, y otro preguntó solemnemente. 
            
— ¿quién es aquí entity? 
            
— yo soy — contestó temblando entity y comprendiendo que aquellos eran los ministros de el entity. 
            
— levantad os y seguid me en nombre de la entity. y vos también — dijo a entity. 
            
entity vacilaba en comenzar a vestir se. el miedo la dejaba sin movimiento, el pudor le impedía también el levantar se, porque aquellos hombres no se separaban de cerca de ella. 
            
— ea, despachad pronto — dijo el que había hablado de lo contrario tendremos que llevar os sin vestir. 
            
aquella amenaza volvió las fuerzas a la pobre joven, y tímida y ruborizada procuró vestir se lo más violentamente que le fue posible. 
            
todo se hacía en medio de el más profundo silencio. 
            
cuando las tres mujeres estuvieron dispuestas, los ministros de la entity recogieron cuantos objetos les parecieron sospechosos, y cerrando la casa, y poniendo en las puertas los sellos de el entity, se encaminaron para la entity llevando se presas a entity, a entity y a entity. 
            
así llegaron hasta las puertas de la cárcel de el entity sin haber encontrado en las calles a una sola persona. 
            
entity fue encerrada en un estrechísimo calabozo, en donde no había ni una silla, ni un banco, ni nada, ni siquiera un montón de paja. 
            
la pobre joven se sentó en el suelo y comenzó a llorar con desesperación. 
            
los curas, los vicarios y todos los clérigos de la ciudad de entity aplaudieron y publicaron a porfía la excomunión de el virrey y de los oidores; volvió a tocar se el entredicho y volvió la alarma y la inquietud en la ciudad. 
            
con la salida de el entity quedó necesariamente como centro de toda la conspiración entity, y ya con el pretexto de la excomunión se propagaba más descaradamente el fuego de la rebelión. 
            
los pasquines y los libelos infamatorios llovían por todas partes; en las esquinas, en las puertas de entity, en las de palacio y en las mismas casas de los oidores. entity les animaba y les exaltaba. 
            
pero el último paso que faltaba por dar era dividir a la entity de el virrey y hacer que chocasen entre sí, y entity comprendió que aquello era muy fácil. 
            
los oidores que habían decretado las medidas extremas tomadas contra el entity estaban espantados de su obra. la excomunión y el entredicho hahían hecho en ellos un efecto terrible, y entity tuvo muy poco trabajo para convencer les y arrancar les la revocación de el auto dado contra el entity y la orden para que éste pudiera volver a la ciudad. pero el virrey no dormía. entity en sus resoluciones y convencido de que la vuelta de el entity sería para él un golpe terrible, entró a la entity con objeto de impedir la publicación de el auto en que se mandaba volver a el entity, pero era ya tarde. entity había hecho extender de el auto dos ejemplares originales, uno que se quedó en la entity y otro que tuvo él cuidado de llevar se; y cuando el marqués de entity se presentó en la entity ya entity se había retirado. 
            
el virrey, furioso, declaró que aquel auto y aquella orden en que se mandaba volver a el entity debían de haber se consultado con él, y debían haber sido dados con su acuerdo porque se trataba de un negocio importante a la gobernación de el reino, en la que él era el solo competente y de la cual era el solo responsable. 
            
los oidores se disculparon, pero no quisieron ya volver a revocar la orden en que se mandaba regresar a el entity. 
            
el virrey declaró formalmente presos en palacio a los tres oidores y a dos de los relatores de la entity. 
            
el entity había llegado en su viaje hasta el pueblo de entity, y allí recibió, por conducto de sus amigos, la orden de la entity para que se volviese a entity; pero aquella orden no hubiera sido acatada ni obedecida por el alcalde entity y por entity, encargados de su custodia y conducción, y el prelado creyó más prudente no mostrar aún aquella orden, pero sí conservar la consigo. entity hizo llegar a manos de el prelado una esquela en que le decía sencillamente: 
            
procure por cualquier motivo su entity no alejar se. 
            
entity 
            
el entity comprendió cuánto esto quería decir, y determinó llevar adelante el consejo. 
            
durmió en la noche en entity y a la mañana siguiente, a la hora de comenzar su marcha, se metió violentamente a la iglesia y subiendo las gradas de el presbiterio tomó en sus manos la custodia que estaba en el altar, y se volvió a sus guardas diciendo les: 
            
— no me apartaréis ya de este lugar sin tocar con vuestras manos a el entity. 
            
los guardas vacilaron y se resolvieron a el fin a esperar a que, cansado el entity de estar allí, dejase a el entity en su tabernáculo, porque nadie se atrevía a tocar le. 
            
era natural suponer se que el prelado no pudiese estar en el altar y con el entity en las manos por muchas horas, y que no tuviera necesidad de comer, de tomar agua o satisfacer cualquiera otra necesidad; pero a el entity no le faltaban partidarios en ninguna parte. 
            
allí mismo le llevaban de comer y de beber, le leían cartas, escuchaban y llevaban recados suyos, y cuando él se cansaba dejaba sobre el altar a el entity y volvía a tomar le en sus manos cuando veía que había entre sus guardias algún movimiento. 
            
transcurrió así un día entero, y el alcalde de la entity y entity determinaron mandar una consulta a el virrey sobre cómo debían salir de aquel paso, que para ellos era sumamente comprometido. 
            
el correo salió y el entity y sus guardas quedaron inquietos por saber cuál sería la resolución de el violento marqués de entity. 
            
pero estaba de entity que aquella resolución no había de venir. 
            
cuando entity volvió a su casa, encontró las puertas cerradas y selladas, y a su hijito llorando en la calle. los familiares de el entity no tenían orden de llevar se a el niño, y así es que sólo determinaron y llevaron a efecto la prisión de todas las personas grandes. 
            
por lo que pudo entender de el niño, por lo que le dijeron los vecinos y por lo que pudo inferir de los sellos colocados en las puertas, entity se convenció de que entity, entity y entity estaban presas en el entity. entonces comprendió cuánta era la falta que le hacía el entity, con cuyo patrocinio podía haber adelantado algo, y determinó poner cuanto estuviese de su parte para encender el fuego de la rebelión en la ciudad. 
            
dirigió se a la casa de el oidor entity; éste, por su parte, habló con entity y con todos los amigos y demás comprometidos, y se fijó el lunes 15 de enero para dar el golpe. 
            
las cosas estaban verdaderamente en sazón, y todos los ánimos dispuestos para una gran novedad cuando amaneció el día señalado para el tumulto. 
            
desde muy temprano una inmensa cantidad de clérigos se repartió por todas las iglesias de la ciudad y entrando en ellás predicaban y publicaban las excomuniones; procurando, para causar mayor escándalo, interrumpir las misas y los oficios que se celebraban consumando el entity, y echando fuera de la iglesia a los fieles con mucho ruido y alboroto, y diciendo a gritos por todas partes que el marqués de entity había mandado dar garrote a el entity. 
            
en entity publicaron solemnemente el edicto en que se declaraba excomulgado a el virrey, y el clérigo que daba lectura exclamó después de haber terminado: 
            
— ¡hermanos míos! ¿consentiréis por más tiempo a este hereje luterano, y no le haréis pedazos para ejemplar castigo de sus culpas? 
            
la multitud, entre la cual estaban mezclados entity y entity, y el entity y los principales partidarios de el entity, empezó a gritar: 
            
— ¡entity, viva la entity, viva el entity! ¡muera el mal gobierno, muera el hereje excomulgado! 
            
entity atravesó desde la sacristía, llevando en la mano la tablilla de los excomulgados y en la que estaba en grandes letras el nombre de el virrey, y la colocó en la puerta de la iglesia. 
            
entonces eran ya espantosos los gritos de la muchedumbre, y entity, seguido de un gran número de gente, se lanzó a la plaza. 
            
en aquellos momentos atravesaba por allí en su carroza el secretario entity, que había acompañado a el entity en su destierro de orden de la entity hasta el entity. 
            
entity conoció a entity, y dirigiendo se a uno de los que iban a su lado: 
            
— mirad — les dijo — ahí va el secretario de el hereje, excomulgado también por el señor entity. 
            
inmediatamente la turba se lanzó tirando piedras sobre la carroza de entity. 
            
el cochero que la dirigía espantado avivó los caballos y a toda carrera se entraron a palacio. no se detuvo allí el furor de la gente, sino que se arrojaron también sobre los que guardaban la puerta de el mismo palacio y habían amparado y favorecido a el secretario entity. 
            
el tumulto creció. algunos pocos entraron en auxilio de el palacio, y el virrey ordenó que salieran algunos caballeros con alguna de las guardias para despejar la plaza. 
            
no hicieron sino presentar se en la calle y delante de la multitud, cuando ésta se volvió fieramente sobre ellos y les hizo huir, obligando les otra vez a encerrar se. 
            
más y más crecía a cada momento el tumulto, y hacían fuego contra las ventanas y las puertas. 
            
entonces el virrey mandó que desde una de las azoteas se tocase el clarín, que era la señal que se acostumbraba para llamar a la caballería a palacio en cualquier acto público. el sonido de el clarín sosegó por un momento la sedición; los de afuera, temiendo el auxilio que los de adentro, esperaban con tanta necesidad como impaciencia. pasó un rato y nadie acudió a el llamamiento, y entonces los sediciosos comprendieron que el virrey en palacio no tenía esperanza alguna de auxilio. 
            
entonces cobraron nuevo brío, y entre los gritos de muera el hereje y viva la fe cristiana volvieron a arrojar se sobre palacio. 
            
la bandera es casi una necesidad entre los soldados que combaten, y por eso sin duda uno de los que defendían palacio sacó de la armería una de las flámulas que habían servido en el túmulo de entity en las solemnes honras que se le hicieron en entity, y la colocó en una ventana. 
            
un grito inmenso de los sitiadores acogió la presentación de aquella bandera, pero poco después, rompiendo la multitud, un grupo conduciendo una gran escalera salió de la entity y llegó hasta el pie de los muros de palacio. 
            
la escalera se colocó, y en medio de los aplausos y de los gritos de los sediciosos, entity, cubierto con una rodela y con una espada desnuda, subió hasta arrancar aquella flámula. 
            
en honor de la verdad deberemos confesar que los defensores de palacio no hicieron gran cosa para impedir lo. 
            
entre gritos de triunfo y llevando en la mano el trofeo de su victoria, entity fue llevado en brazos de los más entusiastas hasta dentro de la misma entity y recibió allí las felicitaciones de todo el clero, que no se atrevía a declarar se militante, pero que desde el templo animaba y excitaba la insurrección. 
            
a cada momento llegaban a la plaza nuevos grupos de gente, capitaneados por clérigos a caballo, que llevaban un entity en una mano y una espada en la otra. 
            
la gente comenzó a pedir a gritos la libertad de los tres oidores presos por la revocación de los autos dictados contra el entity, y éstos, prometiendo a el virrey calmar la sedición, salieron de palacio por la puerta de la entity. 
            
en medio de uno de los grandes grupos que había en la plaza, el entity, subido sobre un poste, hablaba a la multitud. entity, a su lado, con su traje de hombre, le indicaba lo que debía de decir. 
            
el entity vestía como entity en aquella ocasión, una especie de traje clerical. el entity indicó a el pueblo que era preciso acudir a la entity en busca de el pendón de la fe, porque supuesto que la fe era lo que se defendía, su pendón era de todo punto necesario. 
            
no hay cosa que acoja con más exaltación una muchedumbre irritada que un absurdo; por eso la idea de el entity pareció soberbia a todos los que llegaron a oír la, y una gran parte de la gente que había en la plaza se dirigió a la entity atravesando por las calles de entity domingo. 
            
las turbulencias públicas preocupaban de tal manera a los inquisidores, que habían abandonado las causas de la fe por estar en expectativa de lo que acontecía entre el virrey y el entity, sin haber querido aparentemente proteger a ninguno de los dos. 
            
los sediciosos que venían de la plaza llegaron hasta las puertas de la entity pidiendo a grandes voces que se les entregase el pendón de la fe, para ir contra la casa de el hereje. 
            
no era el entity un tribunal capaz de dejar se acobardar por una sedición; conocía su fuerza y su poder contra el que apenas se hubieran atrevido a luchar los reyes y los papas, y por toda contestación mandaron los inquisidores que todo el mundo se retirase de allí, bajo la pena de excomunión y de doscientos azotes a el que tardase en obedecer. 
            
todo el mundo calló y comenzaron a retirar se. 
            
— este es el momento — le dijo entity a el entity — de poner en libertad a entity. 
            
el entity se hizo eco de estas palabras y la gente se dirigió a el convento de entity domingo. los religiosos, espantados, habían cerrado las puertas, pero el pueblo las hizo pedazos y, dirigidos por entity y por el entity, llegaron a el aposento de entity. entity se arrojó en los brazos de entity, y todos los que le seguían, entusiasmados por aquel abrazo, que ellos tomaban por un rasgo de gratitud de el corregidor de entity hacia sus salvadores, le sentaron en un sillón; y como en triunfo, en medio de gritos y aclamaciones, le condujeron hasta entity. 
            
en el entretanto entity no había descansado tampoco. conocía que aquel movimiento necesitaba una cabeza, y determinó comprometer a entity a presentar se decididamente en la escena. con este objeto se dirigió a su casa con otra gran parte de los sediciosos que habían quedado en la plaza. 
            
entity dejó a la gente en la calle y subió hasta los aposentos de el oidor entity que temblaba a el escuchar los gritos, temía las consecuencias y se espantaba de su misma obra. 
            
— que el cielo os guarde, entity — dijo entity, viendo aparecer a entity — ¿qué venís a hacer por aquí? 
            
— entity ya tan necesaria vuestra presencia en la plaza — contestó entity — que de no acudir vos en auxilio nuestro, fácil será que otros acudan en el de el virrey, y que la gente que nada alcanza se retire dejando a el de entity dueño de el campo. 
            
— ¿pero qué pretendéis? 
            
— que vengáis a poner os a la cabeza de todo el movimiento, que intiméis a el virrey a quedar preso y que, reuniendo a la entity, os encarguéis de el gobierno de la entity. 
            
— ¿pero vos tratáis de perder me? sí, me perdéis sin duda. el entity ausente, preso entity, todos los demás oidores tan pocos de ánimo que en nada me querrán auxiliar. ¿qué suponéis que pueda yo hacer? 
            
— señor — contestó entity — si vos tomáis decididamente un partido, muy pronto entity estará libre y a vuestro lado; muy pronto su entity habrá vuelto a entity, y los oidores no vacilarán en hacer con vos causa común, si comprenden que tenéis la energía suficiente para resistir a la tempestad siquiera por seis horas. 
            
— ¡entity! ¡que salga entity! — gritaba en la calle la impaciente muchedumbre. 
            
— ¿lo oís, señor? ¿lo oís? — decía entity —. el pueblo os aclama, la ciudad os pide, ayudad la a salvar se. 
            
— pero si salimos mal... si nada se consigue... 
            
— ¡que venga entity! — seguía gritando la turba. 
            
— vamos, señor, vamos, ya no es posible excusar se. vos nos habéis traído a este terreno, y vos mismo podéis comprender qué será de la ciudad si las cosas siguen y falta una cabeza que dirija, un brazo que enfrene a esa multitud. 
            
— pero... 
            
— nada de obstáculos, todavía ahora es tiempo, quizá dentro de poco ya no lo será. vamos. 
            
y entity casi a fuerza sacó a entity de su casa. 
            
— me vais a perder, me vais a perder — repetía el oidor en medio de las atronadoras exclamaciones con que fue recibida su presencia. 
            
entity, vacilante y pálido, llegó hasta la puerta de palacio, allí se adelantó solo, llamó, le abrieron, penetró en el interior y la puerta volvió a cerrar se después pesadamente. 
            
los sediciosos quedaron en expectativa de el resultado que daría aquella conferencia de el oidor entity con el marqués de entity. 
            
se habían suspendido las hostilidades... 
            
entity subió las escaleras de palacio en busca de el virrey, más bien con el deseo de observar el número y el ánimo de los defensores, que con el de procurar el remedio de el tumulto. 
            
con poca gente contaba el marqués de entity para la resistencia. sin prevención alguna para un lance de aquella naturaleza, el parque para los arcabuces era escasísimo, y en lo que se llamaba armería no existían más que algunas alabardas y picas rotas, y algunas ballestas y arcabuces completamente inútiles, de tal manera que el virrey no había podido ni armar a la servidumbre de palacio. 
            
el oidor entity penetró hasta el aposento de el virrey. 
            
el marqués de entity se paseaba pálido y sombrío en el salón de su despacho, sin hablar una palabra a nadie, y apretando de cuando en cuando los puños convulsivamente. 
            
la situación de el marqués de entity no podía ser más violenta ni más comprometida. satisfecho de la justicia de su causa, seguro de las torcidas intenciones de sus enemigos, dotado de un valor indomable y de una resolución a toda prueba, se encontraba reducido a una cruel extremidad, que lo ponía en la disyuntiva de hacer una capitulación vergonzosa con sus enemigos o sucumbir abrumado por las fuerzas de sus contrarios. 
            
consideraba el pequeño número de los defensores de palacio, y luego, asomando se tras de una cortina, contemplaba la inmensa muchedumbre que, semejante a un mar irritado, se agitaba llenando la plaza y todas las calles de los alrededores hasta donde alcanzaba la vista. 
            
de cuando en cuando, de aquella multitud, se levantaban gritos y rugidos atronadores como el estampido de un rayo, y en las ondulaciones de aquella inmensa masa humana, el brillo de las armas venía a penetrar por las ventanas de palacio. 
            
el marqués de entity sentía entonces no el desaliento de el cobarde que tiembla de el peligro, sino la desesperación de el hombre de valor que se convence de su impotencia. 
            
el oidor entity se dirigió a el virrey casi temblando. aquel hombre imponía a sus enemigos respeto aun en medio de su desgracia. 
            
— ¿qué anda haciendo en medio de esta tempestad, el señor licenciado entity? — dijo el virrey tendiendo le la mano. 
            
— venía con el objeto de hablar con entity para procurar un medio de calmar esta tempestad — contestó el oidor; y luego dijo dirigiendo se a entity y a el secretario entity, que conversaban en la misma pieza en el alféizar de una ventana — dios guarde a vuestras mercedes. 
            
entity y entity le contestaron con una ligera inclinación de cabeza. 
            
— ¿qué me decía el señor oidor? — preguntó el virrey, ofreciendo un asiento a entity, y sentando se él a su lado. 
            
— señor — dijo el oidor, sin saber verdaderamente por donde comenzar aquella conferencia —, venía a ofrecer le a entity mis servicios para calmar esta sedición. 
            
— ¿creéis vos poder calmar la? 
            
— estoy casi seguro de conseguir lo. 
            
— en tal caso, mal habéis hecho en no haber lo ya verificado; que ofensa es a entity y a entity el permitir desacatos como los que ahora se cometen, pudiendo impedir los, y tan culpable será quién los promueva como el que, pudiendo, no los evite. 
            
— señor — tartamudeó el oidor. 
            
— si vuestro ánimo es a lo que decís evitar ese escándalo, creo que debierais apresurar os, que no será a mí a quien tal servicio prestéis sino a entity ( que entity guarde ) con la calma y pacificación de sus reinos. 
            
— entonces, si me dais permiso, saldré a procurar que todo el mundo se retire a su casa. 
            
— id, señor oidor, que hace tiempo que esto mismo debierais haber hecho. 
            
el oidor se levantó y salió de la sala, haciendo mil reverencias a el virrey. 
            
— ¡villanos! — exclamó el de entity, cuando le vio desaparecer — tiemblan como unos criminales a la presencia de su juez, porque su conciencia está turbada y con hipócrita falsedad quieren hacer me creer en su lealtad y en sus buenas intenciones. ¡ahí si yo pudiera contar aquí siquiera con cien jinetes... 
            
el virrey lanzó un suspiro y volvió a continuar en sus paseos. entre tanto el oidor entity había llegado a la plaza, agitando su pañuelo blanco como en señal de paz. 
            
todos los que estaban en las ventanas y con los ojos fijos en las puertas de palacio vieron las señas de entity, y en todas partes comenzaron a escuchar se los gritos de paz, paz. 
            
la gente se abría para dejar pasar a entity y a otros oidores que con él se habían reunido, formando les una ancha calle, y ellos, en vez de continuar aquietando el tumulto, se entraron a las casas consistoriales. 
            
el pueblo comprendió que los oidores tomaban partido contra el virrey; desde aquel momento la sedición se creyó amparada por la ley. 
            
la flámula arrancada de las ventanas de palacio fue quitada de entity y ofrecida a los oidores como pendón real. 
            
los sediciosos habían hecho un empuje y comenzaban a arder las puertas de palacio. en estos momentos, por una de las calles, desembocó en la plaza una soberbia cabalgata, a la cabeza de la cual iba el poderoso marqués de el entity, descendiente por línea recta de el conquistador de entity entity. 
            
el influjo de la familia de el conquistador había sido y era muy grande en toda la entity, pero principalmente en la capital. 
            
el marqués de el entity atravesó seguido de su comitiva y habló a el pueblo. 
            
los sediciosos se calmaron, se apagaron las puertas de el palacio y el marqués entró en el interior de él, dejando a su comitiva como de guardia en dichas puertas. 
            
el virrey y el marqués de el entity conferenciaron largo tiempo, y el de el entity consiguió por fin una orden de el virrey para que el entity volviese a entity. 
            
con esta orden se creyó calmar a el pueblo y sosegar el tumulto. el marqués envió una carroza y unos criados en busca de el entity despachando le la orden para su regreso, y salió él mismo a su encuentro seguido de su comitiva. 
            
la noticia de estas novedades circuló en el pueblo, pero ni un solo individuo se separó de la plaza, a pesar de que vieron atravesar a el marqués de el entity, a el marqués entity y a el inquisidor mayor entity, que iban a el encuentro de el entity. 
            
los frailes de entity quisieron ayudar a el virrey y entraron en la plaza gritando: paz y levantando como bandera un hábito de entity. 
            
los clérigos se arrojaron sobre ellos, y los franciscanos volvieron a su convento llevando se sin embargo a una gran cantidad de indios que les seguían. 
            
todo el día permaneció la gente en la plaza, y ya en la tarde parecía comenzar a calmar se, cuando circuló la noticia de que la entity había mandado intimar prisión a el virrey. 
            
por una de las ventanas de la casa de el cabildo asomó entity e hizo seña de que quería hablar. 
            
todos quedaron en profundo silencio. 
            
entity dijo a el pueblo que el virrey estaba destituido por la entity, que él había sido nombrado entity, y con esa investidura ordenaba a todos que se reuniesen con sus armas en la plaza principal de la ciudad. 
            
los que no tenían armas corrían inmediatamente por ellas, y los que las tenían, mostrando las, alzaban una inmensa vocería, que se escuchó en todos los ángulos de la ciudad. 
            
la campana mayor de la iglesia entity tocaba a rebato. el virrey contemplaba tristemente aquella escena, oculto tras una de las cortinas de las ventanas de palacio. 
            
una hora después, el nuevo entity entity, llevando en la mano el bastón de general, se dirigía para el rumbo de el convento de entity a la cabeza de una gran columna de hombres armados, que, según el decir de algunos cronistas de aquellos tiempos, ascendería en su número a doce mil. 
            
a la cabeza de esa columna iban los hermanos de la tercera entity, llevando en lo alto un entity cubierto con un velo negro y gritando a grandes voces: muera el hereje. 
            
pero no toda la gente que estaba en la plaza siguió a el nuevo entity; mucha quedó allí, y apenas vieron desprender se la columna, se lanzaron sobre palacio llevando el pendón de la ciudad y gritando: 
            
— entity, guerra, cierra, cierra. viva el rey y muera el mal gobierno. 
            
entonces comenzó verdaderamente el combate. ardieron las puertas de palacio, el fuego se comunicó a la cárcel, los presos tomaron parte en la sedición y, rompiendo sus prisiones, se mezclaron con los asaltantes. 
            
entre los gritos de el combate, se escuchaban las detonaciones de los arcabuces. 
            
la multitud invadía ya a palacio. 
            
el entity caminaba por delante matando a cuantos encontraba dentro. 
            
el virrey pensó entonces en su salvación y embozando se en una capa negra y seguido de entity, salía por una de las puertas en el momento en que el entity iba a entrar. 
            
— aquí está... — gritó el entity conociendo le. 
            
— ¡silencio, miserable! — contestó entity atravesando le la garganta de una estocada. 
            
el entity cayó en tierra y expiró entre los pies de la multitud, que no se detuvo a el ver le allí. 
            
el virrey se confundió entre los grupos, y aprovechando se de la oscuridad de la noche atravesó la plaza y fue a tomar asilo a el convento de entity. 
            
entity, condenado a muerte por el virrey y que debía haber sido ejecutado aquel mismo día, salía libre entre los brazos de entity que había roto los cerrojos de su prisión. 
            
el palacio de los virreyes fue completamente saqueado, sin que el nuevo entity hubiese hecho nada, ni procurado siquiera sofocar el incendio que había consumido casi la mitad de el edificio. 
            
desde una de las torres de la entity, entity y entity contemplaban alegremente los efectos de su venganza. 
            
a las nueve de la noche, en medio de los repiques y de multitud de cohetes que poblaban el aire, hacía solemnemente su entrada en entity señor entity entity. 
            
como dicen vulgarmente, que cuidados mayores quitan menores, por seguir el hilo de nuestra historia hemos abandonado desde hace mucho tiempo a dos personas que, no por su poca representación dejan también, como dicen los modernos políticos, de haber contribuido con su grano de arena. 
            
tal vez el lector no recuerde ya a entity, la muchacha de el convento de entity, y a el sacristán su novio, a quienes abandonamos en los momentos mismos en que la ronda se cansaba en su persecución. 
            
les abandonamos en el momento de el peligro, pero esto es en estos tiempos cosa muy común. 
            
los dos fugitivos eran jóvenes, fuertes, y agitados por el miedo parecían tener alas en los pies como entity. los corchetes, que no tenían mucha prisa por dar con su humanidad en tierra y que iban estorbados por las capas, las espadas y las varas, perdían ya las esperanzas de hacer la presa. 
            
el sacristán y su adorada dieron vuelta por la calle de el entity y llegaban ya cerca de la entrada de entity, cuando de la plaza vieron venir otra ronda. 
            
los perseguidores comenzaron a gritar ¡atajen a esos! ¡atajen a esos! y el refuerzo se puso en movimiento. 
            
los fugitivos esquivaron el encuentro tomando por la calle cerrada de entity, y llevando no muy de cerca a sus enemigos, lograron llegar a la puerta de el templo por donde habían salido con entity hacía poco. 
            
entity no podía ya correr; el cansancio y la fatiga, unidos con el terror, no la permitían dar un paso. por más que su amante la instaba, la pobre muchacha no podía mover se. 
            
el sacristán creía ya llegada su última hora cuando una idea luminosa cruzó por su cerebro, buscó en sus bolsillos y sacó precipitadamente una llave — era la de la entity. 
            
en esos momentos abrió la puerta, y empujando para dentro de el templo a entity, se entró detrás de ella y cerró cuidadosamente procurando no hacer ruido. 
            
la ronda pasó por frente a la entity sin pensar siquiera que allí se habían refugiado los fugitivos. 
            
el sacristán miraba por una hendidura de madera, y entity había caído de rodillas. así transcurrió cosa de media hora. 
            
— se han ido — dijo muy bajo el sacristán —. vamos nos. 
            
— no — contestó entity — dios me ha hecho volver milagrosamente a su casa de donde había yo huido, y no saldré ya de ella. 
            
— pero, mi vida, por entity ¿y tánto trabajo para que salieras, y las llaves? 
            
— las llaves, que por fortuna no he perdido, me servirán para volver me por donde vine, y si entity permite que nada hayan observado las madres, me guardaré por siempre el secreto de lo que ha pasado en esta noche como si fuera un sueño. dios haga muy feliz a entity, ya que me hizo a mí tan dichosa de haber podido volver aquí sin que otra novedad me lo hubiera impedido. adiós y ojalá que a ti te sirva esto de lección como a mí. 
            
y entity, con toda la resolución de las pasiones fanáticas que en cada acontecimiento miran un aviso de la entity, no quiso detener se, y sacando un manojo de llaves se entró a el interior de el convento, dejando a el amante sumergido en la meditación más profunda. 
            
— ¡quizá sea mejor así! — dijo el sacristán —. no hay mal que por bien no venga; aun es casi media noche, bueno será dormir ya que salimos con bien. abrió uno de los confesionarios y se acomodó dentro. media hora después roncaba. 
            
entity entró temblando a el convento; felizmente para ella nadie había notado aún su falta. reinaba en el convento el mismo silencio. 
            
entity se dirigió a la celda de entity y dejó en ella la caja de alhajas que se había traído, y luego cerró la puerta. 
            
nadie supo nunca que aquella mujer había pasado unas horas fuera de el convento. 
            
el sacristán siguió, como siempre, siendo muy de el agrado de sus monjitas por su actividad y limpieza. 
            
hemos llegado a la sala de entity. era un salón como de veinte varas de largo y ocho de ancho y magníficamente adornado, rodeado de columnas de el orden compuesto y con ricas colgaduras de damasco encarnado. en el centro de una de las cabeceras, un gran dosel de terciopelo carmesí con franjas y borlas de oro; debajo de él y sobre una plataforma rodeada de una barandilla de ébano negro, y a la que se subía por una gradería, la mesa de los inquisidores y sus tres sillones de terciopelo carmesí, con borlas y franjas, y recamos de oro. 
            
en el dosel bordadas las armas de la monarquía española, y apoyado en el globo de la corona con que remata el blasón, un entity, y en derredor el terrible lema de la entity: entity, judica causam tuam. a los lados de la cruz dos ángeles, uno con una oliva en la mano derecha y una cinta en la izquierda, que decía: entity mortem impíi, sed ut convertatur, el vívat. en el otro lado el otro ángel con una espada en la mano derecha y en la izquierda una cinta con este mote: entity faciendams vindictam, in natíonibus increpationis, in populis. 
            
cerca de el dosel había una pequeña puertecilla llena de agujeros para que el denunciante y los testigos pudieran desde dentro ver a el reo, sin ser vistos por él. 
            
a la derecha de el salón estaba la puerta que conducía a las prisiones, y un poco más adelante, pero cerca de ella, en el mismo muro, otra puerta que tenía encima este rótulo: mandan los señores inquisidores que ninguna persona entre en esta puerta para dentro, aunque sean oficiales de esta entity, si no lo fuesen de el secreto; pena de excomunión mayor. 
            
entity estaba sentado bajo el dosel, el escribano notario de el entity le daba cuenta con una multitud de causas. 
            
— denunciaciones — dijo el escribano tomando uno de los procesos — contra entity, monja profesa de el convento de entity de esta capital, por herejía y pacto con el demonio. 
            
— ¿qué hay de nuevo en esta causa? — preguntó el inquisidor mayor. 
            
— los testigos y denunciantes hanse citado para venir, y no se les ha podido encontrar a todos porque el principal, que es el denunciante, hase encontrado muerto después de el asalto que se dio a entity; pero su declaración debe hacer grande fe porque ese hombre, según el entierro que se le mandó hacer por el entity señor entity, tenía grandes merecimientos. 
            
— ¿y hay, además, otros testigos? 
            
— una señora principal, aunque ésta tampoco ha podido ser hallada. 
            
— entonces podéis hacer que entre, o que sea conducida a mi presencia la llamada entity, para proceder a tomar le su declaración. 
            
el escribano puso el auto y la orden para la comparecencia de entity y agitó una campanilla de plata que había sobre la mesa. 
            
un familiar se presentó y el escribano le entregó la orden. 
            
transcurrió un cuarto de hora cuando se abrió la puerta de las prisiones, y entity, conducida por dos carceleros que tenían las caras cubiertas con sus capuchones, penetró en la sala de la entity. 
            
entity estaba sumamente pálida, sus ojos brillantes y enrojecidos por el llanto se fijaban espantados en la figura de el inquisidor y en el extraño adorno de la sala. 
            
la joven se adelantó vacilando, casi sostenida por los carceleros, hasta llegar cerca de el escribano. 
            
entonces los carceleros se retiraron y entity tuvo que apoyar se contra la barandilla para no caer. 
            
— tomad le el juramento — dijo el inquisidor. 
            
— ¿juráis a entity y a su entity — dijo solemnemente el escribano — y por la señal de la cruz, decir la verdad y todo cuanto se os preguntare, a cargo de este juramento? 
            
— si juro — contestó entity, llevando a sus labios su mano derecha, con la que había formado la señal de la cruz. 
            
— estáis acusada y denunciada de herejía, y de tener pacto con el demonio — dijo el inquisidor. 
            
— señor — contestó entity —, otras serán mis culpas por las que entity tendrá que castigar me; pero ya tengo declarado que sobre esos capítulos en nada me remuerde mi conciencia. 
            
— sentad os — dijo el inquisidor. 
            
entity se sentó en un banquillo sin respaldo, que estaba cerca de ella. 
            
— ¿persistís en no confesar? — prosiguió el inquisidor —. puede eso traer os fatales consecuencias. 
            
— dios dispondrá de mi, según su voluntad; pero yo no soy culpable de esos delitos de que se me acusa. 
            
— vamos, inútil es con vos la dulzura y el convencimiento. si no tenéis pacto con el diablo ¿cómo habéis logrado salir de el convento en donde estabais encerrada? 
            
— ya he dicho que con una depositada que tenia las llaves de todas las puertas. 
            
— ¿insistís aún en vuestra falsedad? porque ya se os ha dicho que según las declaraciones de todo el convento, esa mujer a quien hacéis referencia, y que según dijisteis se llama entity, no ha faltado de el convento ni una sola noche, ni el sacristán de la iglesia ha dejado un solo día de cumplir exactamente con su obligación, y hanse encontrado en vuestra celda las alhajas que dijisteis haber se llevado la entity. así es que sólo por artes diabólicas pudisteis haber salido de el convento estando todas las puertas cerradas, y haber inventado esa fábula con que quisisteis engañar a el entity. 
            
— juro por entity que nos escucha — contestó entity — que todo lo que he referido es lo que aconteció, y no más; y aunque no podré explicar cómo esa mujer estaba dentro de el convento y no ha faltado de allí ni una sola noche, me afirmo en que es ella quien de allí me ha sacado. 
            
— haced constar, señor escribano — dijo el inquisidor — que esta mujer se obstina en su negativa, en cuanto a tener pacto con el diablo. 
            
el escribano extendió la declaración. 
            
— en cuanto a el capitulo de herejía — dijo el inquisidor — declaradamente no podéis negar lo, porque habéis confesado haber contraído matrimonio con entity, habiendo hecho voto de castidad y de clausura, por lo que él y vos, así como todas las personas que os ayudaron, estáis declarados herejes y relapsos y dignos de las mayores penas con que nuestra entity, y el entity en nombre de entity ofendido, castigan a los que tales extremos tocan. 
            
— ¡ah, señor! — dijo entity, temblando con la sola idea de que entity podía llegar a caer en manos de la entity — haced conmigo lo que queráis, condenad me a el tormento, mandad me a la hoguera, destrozad mis carnes y mis nervios, reducid a cenizas mi cuerpo; pero por entity, señor, por la religión de entity, por la memoria de vuestros padres, por el alma que tenéis que salvar, no envolváis a entity en mi culpa ni en mi castigo. el es inocente, os lo juro, es la verdad; mirad me aquí pronta, dispuesta a sufrir lo todo, pero a él no, no, por entity, os lo repito, es inocente, yo le he engañado, le he burlado, yo le oculté que era religiosa; le hice creer que era libre porque le amaba, por eso me he arrojado en este abismo. ¡ah, señor inquisidor! ¿vos no sabéis lo que es una pasión? entonces no me juzguéis, porque no podéis comprender me, yo soy aquí la culpable, pero él no, él no; os lo juro en nombre de entity que nos oye. 
            
— ¿confesáis pues? — dijo con la misma indiferencia que antes el inquisidor y sin inmutar se ni afectar se con la creciente exaltación de entity. 
            
— ¿y qué queréis que confiese? 
            
— vuestra herejia a el haber contraído tan sacrílego matrimonio, estando ligada a entity por vínculos tan sagrados. 
            
— ¿y cómo queréis que yo confiese semejante cosa? yo he pronunciado esos votos de consagrar me a entity en el claustro por fuerza, contra toda mi voluntad, y entity no puede haber me aceptado ese sacrificio, porque entity estaba leyendo en mi pecho y en mi pensamiento; porque entity sabia que aquellas palabras que, a el salir de mi boca quemaban mis labios, no eran la verdad, no eran lo que sentía el corazón; que yo le amaba sobre todas las cosas de la tierra, pero no estaba dispuesta, no era mi voluntad, no quería pertenecer a el claustro. si yo he abandonado el convento, era porque me sentía libre, porque, como ya he declarado, el entity disolvía los vínculos que me ligaron; por eso pude entregar mi mano a entity, por eso pude dar le mi corazón, él es mi esposo verdadero ante entity y ante los hombres, y aunque el mundo crea lo contrario, y aunque juzgue indisolubles los lazos que antes me ataban, yo sé, porque entity me lo dice en mi conciencia, que entity es mi esposo y que no he ofendido a la entity con haber me unido a él. 
            
entity habla dicho todo esto como presa de una fiebre, como delirando. 
            
— inútil será proseguir la diligencia — dijo el inquisidor —. asentad, señor escribano, que esta mujer ni reconoce sus crímenes, ni abjura de sus errores, e insiste en negar su confesión, y que en consecuencia se le sujete por su contumacia a la cuestión de tormento ordinario y extraordinario hasta obtener su confesión. 
            
— ¡entity, señor! — exclamó entity, cayendo de rodillas —. ¡entity! 
            
la energia que había sostenido a la mujer amante, desapareció ante la idea de el tormento. 
            
las relaciones de los dolorosos sufrimientos que servían a el entity como el medio infalible para arrancar de la boca de sus victimas una confesión, las más veces falsa, circulaban por todas partes. 
            
la palabra tormento no sonaba entonces como ahora, vaga y sin despertar en el alma un verdadero sentimiento de terror: en aquella época el hombre más enérgico y más dispuesto a arrostrar la muerte, sentía helar se de espanto su corazón a la sola idea de ver se en la cuestión de el tormento; y muchos desgraciados se confesaron culpables de crímenes que jamás habían cometido, prefiriendo morir en el garrote o en la hoguera, a pasar por aquella sucesión de dolorosas y sangrientas pruebas. 
            
entity sintió todo el horror de su situación, y su energía la abandonó. el escribano tocó la campanilla y volvieron a aparecer los dos carceleros. 
            
— de orden de el señor inquisidor esta mujer a la sala de el tormento. 
            
— por entity, señor inquisidor ¡piedad! yo diré — decía entity, queriendo se arrodillar a los pies de el inquisidor — dejad me, dejad me rogar le. y hacia esfuerzos por desprender se de los carceleros o por conmover los; pero aquellos hombres, acostumbrados a ver esta clase de escenas, no se inmutaron siquiera. 
            
y tomando a entity entre los dos, a pesar de sus ruegos y de sus lágrimas y de su desesperación, la condujeron hasta la puertecilla que tenia encima escrita la prohibición de entrada para los que no fuesen de el secreto. 
            
abrieron violentamente, y metiendo por ella a entity volvieron a cerrar la después. el inquisidor y el escribano, como si nada estuviera pasando allí, seguían tratando de otros negocios. 
            
por un corredor sombrío y angosto fue conducida entity por seis carceleros, hasta llegar a un aposento grande y cuadrado, que tenía de la bóveda suspendidos algunos mecheros que derramaban una rojiza e incierta claridad sobre las negras paredes, sobre la extraña multitud de extraños objetos que había allí, hacinados por todas partes, y sobre la figura sombría de dos hombres que estaban sentados silenciosamente en un banco. no sería posible describir con exactitud aquel antro de la crueldad humana. 
            
una atmósfera pesada, fría y húmeda se respiraba en aquella especie de caja formada de rocas, y de donde el más agudo gemido de una víctima no podría ser escuchado. 
            
por todo el aposento se veían instrumentos horribles de tortura; ruedas, garruchas, sogas, tenazas, braseros, pero todo tan amenazador, tan sombrío, que se presentiría para todo lo que aquello servía aunque no se supiera. entity fue introducida a el cuarto de el tormento por sus guardas que la sentaron en un banco. los otros dos hombres que allí había, no se movieron siquiera. así transcurrió una media hora, hasta que en el pasillo que conducía a la sala de entity se oyeron pasos. 
            
los familiares se pusieron de pie y entraron a la sala de el tormento el inquisidor y el escribano que llevaban consigo su respectivo tintero y la causa de entity. 
            
en el fondo de la sala había un dosel rojo, con un entity debajo; en una plataforma, un sitial para el inquisidor, y más abajo la mesa y el sitial para el escribano, de tal manera que el inquisidor, lo mismo que el escribano, tenían el rostro vuelto hacia la víctima, quedando uno más elevado que el otro. 
            
por la misma puerta que había dado entrada a el inquisidor, penetró después en la sala el fraile que entonces hacía de confesor de los reos, que era, por decirlo así, como el jefe de los demás frailes o clérigos que acompañaban a el suplicio a todos los criminales, y cuya verdadera misión era atormentar moralmente y aterrorizar a los desgraciados que caían en poder de el entity. 
            
— acercad a esa mujer — dijo el inquisidor, cuando hubo tomado asiento. 
            
los familiares condujeron a entity cerca de el juez. 
            
— mira lo que vas a padecer — le gritaba el confesor que se llamaba entity —. tus carnes se abrirán, tu sangre goteará y correrá, tus músculos se harán pedazos, y sentirás todos los tormentos de el infierno en esta vida y en la otra: confiesa, desgraciada... 
            
— acercad os y decid ¿continuáis sosteniendo lo que habéis dicho, e insistiendo en vuestra negativa? — preguntó el inquisidor. 
            
— señor, por entity — contestó entity — no tengo otra cosa que decir... 
            
— basta, comenzad — dijo el inquisidor. 
            
todos los familiares rodearon a entity y el confesor se apartó un poco. 
            
entity no comprendía por donde iba a comenzar el tormento, pero temblaba de tal manera que se sostenía en pie sólo merced a el apoyo de los carceleros. 
            
con una velocidad increíble, y como acostumbrados a esa clase de operaciones, comenzaron entre todos a desnudar a entity. el pudor de la mujer, la indignación de la virgen, el orgullo de la señora de alto rango, todo se sublevó en el corazón de entity cuando comprendió que se trataba de dejar la enteramente desnuda a presencia de tantas personas, y de profanar la de aquella manera. 
            
— ¡oh! — exclamó — eso sí que no lo conseguiréis nunca, desnudar me, monstruos; eso no, martirizad me, matad me, pero no me desnudéis. ¡no! ¡no! ¡eso no! yo no quiero que me descubran, que me desnuden. ¡matad me mejor! ¡matad me! 
            
y la desgraciada hacía esfuerzos inútiles, porque casi sin dificultad iban cayendo una tras otra las piezas que componían su traje y a cada una de ellas el escribano repetía: 
            
— se le amonesta que diga la verdad si no quiere ver se en tan gran trabajo. 
            
sólo quedaba la camisa a aquella pobre mujer, y entonces acudió a la súplica. 
            
— señor inquisidor, por entity que me dejen siquiera esto, por entity, señor, por su entity, que no me desnuden enteramente. señor, señor, es una vergüenza tan grande... ¡ay! que me la quitan ¡ay! ¡ay! señor, señor, señor, por entity ¡ay...! 
            
y lanzó un agudo grito porque los carceleros habían arrancado el último cendal de su cuerpo y se encontraba enteramente desnuda en medio de tantos hombres. 
            
tal vez ni un pensamiento impuro cruzó por la cabeza de aquellos hombres a el contemplar a entity, porque estaban muy acostumbrados a esas escenas, y porque hay cierta especie de lascivia en la crueldad que ahoga todos los demás sentimientos. 
            
— el ordinario — dijo el inquisidor —. y los familiares tomaron a entity que estaba casi desmayada de la vergüenza y en peso la llevaron hasta uno de los aparatos de el tormento. 
            
era una gran mesa en donde la acostaron, y en los brazos y en las piernas le pasaron unas sogas, que apretaban conforme daban vuelta a una de las cuatro ruedas que había en los lados de la mesa y que correspondían a cada uno de los brazos o de las piernas. 
            
en un instante quedó entity enteramente sujeta. 
            
entonces le parecía que soñaba, veía a aquellos hombres tocar la por todas partes con sus toscas manos, sin respeto, sin decencia, sin miramiento alguno, y no sentía ya ni encender se su rostro por el rubor: había casi perdido la sensibilidad de el alma. 
            
el escribano no cesaba de repetir. 
            
— se le amonesta a que diga la verdad si no quiere ver se en tan gran trabajo. 
            
pero ella no escuchaba nada. 
            
todos rodearon aquella mesa en donde estaba tendida entity, mirando para todas partes con ojos, no ya de asombro, sino de estupidez. 
            
el inquisidor hizo una seña, llamó a los atormentadores, dio la primera vuelta a una de las ruedas y entity, como volviendo repentinamente en sí, se estremeció y lanzó un grito de dolor. 
            
— se le amonesta que diga la verdad si no quiere ver se en tan duro trance — dijo impasiblemente el escribano. 
            
entity no contestó, estaba espantosamente pálida, volvió los ojos adonde estaba el inquisidor y dos lágrimas como dos diamantes rodaron de sus ojos. 
            
el segundo verdugo dio una vuelta a la rueda de el brazo izquierdo. 
            
— ¡jesús me acompañe! — exclamó la desgraciada arrojando la voz como de lo más hondo de su pecho. 
            
— se le amonesta que diga la verdad — volvió a repetir el escribano, y esperó la respuesta. 
            
los inquisidores no daban un tormento agudo; sino pasajero; se prolongaba el dolor, se hacía lento, se iba aumentando en intensidad, y todo para hacer lo más cruel para conseguir una confesión. 
            
entity seguía llorando. 
            
la rueda de la pierna derecha dio una vuelta. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! qué dolor tan horrible — decía entity. 
            
pasó un momento y la rueda de la pierna izquierda dio también una vuelta. 
            
— ¡madre mía! ¡madre mía! — gritaba entity. 
            
aquellos cuatro dolores intensos, horrorosos, hacían temblar sus carnes y comenzaban a agitar su respiración. 
            
la rueda de el brazo derecho giró por segunda vez y entonces la joven no pudo contener se. 
            
— señores, señores, por entity... ¡ay! ¡ay! que me rompen los brazos. por entity ¿qué he hecho yo? tengan me compasión ¡ay! 
            
y sus lágrimas corrían sin cesar. 
            
— se le amonesta que diga la verdad. 
            
— pero si ya dije, ya dije, por entity, por su entity... ¡ay! ¡ay! — en este momento daba la segunda vuelta la rueda de el brazo izquierdo —. me rompen los brazos — gritaba la infeliz — por entity, dejen me porque les he dicho la verdad, lo juro... lo juro... 
            
— se le amonesta a decir la verdad... 
            
— pero si ya lo he dicho todo. 
            
la rueda de la pierna derecha giró por segunda vez. y giró también la de la izquierda. 
            
imposible fuera describir la agonía de aquella desgraciada criatura, sus lágrimas, sus gritos, sus sollozos, sus ruegos y sus lamentos. 
            
cuando las ruedas acabaron de dar la tercera vuelta, había transcurrido media hora de tormento, y entity no era ya la joven hermosa y cár. dida que hemos conocido; sus ojos extraviados parecían querer se saltar de sus órbitas; rodeados sus párpados de un círculo morado y azul daban a su rostro espantosamente pálido un aspecto que horrorizaba; con los labios y la lengua enteramente secos, con una crispatura repugnante en la boca que hacía dejar descubiertos sus dientes blanquísimos, con la frente inundada de un sudor frío y viscoso que hacía pegar se allí sus cabellos, entity, que era una hermosura, en aquel momento causaba espanto. su pecho se agitaba como un fuelle, arrojando un aliento pequeño y entrecortado. y nada había declarado. pero también ¿qué había de decir? había quedado ya como desmayada, no gritaba, no se estremecía, no se quejaba; apenas unos gemidos débiles se escapaban de cuando en cuando entre su jadeante respiración. 
            
— se ha desmayado — dijo el escribano. 
            
— tal vez sea una astucia, de las que acostumbran tan comunmente los reos — contestó el inquisidor —. que se dé otra vuelta entera para probar. 
            
entity había cerrado un instante los ojos como vencida por el sufrimento. a la voz de el inquisidor las cuatro ruedas giraron simultáneamente. 
            
los huesos de entity produjeron una especie de crujido siniestro. la joven, como un cadáver galvanizado, se estremeció hasta en sus cabellos, abrió los ojos extraordinariamente y volvió a todos lados la mirada, como si fuera a perder la razón y exclamó con una voz que nada tenía de humana. 
            
— ¡jesús me ampare! 
            
y quedó desmayada. 
            
— veis como no estaba desmayada — dijo el inquisidor. 
            
— se le amonesta a que diga la verdad — repitió el escribano. 
            
entity no se movió, y las ruedas volvieron a girar. entonces la joven no dio indicio de haber sentido nada. 
            
— ahora sí puede suspender se la diligencia — dijo el inquisidor — para continuar la cuando vuelva en sí. 
            
los verdugos soltaron las ligaduras y entity continuó insensible. 
            
— dad fe, señor escribano — dijo el inquisidor — de que no tiene ningún miembro roto ni descompuesto. 
            
el escribano y los verdugos pasearon sus impuras manos por todo el cuerpo de la infeliz víctima. 
            
el escribano asentó que en la diligencia de el tormento no había entity perdido ningún miembro y se retiraron a descansar a el fondo de la sala mientras que podía continuar se la diligencia. 
            
entity quedó abandonada sobre la mesa, desnuda como un cadáver en el anfiteatro y mostrando las señales de su horrible tormento. si entity pudiera haber la visto habría muerto de dolor. 
            
gran parte de la noche, de el día en que aconteció el motín, siguió ardiendo el entity y se enviaron allí algunos hombres para cortar el fuego que se había apoderado de lo que se llamaba las cajas reales. 
            
el saqueo y la destrucción habían sido completos. en las habitaciones de el virrey nada se respetó, y apellidando religión, y muera el hereje, los sublevados no dejaron de robar se ni los vasos sagrados, ni los ornamentos de la capilla. 
            
el marqués de entity se refugió con entity en el convento de entity, pero el licendiado entity hizo rodear todo el convento de tropa para impedir que el fugitivo tuviese comunicación con algunas personas. 
            
entity se retiró con entity en cuanto hubo cerrado la noche, y les llegó la noticia de que el pueblo había allanado entity y que el virrey se había retraído a entity. 
            
entity ignoraba aún lo que había acontecido a el entity, y extrañaba que no hubiera cumplido con sus prevenciones, según las cuales, si el tumulto tenía el éxito que se aguardaba, el entity debía conducir a la plebe a la casa de entity, incendiar la y buscar a éste para matar le. 
            
a cada momento entity esperaba saber que estaban ya los sediciosos en la casa de entity, porque se sabía que ya habían atacado varias, y entre ellas la de entity el secretario; pero pasó la noche y nada hubo. 
            
a la mañana siguiente el tumulto había cesado, pero la alarma era espantosa en la ciudad. a cada momento había carreras en las calles, y portazos y gritos porque circulaban mil noticias a cual más alarmantes, ya de que los indios de entity venían en son de guerra contra la ciudad, ya de que los negros bozales bajaban de los montes sobre entity. 
            
entity vistió muy temprano su traje de hombre, y seguida de cuatro lacayos se dirigió a entity a procurar se noticias de el entity y saber por qué no había cumplido con sus órdenes. 
            
multitud de curiosos invadían la plaza y todo el lugar de el combate, y aún no había cuidado nadie de hacer levantar los cadáveres que yacían tirados en las escaleras, en los corredores y en los mismos aposentos, entre su misma sangre; algunos conservaban sus ropas y otros habían sido desnudados. 
            
las gentes formaban círculos en derredor de estos cadáveres procurando averiguar sus nombres si no les conocían, o comunicando se los en caso de saber los. 
            
entity pensó: 
            
— puede que haya muerto — y comenzó a registrar los cadáveres. 
            
se retiraba ya segura de que no estaba entre ellos el entity, cuando oyó decir que en la misma cámara de el virrey había otro muerto, y hacia allá se dirigió. 
            
una multitud de curiosos rodeaba el desnudo cuerpo de un hombre que tenía la garganta atravesada por una terrible estocada. 
            
no hizo más que ver le entity y le reconoció; pero aquella alma de fiera no tuvo ni un dolor, ni un suspiro para el hombre que había muerto sirviendo la. se tapó con disgusto las narices y se retiró diciendo en su interior: 
            
— ¿de quién me valdré ahora? 
            
a el salir de entity atravesaba el entity llevado en una silla de manos y seguido de muchos clérigos y pueblo que le vitoreaban; conoció a entity, y con esa expansión que sienten todos los hombres después de un triunfo, la hizo una seña para que se acercase. 
            
— completo fue el triunfo — dijo el prelado. 
            
— sí, señor, completo — contestó entity. 
            
— y con pocas pérdidas. 
            
— sí, aunque yo he tenido una muy grave. 
            
— ¿cuál? 
            
— ¿recuerda entity aquel hombre de confianza de que le hablé, que le llamaban el entity? 
            
— sí que le recuerdo. 
            
— pues ha muerto. 
            
— murió, requiescat in pace. ¿y en dónde? 
            
— en la cámara misma de el virrey, atravesado de una estocada, que quizá el de entity mismo le haya dado. 
            
— es muy posible; pero ahora es necesario hacer por ese hombre cuanto sea dable. voy a dar orden de que se le hagan unas honras suntuosas y un entierro regio; ya veréis si soy agradecido. dad orden a vuestros criados de que recojan el cuerpo y le pongan en una caja y le lleven a depositar a la capilla de el entity: ya veréis, señora, ya veréis. adiós, no se os olvide, y decid a vuestro esposo que le espero esta tarde para hablar de negocios que importan a la salud de el reino. 
            
el prelado sonó la caja de la silla con la mano, y los lacayos que la llevaban echaron a andar. 
            
entity dio orden a sus criados de recoger el cuerpo de el entity, y como era día claro y no temía ya el andar sola, quiso por sí misma ver cuál había sido el destrozo de la ciudad. 
            
— quién podría sustituir a el entity — pensaba, y caminaba tan distraída que no advirtió en una de las calles solitarias que atravesaba, que una puerta se entreabría y que una cabeza, medio oculta tras ella, la observaba. 
            
entity seguía caminando, pero a el llegar frente a la puerta, ésta se abrió de repente, dos manos asieron a entity de el brazo y la atrajeron hacia adentro, y antes de que ella hubiese tenido tiempo de dar un solo grito se encontró ya en un aposento completamente oscuro, porque la puerta de la calle había vuelto a cerrar se. 
            
todo esto se había verificado con tanta rapidez, que nadie podría haber lo observado en la calle aun cuando no hubiera estado desierta. 
            
el virrey había seguido retraído en entity, y sin embargo comenzaba a efectuar se una reacción en todos los ánimos y, o bien por el temor de lo que podía venir de entity, o bien porque todo el mundo temblaba por el giro que podían tomar las cosas, lo cierto es que el comercio y todas las principales personas trabajaban porque el virrey volviese a gobernar. 
            
el primer día ninguna de las personas que acompañó a el de entity se atrevió a salir de el convento de entity; pero a el siguiente comenzaron a animar se más. 
            
los frailes de entity, para dar una prueba pública de el disgusto con que habían visto el tumulto de el día 15, castigaron a los hermanos de la entity, que, como hemos visto, marchaban a la cabeza de la columna de los sublevados que mandaba el licenciado entity, y les quitaron el uso de el hábito. nadie murmuró de esta medida, y los partidarios de el virrey comenzaron a alentar se. 
            
el convento de entity continuaba rodeado de centinelas, pero que no impedían a los amigos de el de entity la entrada ni la salida. 
            
entity se había retraído también con el virrey, pero la impaciencia le devoraba y cuanto antes quería salir en busca de entity. 
            
como no había podido separar se de el de entity, ni hablar con entity, ni volver a ver a entity, ignoraba completamente lo acontecido con entity, y la creía, si no con mucha comodidad, sí a el menos muy tranquila en la casa de entity. 
            
después de meditar mucho, se decidió por fin una noche a salir de el convento. procuró disfrazar se lo mejor que pudo, y envuelto en una larga capa y con un gran sombrero, salió a la calle atravesando la línea de los centinelas, sin que nadie, a el parecer, le hubiera notado. 
            
cerca estaba de el monasterio de entity la casa que había servido de habitación a entity, de manera que podía decir se que los que vigilaban el monasterio cuidaban también de aquella casa. 
            
entity se dirigió a la puerta, la encontró cerrada y sobre ella vio, con el mayor espanto, los sellos de el entity. 
            
en aquel momento no supo ni qué hacer. buscar a entity o a entity, que debían estar entre los sublevados, era entregar se él mismo en poder de el enemigo; preguntar a los vecinos era hacer se sospechoso; volver se a el convento en aquella incertidiimbre, era para él peor que caer en manos de sus enemigos, inclinó la cabeza y quedó pensativo. 
            
poco a poco, y sin que él lo sintiera, un grupo de embozados había llegado hasta cerca de él y le había rodeado. uno de ellos sacó de debajo de la capa una linterna sorda, que a el abrir se bañó con su luz el rostro de entity. 
            
el joven dio un paso atrás y llevó la mano a su espada, creyendo haber se las con una ronda de los sublevados; pero el hombre de el farol, sin hacer uso de sus armas, le dijo gravemente y tomando le de la mano. 
            
— en nombre de el entity, entity, dad os a prisión. 
            
— ¿yo? — preguntó entity espantado — ¿y por qué? 
            
— allá sabréis; entregad nos vuestras armas. 
            
entity no pensó siquiera en resistir. entregó humildemente su espada y siguió a el comisario rodeado de los familiares. pensaba en el camino que quizá podría encontrar a entity en las cárceles de el entity, servir la de algo, hablar la, ver la siquiera. y distraído en estos pensamientos no volvió en sí hasta que oyó el ruido que hacían a el abrir se las puertas de las cárceles de la entity. 
            
en uno de los aposentos de la casa de entity se encontraban reunidos el viejo entity, entity y entity. 
            
en las facciones de el anciano entity podía advertir se una agitación febril. volvía con impaciencia las hojas de un grueso libro forrado en pergamino que tenía colocado en una mesa delante de sí; a su lado a pocos pasos, en una gran retorta de cristal, colocada dentro de una vasija de agua que hervía a el fuego lento de un brasero, había un líquido negro pero transparente y que daba, de cuando en cuando, herido por los rayos de luz que penetraban por una gran ventana, destellos rojos o dorados. entity y entity le contemplaban casi con respeto. 
            
— este secreto es un tesoro — exclamó por fin el viejo —. la receta es infalible, y sólo una inspiración pudo haber me la hecho encontrar. 
            
— de manera — dijo entity — que vos la juzgáis infalible. 
            
— y tanto como juzgáis vos que habrá luz siempre que haya sol. 
            
— pues entonces — dijo entity —, estando todo dispuesto ¿hay sino aplicar lo? ¿en qué nos detenemos? 
            
— creo que nada debe detener nos — dijo el viejo —. ¿en dónde está entity? 
            
— allá abajo — contestó entity —, desde ayer en la mañana está ahí. 
            
— ¿duerme ya? — preguntó el viejo. 
            
— profundamente — contestó entity —. no supo ni a dónde había entrado, ni quién la había metido allí; encerrada todo el día en un aposento oscuro, se negó tenazmente a tomar alimento, hasta que hoy en la mañana, vencida por la sed, ha bebido un vaso de agua, en el que yo había mezclado de antemano el licor que vos me habíais dado. pocos momentos después se recostó en el suelo y se durmió profundamente. 
            
— muy bien — contestó entity — ese sueño, según la cantidad que os dije que mezclarais en el agua, debe durar veinticuatro horas, tiempo más que suficiente para terminar nuestra operación que debe hacer se en esta misma sala. de manera que creo que debemos comenzar. 
            
— ¿me permitiréis que esperemos a entity, a quien he prometido que presenciaría esta ejecución? — dijo entity. 
            
— ¿tardará mucho? — preguntó entity. 
            
— allí está — contestó entity. 
            
la puerta se abrió y entity entró a el aposento. 
            
— ahora sí, cuando gustéis — dijo entity. 
            
— pues vamos — agregó entity —. entity y yo iremos a traer a entity. entity nos hará favor de quitar todo lo que hay sobre aquella gran mesa, para que allí se verifique la operación, y entre tanto entity preparará lo necesario. 
            
entity y entity salieron y entity comenzó a quitar de encima de una gran mesa, que estaba en la mitad de el aposento, todo cuanto había en ella. 
            
entity aunque con suma dificultad se paró, sacó la retorta que contenía el líquido negro de la vasija de agua, la acercó a la mesa y trajo en seguida una gran palangana de plata y dos gruesas trochas como las que sirven a los pintores. sacó después una gran cantidad de lienzos blancos, y los colocó también a el pie de la mesa. 
            
entity y entity volvieron conduciendo a entity, y la colocaron encima de la mesa sin que ella hubiese hecho el menor movimiento. 
            
entity estaba en un estado de insensibilidad tan completo, que a no haber sido por su respiración tranquila, y por el calor y la flexibilidad de sus miembros, se hubiera creído que era un cadáver. 
            
los cuatro hombres rodearon la mesa. 
            
— es preciso desnudar la — dijo entity. 
            
todos sin hablar una palabra comenzaron a desnudar a entity, y muy pronto quedó terminada la operación. 
            
— ahora — dijo entity tomando unas grandes tijeras — despeinad la. 
            
entity deshizo el sencillo tocado de entity, y los negros cabellos de ésta quedaron flotando a un lado de la mesa. entity cortó aquella hermosa mata de pelo de un solo tijeretazo, y después siguió recortando hasta dejar aquella cabeza como la de un lego de convento. 
            
— ya está esto — dijo el viejo —, vamos a la otra operación. cada uno de vosotros, entity y entity, tomaréis una de estas brochas que empaparéis en el líquido que voy a verter en esa palangana, y untaréis todo el cuerpo de esa mujer. entity nos hará favor de ir envolviendo con esos lienzos conforme se vaya untando el cuerpo. cuidado, señores, con que os caiga una sola gota, porque esa mancha entity sólo es capaz de borrar la. 
            
entity vertió cuidadosamente el líquido que había en la retorta, y entity y entity tomaron cada uno su brocha. entity seguía profundamente dormida. 
            
— vamos, en nombre de entity — dijo entity. 
            
las dos brochas se empaparon en el líquido y comenzaron a recorrer el cuerpo de entity. 
            
— hermosa mujer — dijo entity. 
            
entity volvió a mirar la y sus ojos parecían de fuego. entity se calló y continuó la operación. 
            
no parecía sino que se trataba de barnizar una estatua, según el cuidado y la delicadeza con que trabajaban aquellos dos hombres. 
            
los torneados miembros de entity tomaban el color negro brillante de el ébano, el líquido se secaba inmediatamente y entity iba envolviendo en los lienzos, que le había dado entity, todas las partes de el cuerpo. 
            
llegó por fin la pintura a el rostro y a la cabeza, y entonces se observó que el pelo se retorcía y se encrespaba, y que la nariz se recogía un poco, dilatando se más sus poros. entity cubrió la cabeza y entity y entity dejaron las brochas. 
            
— os advertí — dijo entity a entity — que cuidarais mucho en no manchar os, y la brocha seguramente os ha salpicado porque tenéis tres lunares nuevos en la frente. 
            
entity se acercó a un espejo y se miró en efecto tres manchas de aquella tinta encima de la ceja izquierda, sacó su pañuelo y procuró limpiar se. 
            
— es inútil cualquiera diligencia, vuestro cadáver llevará todavía esas tres manchas — dijo entity. 
            
media hora después entity dijo a los demás. 
            
— es necesario volver a vestir a esa mujer. 
            
se acercaron a la mesa, y separando los lienzos volvieron a ver a entity. era imposible figurar se un cambio más completo. no sólo su color había variado, sino que tenía todo el aspecto de una negra: su pelo pequeño, crespo y duro, sus labios hinchados y salientes, su nariz gruesa y achatada, todo le daba un aspecto extraño. 
            
— ¡negra! — dijo entity. 
            
— para siempre — contestó entity —. vestid la. 
            
sin replicar volvieron todos a vestir a entity. 
            
— ¡horrible castigo! — exclamó entity. 
            
— y que nunca sabrá ella de dónde le ha venido — contestó entity. 
            
entity estaba completamente vestida. 
            
— llevad la — dijo entity — y cuidad, entity, de poner la en la calle tan pronto como sea de noche, procurando conducir la lo más lejos que sea posible. 
            
— me parece bien — contestó entity —, ahora que vaya a acabar de dormir por allá abajo. 
            
a la mañana siguiente una ronda que venía ya de retirada percibió con la escasa claridad de la aurora a un hombre acostado en una de las aceras de entity. 
            
— ¿a ver quién es ése? — dijo el alcalde. 
            
uno de los alguaciles se bajó a examinar le. 
            
— es un negrito que duerme — contestó. 
            
— pues mueve lo — dijo el alcalde — no vaya a ser que esté muerto. 
            
el alguacil movió a aquel hombre que volvió en sí, como atarantado de un sueño penoso y largo. 
            
— ¿qué sucede? — le dijo el alcalde —. ¿qué haces aquí? 
            
— pues no sé — contestó levantando se. 
            
— ¿cómo te llamas? 
            
— luisa — contestó instintivamente — soy la mujer de el corregidor entity. 
            
una alegre carcajada de el alcalde y de los alguaciles fue la única respuesta. 
            
— vamos — dijo el alcalde — o este negro está loco, o quiere burlar se de nosotros. lo llevaremos a que vuelva en sí a la cárcel, no vayan a decir que no hemos hecho nada en toda la noche. 
            
entity creía volver se loca a el mirar se tratada así. de repente miró sus manos y lanzó un grito de espanto. estaba negra, completamente negra, se descubrió un brazo, se tentó la cabeza, y no había duda, alguna cosa horrible le había pasado. o estaba soñando o se había vuelto loca. 
            
el alcalde, que nada comprendía, se volvió a los alguaciles y les dijo: 
            
— lo dicho, este negrillo está loco y furioso a lo que parece. asegurad le antes de que vaya a correr. 
            
el alcalde no hablaba con sordos, ni los alguaciles habían echado en olvido su oficio y antes de que entity comprendiera lo que iba a pasar, ya tenía los brazos fuertemente atados por detrás o, como se decía en el lenguaje de los corchetes, codo con codo y caminaba a empujones para la cárcel de la ciudad. 
            
atada llevaron los alguaciles a entity, y como ciertamente no creyeron que fuese una mujer, la pusieron en la parte de la cárcel destinada a los hombres y la encerraron, por calcular la como un loco furioso, en un calabozo solitario. 
            
entity no recordaba sino que había estado en una pieza oscura y que no había comido en mucho tiempo, y después nada. 
            
en aquella época el diablo era a quien de todo se culpaba, los hechizos y los encantamientos entraban en todo; y como era caso tan raro en el que aquella mujer se encontraba, juzgó se hechizada o encantada por sus enemigos. 
            
la historia de aquel nuevo preso referida por los alguaciles a los que estaban en la cárcel, voló de boca en boca y poco después todos sabían que habí a allí un negrito que tenía la locura de decir se la esposa de el corregidor, y todos los pillos de la cárcel ansiaban por conocer lo y por reír un rato a su costa divirtiendo así el fastidio de la prisión. 
            
entity tenía hambre, y hasta el medio día no se abrió la puerta de el calabozo y dos hombres muy sucios y medio desnudos entraron siguiendo a el carcelero; el uno llevaba un saco grande henchido de trozos de carne de res cocida, y el otro un canasto de pan. 
            
el carcelero entregó a entity una torta y una ración de carne, sin ceremonia de ninguna especie. 
            
el carcelero y los que le acompañaban se reían maliciosamente, y en la puerta se apiñaban los otros presos mostrando en sus semblantes la curiosidad y la burla. 
            
— tomad, señora corregidora — dijo con marcado sarcasmo el carcelero. 
            
— oye me — le dijo entity atrayendo lo de una mano — si me consigues que hable yo siquiera un momento con el entity entity, y si envías a llamar a entity, prometo hacer te tan rico como no lo has soñado nunca. 
            
— ¿será muy rica mi señora corregidora? — preguntó el carcelero sonriendo se. 
            
— sí — contestó entity — muy rica soy. 
            
— ¿pero muy rica? 
            
— mucho, mucho. tú lo verás, te daré oro, piedras preciosas, cuanto quieras, pero envía a llamar de mi parte a el entity y a mi esposo. 
            
— ¿y vendrán? 
            
— inmediatamente. 
            
— bueno, pues ahora mismo voy a llamar les yo. 
            
— ¿de veras? 
            
— ya lo veréis, esperad los. 
            
el carcelero salió y cerró la puerta. entity quedaba muy consolada, pero sintió helar se su sangre cuando a el través de la puerta oyó que aquel hombre decía a los que había allí: 
            
— este pobre negrito está loco de remate; pero mientras lo tengan aquí fuerza será llevar le el barreno para que no se ponga furioso. 
            
a pesar de el hambre que la devoraba, entity no pudo probar un bocado. se sentó en un rincón y se puso a llorar de rabia. 
            
la anécdota circuló por la ciudad, y llegó, como era natural, a los oídos de entity, que gobernaba en nombre de la entity. 
            
entity creyó que entity, satisfecha con su venganza, se había separado ya de él, según se lo había ofrecido, y esperó dos días. entity no apareció y entity, de acuerdo con la entity, determinó volver se a su provincia de entity. 
            
quiso dar su despedida a el entity, a quien tanto debía, y se encaminó a entity. entity estaba con su secretario en el acuerdo cuando entity se presentó. 
            
— señor entity — dijo alegremente entity — cuánto me alegra el veros por aquí, que hace poco que de vos nos ocupábamos. 
            
— venía a despedir me y a tomar órdenes de entity, que pienso salir mañana. dios mediante, para la provincia de entity. 
            
— cuánto me alegro — contestó entity — y supongo que no llevaréis con vos a vuestra esposa. 
            
entity hacía referencia a la anécdota de el negro, que suponía a el alcance de entity; pero éste, preocupado con la desaparición, supuso que estaba en conocimiento de el entity aquel lance, y le turbó de manera que apenas pudo contestar. 
            
— no... no, señor, me voy solo... 
            
— pues es lástima, porque os ha pasado en esto el lance más divertido de que haya memoria: supongo que conoceréis todos los detalles de el asunto. 
            
— no... no, señor... — contestó entity sudando de congoja. 
            
— ¡oh, pues sentad os, que esta historia, por curiosa, merece que la sepáis de la cruz a la fecha, porque es la de moda en entity. figurad os que vuestra pretendida esposa... — y entity reía. 
            
— ¡jesús! — pensó entity: ya averiguaron que entity no es mi mujer legítima. 
            
— pues figurad os — continuó entity, dejando de reír — que, como os iba diciendo, vuestra pretendida esposa, que dice llamar se entity, también es en este momento la diversión de todos los presos. 
            
— ¡está en la cárcel pública! — exclamó espantado entity. 
            
— sí, en la cárcel de los hombres. 
            
— ¡de los hombres! — dijo más asombrado el corregidor. 
            
— ¿pues en dónde, si ha resultado que es un hombre? 
            
— ¡entity! — dijo entity levantando se, y luego pensó: ¿es un hombre? el demonio anda en esto. 
            
— sentad os, sentad os. entity tenéis para semejante espanto; pero yo creía que ya lo sabríais todo. 
            
— nada absolutamente, nada. 
            
— el señor secretario os lo referirá, que aunque yo oí la relación por curiosa, me place volver a escuchar la, y si queréis luego iremos a la cárcel a ver a vuestra esposa... 
            
y a el decir esto el licenciado entity reía con todas sus ganas, y entity comenzaba a sentir se amostazado. 
            
el secretario tosió, se acomodó bien en su sitial y comenzó a contar a el asombrado entity cuanto sabía de la historia de el negrito que se decía esposa de el corregidor de entity y alcalde mayor de la provincia de entity. 
            
crecía el espanto de entity a el par que la risa de entity y de el secretario, y lo que para ellos era sólo una locura graciosa, para el corregidor era una cosa misteriosa e incomprensible, que coincidía con la desaparición de entity. 
            
el secretario terminó su relación y entity quedó pensativo. 
            
— ¿qué os parece? — preguntó el licenciado entity. 
            
— extraño lance — respondió distraído entity — extraño lance... 
            
— vamos, veo que os preocupa esa tontera. 
            
— no puedo negar lo: hay en todo esto algo de misterioso que yo no puedo comprender. 
            
— iremos, si gustáis, a la cárcel para ver de cerca a ese negrito. 
            
— tendría en ello mucho placer, quizá se disiparía esta nube que envuelve mi pensamiento. 
            
— pues vamos, seguid me. 
            
el licenciado entity se levantó, y seguido de el secretario y de entity, se dirigió a la cárcel que se había formado en las casas de el cabildo, porque el incendio de el día de el tumulto había destruido la que estaba en el entity de los virreyes. 
            
entity y el licenciado entity llegaron hasta la puerta de la prisión; entonces entity pensó que tal vez iba a pasar alguna escena ridícula, que iba él también a servir de diversión a los carceleros y a los presos y se detuvo. 
            
— sabe entity — dijo a el licenciado entity — que no creo conveniente entrar. 
            
— ¿por qué? 
            
— he pensado que quizá algo vaya a pasar y sea yo también la fábula de la ciudad. 
            
— ¿pero qué pudiera ser eso? 
            
— cualquier lance ridículo. si entity me lo permite prefiero esperar aquí a que vuelva. 
            
— como gustéis, pero no veo inconveniente... 
            
— esperaré a entity 
            
entity quedó en la puerta y el licenciado entity penetró en las prisiones. 
            
en medio de el silencio más profundo y respetuoso de los presos, el entity llegó hasta el calabozo que ocupaba entity y que le fue abierto con mil ceremonias. 
            
quizá a la luz de el día, sin prevención y con los conocimientos de estos tiempos, entity y cualquiera tal vez, hubieran conocido que el color de entity no era el de un negro, y que aquel color no podía ser natural. pero en la penumbra de el calabozo, y ya preocupados con la historia de el alcalde y de los alguaciles, todo el mundo se empeñaba en que entity era un negro y se habrían incomodado si se les hubiese querido convencer de lo contrario. 
            
ahora también, pero más entonces, era más fácil convencer a el pueblo de que existía un hecho milagroso que sacar le de un error, y preferían buscar la explicación de una cosa mejor en lo maravilloso que en las causas naturales. 
            
entity conoció inmediatamente a entity y se arrojó a sus pies. 
            
— señor, señor, amparad me, defended me; me pasa una cosa espantosa, de la que no hay ejemplo. 
            
— alza te, hijo mío — dijo con benevolencia el licenciado entity — ¿qué quieres? ¿qué te pasa? 
            
— señor ¿no me reconocéis? yo soy entity, entity la esposa de entity... 
            
— pero hombre ¿cómo puedes tú ser la esposa de entity? 
            
— señor, soy mujer, no sé lo que me ha pasado pero soy entity, señor. 
            
— ¿tú eres mujer? — dijo sonriendo se el licenciado entity. 
            
— os lo juro, señor — contestó con desesperación entity. 
            
el licenciado seguía sonriendo. 
            
— mirad — dijo ella de repente, y en un rato de desesperación abriendo su ropilla y mostrando a el licenciado su seno desnudo. 
            
— ¿dudáis aún? 
            
— no, en verdad — contestó entity, comenzando a vacilar entonces. 
            
— pues bien, señor, soy entity. os daré señas más exactas, que sólo siendo quien soy puedo saber. ¿recordáis nuestras reuniones en el aposento en que estaba retraído entity? ¿recordáis que os dijo una noche el señor entity que era yo una de las mujeres fuertes de la entity, la noche en que entré a hablar a solas con él? ¿lo recordáis, señor? 
            
— sí — dijo el licenciado entity, espantado de aquellas reminiscencias. 
            
— ¿os acordáis, señor, también, que allí acordamos el modo de promover el tumulto, y la excomunión de el virrey, y la presencia de entity en la audiencia? 
            
— sí, sí. ¿entity o cómo sabéis vos eso? 
            
— porque yo soy entity, porque allí estaba yo siempre. 
            
— pero entonces ese cambio de color y de cara ¿cómo me lo explicáis? 
            
— no lo sé, no puedo explicar lo, se pierde mi razón, recuerdo sólo que me metieron a un aposento oscuro, allí estuve sin comer, dormí, y a el despetar estaba yo ya como me veis. 
            
el licenciado quedó pensativo, y de repente dijo: 
            
— que llamen a entity que estar debe a la puerta, y que se le diga que es aquí de suma importancia su presencia. 
            
— ¡ah! — exclamó entity — don entity está ahí, que venga, él me conocerá, yo os lo aseguro... 
            
— esperad un poco — dijo el licenciado. 
            
— ¿os vais? — preguntó entity tristemente. 
            
— no, afuera esperaré. 
            
entity salió a esperar a entity y entity quedó encerrada en el calabozo. 
            
— ¿qué manda entity? — dijo llegando el entity. 
            
— os he enviado a llamar porque ese que dicen ser negro es una negra, y no sé qué pensar acerca de ella según me ha hablado. tales cosas me refiere y tales noticias secretas, que fuerza será que esa mujer tenga pacto con el demonio, sino fuera la misma entity, pero yo estoy seguro de que no es ella porque la conocí bien en los días que estuvisteis en entity domingo. 
            
— ¿y qué dispone entity? 
            
— entrad solo con ella y que os hable, que secretos tales podrá decir os, que os convenza; y vos me diréis lo que os parece, que quizá sólo vos podáis hallar el hilo de este ovillo. 
            
entity entró solo a el calabozo y la puerta volvió a cerrar se. el licenciado entity quedó afuera esperando con impaciencia el resultado. 
            
transcurrió así largo tiempo, y comenzaba ya entity a impacientar se, cuando entity salió de el calabozo extraordinariamente pálido y espantado. 
            
— ¿qué hay? — preguntó entity. 
            
— dispense me a solas una palabra entity 
            
se apartaron los dos de los que les rodeaban, y entity dijo conmovido: 
            
— señor, si entity no me ayuda creo que voy a volver me loco. creo que esta mujer no es entity, y sin embargo me ha recordado cosas tan secretas de mi vida íntima, que ella sola podría saber. ¿diga me entity, puede una persona tener pacto con un demonio que le revele secretos tan ignorados? 
            
— evidentemente ¿pero estáis seguro de que no es entity? 
            
— sí, señor, y aunque algunas veces creía yo reconocer sus facciones, su voz, sus maneras, todo, todo, temblaba a el considerar que pueden éstas ser también artes y amaños de el demonio. 
            
— puede ser así. 
            
— entonces, señor ¿qué hacemos? 
            
— pues lo más prudente me parece ir nos de aquí a consultar directamente con el señor entity mayor, para descargo de nuestra conciencia y mejor servicio de entity. 
            
— tiene razón entity 
            
— pues vamos. 
            
y los dos se dirigieron a la entity, y el calabozo volvió a cerrar se a pesar de los gritos de entity que se oían en toda la prisión. 
            
entity volvió de su desmayo y se sentó espantada sobre la mesa. 
            
casi no recordaba nada de lo que le había pasado. miró a su alrededor y sintió lleno de dolores su cuerpo; bajó los ojos y advirtió su desnudez. la memoria le volvió también y dio un grito, y buscó algo para cubrir se porque a pocos pasos estaban sus verdugos contemplando la. 
            
— ha vuelto en sí — dijo uno de los carceleros. 
            
el inquisidor y el escribano se dirigieron a ella. entity los miraba espantada. 
            
— recuerde lo que ha sufrido por su obstinación en no confesar — dijo el escribano — y piense que la misericordia de entity y la bondad de el entity son tan grandes que tiempo le dan aún de arrepentir se y de confesar sus culpas antes de ver la padecer más de lo padecido. 
            
entity callaba. 
            
— reflexione que nada ha sufrido en comparación de lo que le falta — continuó el escribano — que aún puede libertar se con la franca confesión de sus pecados y la abjuración de sus culpas. 
            
entity estaba como fuera de sí, miraba sucesivamente a todos los que la rodeaban y permanecía muda. 
            
— por última vez — dijo el escribano — considere que va a sufrir la cuestión de el tormento extraordinario si no confiesa, y que a sí, y no a la justicia, debe imputar lo que padeciere. 
            
sus exhortaciones no obtuvieron respuesta alguna, se volvió a ver a el inquisidor y éste, con gran solemnidad, dijo: 
            
— pues ella lo ha querido, a cargo sea de su consciencia, que se proceda a la diligencia. 
            
los verdugos se apoderaron de entity que apenas hizo resistencia, pero que exhalaha quejas sintiendo renovar se los dolores de su cuerpo con aquellos tratamientos bruscos. la colocaron encima de otra mesa, que era una especie de plano inclinado y en el que la cabeza quedaba un poco elevada respecto a el cuerpo. había en la mesa porción de argollas clavadas, y con ellas aseguraron a entity de tal manera que no tenía libertad para hacer el menor movimiento. 
            
el escrihano comenzó con la fórmula de costumbre: 
            
— se le amonesta a decir la verdad si no quiere ver se en tan duro trance. 
            
pero como entity no contestaba, se procedió a dar le el tormento. uno de los verdugos trajo una especie de embudo que introdujeron en la boca de la víctima, y otro vertió en él una medida de agua que contendría como dos cuartillos. 
            
los ojos de entity se abrieron de una manera horrorosa, su rostro se puso encendido, y su pecho y su vientre se agitaron espantosamente, y sin embargo, tragó toda el agua sin que una sola gota cayese fuera. 
            
los verdugos retiraron el instrumento de la tortura. 
            
— ¡jesús! — exclamó entity, respirando penosamente —. señor ¡por entity! me van a ahogar. me sofoco, me muero. 
            
— se le amonesta a que diga la verdad. 
            
— pero si no tengo qué decir, por entity, por entity — gritaba con todas sus fuerzas entity —. ¡por entity! ¡entity, señores! ¡por entity, por entity! 
            
el escribano hizo una señal y volvieron a acercar el aparato a la boca de la infeliz. ella apretó los dientes de una manera terrible pero los verdugos, con una espantosa serenidad, le taparon la nariz y la introdujeron en la boca una delgada palanca de acero. 
            
blanca desesperada no quería abrir la pero la palanca obró su efecto, y entity tuvo que ceder. 
            
la sangre corría por sus mejillas, sus labios estaban hechos pedazos y los verdugos le habían roto los dientes. sin apartar de su boca la palanca que destrozaba también su lengua, volvieron a colocar el embudo y a vaciar en él otra medida. 
            
entonces pudo ver se materialmente crecer el vientre de aquella desgraciada, y pudo oír se un ruido siniestro en el interior de aquel cuerpo. 
            
el tormento de el agua era uno de los más horribles, porque aquella cantidad que apenas podía contener el estómago, maltrataba, destrozaba el interior de el cuerpo, causando dolores espantosos, ansias mortales. 
            
— se le amonesta a que diga la verdad... 
            
— ¡oh! sí, la diré — exclamó entity — la diré porque no es posible resistir, pero por entity, que me quiten de aquí, que me dejen sentar porque me ahogo, tengo la boca hecha pedazos, prometo decir todo, todo, pero que me quiten de aquí; que me quiten. 
            
el inquisidor hizo seña a los verdugos y desataron a entity y la sentaron. 
            
— comience su declaración. 
            
— ¡ah! — dejad me respirar — mañana lo diré todo. 
            
— no, ahora mismo. 
            
— si no puedo ahora ni recordar. 
            
— atad la otra vez, y que siga la diligencia. 
            
— ¡no! ¡no! ¡no! voy a hablar, voy a hablar. 
            
— pues diga ¿confiesa tener pacto explícito con el demonio? 
            
— sí, señor, sí, señor. 
            
— y cómo lo hizo, por escrito o de palabra. 
            
— de palabra. 
            
— ¿y cómo? 
            
— no recuerdo bien. 
            
— mirad que si no decís todo sigue la diligencia. 
            
— ¡ah! no, señor. yo os diré todo. 
            
— referid, sin olvidar nada. 
            
— pues bien, señor, una noche estaba yo en mi celda enfadada de vivir en el convento, y dije: le daría mi alma a el diablo por salir de aquí, y en ese momento se me presentó el diablo en figura de un caballero joven de barba y pelo negro, vestido de encarnado, con sombrero de plumas, sólo que sus pies eran como los de un gallo. y me dijo: aquí estoy ¿qué me quieres? y como me espanté, nada le dije, pero seguí enfadando me y él visitando me hasta que una noche le declaré mi deseo y él me dijo: si me das tu alma te sacaré y te haré feliz. y yo le dije que sí; entonces me hizo dormir y cuando desperté estaba ya en la calle. 
            
— ¿y no la hizo renegar de entity y de sus santos? 
            
— no, señor. 
            
— diga la verdad y recuerde que sólo con la verdad se libra de el tormento. 
            
— ¡ay! no, señor, la verdad es que me dijo que yo exclamara: entity y de todos sus santos. y yo no quería, pero a el fin renegué. 
            
— ¿y ha vuelto a ver le después? 
            
— no, señor. 
            
— ¿y confiesa su herejía por haber se casado teniendo tan sagrados votos? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y confiesa haber cometido este pecado con entero conocimiento de lo que iba a hacer? 
            
— sí, señor. 
            
— dad fe, señor escribano, de esta confesión: que firme la culpable, y que asiente que no ha perdido miembro alguno en el tormento. 
            
el escribano asentó por diligencia que entity no había perdido ningún miembro, firmaron todos, y el inquisidor y el escribano se volvieron a la sala de entity, encargando a los carceleros que vistiesen a entity y la condujesen a su calabozo. 
            
con gran trabajo la pobre joven logró vestir se, sus pies y sus manos estaban terriblemente hinchados, sus labios hechos pedazos y podía apenas hablar por la fractura de sus dientes. como no podía dar un paso, dos carceleros la levantaron entre sus brazos y la fueron a dejar a su calabozo, en donde, teniendo en consideración que era ya confesa, la pusieron una cama de paja, una luz y algunos alimentos. 
            
después que confesaban los reos, fuera voluntariamente o por razón de el tormento, comenzaba a tener se les más consideraciones, cualquiera que fuese el resultado que debía tener la causa. 
            
cuando el inquisidor mayor entity volvió a sentar se bajo el dosel de la sala de entity, uno de los ministros de el entity le anunció que solicitaban hablar en lo reservado el entity señor licenciado entity, y el corregidor entity. 
            
el inquisidor mayor hizo salir a el escribano, y quedando enteramente solo recibió a aquellos dos señores. 
            
— el asunto que aquí nos trae — dijo el licenciado entity, después de los saludos de costumbre — es, si no grave para los asuntos temporales de estos reinos de entity, sí muy importante para la causa de la entity, cuya defensa ha sido encomendada a ese tan sagrado tribunal. 
            
— entity estoy — contestó el inquisidor — porque muy grave debe ser ese negocio, que a entity obliga a venir hasta acá, en compañía de mi señor corregidor. 
            
— escuche su señoría, que el lance, por lo extraño, es muy digno de ser conocido. es el caso que, siendo casado entity con una joven de estimables dotes, desapareció ésta una mañana de su casa sin que entity hubiera podido saber a qué atribuir aquella desaparición. dos días después la ronda encuentra en las calles una negrilla con un traje de caballero, que fue a el principio tenida por hombre y que decía ser la esposa misma de entity. el y yo hemos ido a el calabozo en que está la negrilla, y aunque por la figura corporal no hemos podido reconocer la por tal esposa de entity, sin embargo, dijo nos cosas tales de secretos, que sólo la dicha señora podía saber, que causando grande confusión en nuestro ánimo, hemos convenido de concierto en venir os a consultar por vuestro conocimiento y práctica en estos negocios sobrenaturales, si creéis que por permisión divina puede el demonio apoderar se de los secretos de un alma cristiana para entregar los a alguno de sus secuaces, o si por algún hechizo o encantamiento provenido de malas artes, puede ser transformado de tal manera el cuerpo de alguna criatura, que desconocido sea aun de los más íntimos amigos y de las personas de más trato y familiaridad. 
            
— graves cuestiones son esas que me habéis propuesto, y aunque no se ha tratado ese caso expresamente por los autores, sin embargo quiéro os decir mi opinión a reserva de estudiar el punto más detenidamente. en primer lugar preguntaisme que si el demonio pudiera dar a alguno de sus secuaces conocimiento de secretos que parecieran enteramente ocultos. debo decir os que, conforme a las más sabias doctrinas recibidas en este entity, el demonio puede comunicar gran copia de secretos, y gran vigor a las potencias intelectuales de el hombre; así, pues, nos lo ha enseñado recientemente el eminente entity en su célebre tratado de magia, y tenemos las pruebas de entity, condenado a la hoguera en entity, en el año de el entity de 1600, que conocía todos los secretos de la medicina por artes diabólicas. y que el demonio puede enseñar artes y ciencias, no sólo por internas sujeciones, sino apareciendo en forma visible y hablando con los hombres, lo enseña el divino maestro entity en la cuestión 96, artículo 1 °. y que el demonio puede sin duda alguna volver más sutiles y más perfectas las operaciones de el ingenio y de el juicio, lo enseña el sabio entity en su tratado de vicios o cohechos a la religión. entity asegura que entity sabía veinte idiomas, y que entity dictaba cuatro cartas a un mismo tiempo. de la misma manera que los demonios pueden destruir o quitar las facultades intelectuales, como aconteció a entity, orador que perdió repentinamente hasta la memoria de su mismo nombre, según dice el mismo entity y el gran entity. de manera que, en verdad os digo, entity señor, que no vería yo grave inconveniente en que el demonio hubiera comunicado a esa negrilla conocimientos tales que pudiera saber cosas que para vosotros fueran enteramente ocultas. 
            
— pero diga me su señoría — dijo entity — ¿posible habrá sido que, por artes de el demonio, se haya mudado el aspecto de mi esposa hasta quedar completamente desconocida? 
            
— ciertamente que no sólo tornar a una mujer de blanca en negra, sería cosa fácil para el malo, sino que aun tornar la en bestia y cambiar la el sexo pudiera hacer lo muy fácilmente. 
            
— ¿qué? 
            
— infinitos ejemplos nos citan los autores de estas transformaciones. entity en su historia de cosas maravillosas, y entity en su libro de cosas celestiales, hablan de la mujer de un pescador que, a los catorce años de casada, se transformó en hombre, y de otra que habiendo tenido un hijo se tornó en hombre después. entity nos habla de entity, monja en la ciudad de entity, y otros mil ejemplos de esta clase. ahora, el diablo puede también hacer aquellas transformaciones de blanco en negro aun en los mismos cabellos, como lo enseñan entity y otros, de lo cual estoy muy dispuesto a decir os: que supuesto el prodigio y la maravilla que me contáis, no sabría yo, hasta examinar detenidamente a la negrilla a quien hacéis referencia, si tiene conocimientos de ajenos secretos o si ha desfigurado su natural persona para tomar ajena representación. en todo caso, negocio es éste en el que manifiestamente tiene que estar mezclado el demonio, que ni por causas naturales, ni con la divina intervención, pudo haber se verificado cosa que tanto repugna a la armonía de los universales efectos, y debéis enviar a esa mujer a este entity. 
            
edificados salieron entity y el licenciado entity con la respuesta de el inquisidor, y dispuestos, por no gravar su conciencia, a hacer que aquella misma noche trasladasen a entity a las cárceles de el entity, para dejar la entregada a el brazo de su justicia. 
            
aquella misma noche, a el paso que por un lado llegaba entity conducida a la inquisición por orden de el entity general, entraba por otro a las mismas cárceles entity a quien se había perseguido y aprehendido, de orden también de el entity, por complicidad en la causa de entity. 
            
la entity tenía un modo de sustanciar los juicios tan enteramente contrario a el de los tiempos modernos, que en vano, por lo que vemos ahora, quisiéramos juzgar de lo que pasaba entonces. a los cómplices de un mismo delito se les juzgaba separadamente, de tal manera que cada uno de ellos tenía su causa particular; se procedía contra un hombre por cualquier denuncia, aun cuando ésta fuese hecha en un anónimo. el acusado ni conocía a sus acusadores, ni a los testigos que deponían contra él, ni tenía la libertad de la defensa, si negaba; la cuestión de el tormento le haría confesar, a no ser que prefiriese morir en la tortura, porque, a pesar de que todos los autores que servían de norma en sus juicios a los inquisidores, opinaban que el que resistía la prueba de el tormento sin confesar debía ser absuelto, no por eso se llevaba esto a efecto, sino que, acumulando se una a otra tortura, llegaba a el fin el momento en que o la víctima expiraba por la fuerza de los dolores o, incapaz ya de resistir, confesaba prefiriendo consumir se en la hoguera a seguir sosteniendo aquellos bárbaros combates entre el dolor y la conciencia. 
            
el entity llegó hasta el grado de arrojar a los reos a profundos estanques, metidos en un saco y atados a una gran piedra, declarando que el que se hundía y se ahogaba era culpable. 
            
el más leve indicio, la menor sospecha, bastaba para prender a un hombre y para hacer le atormentar hasta que confesara, y el silencio se tenía por confesión y era algunas veces el principal motivo para aplicar la tortura. 
            
el mundo debe a el entity la creación de este entity en 1216, cuyo primer inquisidor fue entity domingo de entity, y entity en el año de 1571 recibió de el cardenal entity, inquisidor general de entity, esa institución, siendo primer inquisidor entity, que fue después entity. 
            
la entity tomaba como modelo de sus juicios, y con arreglo a eso procedía, de el juicio que, según ellos, formó entity contra entity y entity, y así lo probaba con mil copias de razones entity, arcediano y canónigo de la santa iglesia de entity e inquisidor de el reino de entity, cuyo libro gozaba de gran crédito y servía como de texto para la resolución de grandes dudas. 
            
los que niegan que la entity en entity quemara multitud de personas, no tienen sino que ocurrir a los autos de fe que corren impresos por todas partes. y se procedía con tanta diligencia, que habiendo se fundado la inquisición en entity en 1571, en 1574 se celebró ya el primero y solemne auto de fe, a el que se llevaron ochocientos penitenciados de ambos sexos, quemando se unos en efigie y otros en cuerpo, unos vivos y otros después de ajusticiados. 
            
en los límites de una novela no se puede tratar una cuestión de esta clase; sin embargo, si alguien levantase la voz negando los hechos que referimos y defendiendo a el entity, documentos irreprochables tenemos para confundir les. 
            
por dar una muestra de simpatía a sus partidarios y por exaltar má s los ánimos en el pueblo, el entity se aprovechó de la noticia de entity. dispuso hacer magníficas exequias a el entity, probando con esto el alto aprecio en que tenía a los que había n tomado parte contra el virrey. 
            
el entierro de el entity fue verdaderamente escandaloso. el cajón en que iba el cadáver fue llevado en hombros hasta el cementerio por los principales amigos de el entity; marcharon tras él las hermandades, las comunidades religiosas, multitud de personajes de el clero, y la misma carroza de el entity acompañó aquel duelo. 
            
cualquiera persona que hubiera llegado aquel día a entity, hubiera creído, cuando menos, que aquel cadáver era el de un obispo. 
            
con menos pompa se enterraron, también en sagrado, todos los que murieron en el motín peleando de el lado de los sublevados, pero el entity negó sepultura eclesiástica a los que habían perecido en la defensa de entity; y sólo alcanzaron sus deudos sepultar les en un cementerio a costa de algunos sacrificios pecuniarios. 
            
el pueblo creyó firmemente que el entity libraba de culpa y pena en la otra vida a aquellos de sus partidarios que habían muerto en su defensa, y el prelado celebró una solemne función de honras, con la que sacó a todas aquellas ánimas de el purgatorio. 
            
entity y entity no quedaron satisfechos con esto, el entity se había apoderado de sus mujeres y ellos necesitaban sacar las de sus garras. la influencia de el entity no era dudosa, y ellos tenían derecho de usar de esta influencia, para conseguir lo que deseaban. 
            
entity, conduciendo a entity, entró a el entity y, conocedor de los usos y costumbres de el palacio y de el prelado, no tardó en encontrar se cerca de entity. 
            
entity podía ser le todavía muy útil a el entity, y por eso éste procuraba granjear le; así es que apenas le vio le llamó, y le hizo sentar a su lado. 
            
— ¿qué andas haciendo tú por aquí? — dijo el entity. 
            
— venimos — contestó entity — entity y yo, a ver a vuestra entity llustrísima para un negocio muy grave que nos ha ocurrido. 
            
— ¿y quién es entity? 
            
— aquel negro que fue esclavo de entity, ( que en paz descanse ) y de quien su entity ha de haber oído hablar mucho, porque mucho también es lo que ahora nos ha ayudado. 
            
— en efecto, valiente muchacho. ¿conque necesitáis hablar me? 
            
— sí, señor, y quisiera que su entity le permitiera entrar y nos concediera un rato de audiencia. 
            
— ¿y por qué no? haz le que pase, decid me ambos a lo que venís. 
            
entity salió a llamar a entity, y entrando después los dos a la cámara en que estaba el entity, entornaron cuidadosamente la puerta. 
            
— ahora, decid me — les dijo el prelado, haciendo les seña para que se sentasen. 
            
— pues, señor, es el caso — dijo entity — que el entity tiene en prisiones a mi mujer y a la de entity, y queríamos valer nos de el respeto de su entity para ver si conseguíamos su libertad. 
            
— ¿y por qué están presas? — preguntó el entity. 
            
— si se ha de decir la verdad — contestó entity — toda la culpa es nuestra, por haber dado asilo en nuestras casas a una monja que se había fugado de su convento. 
            
— gravísima falta es ella — dijo el prelado —, pero calculo que si no es más que eso, fácilmente podré conseguir lo que deseáis, a condición de que hayan pasado las cosas tales como me las habéis referido. 
            
— para no engañar a su entity — dijo entity — debo advertir le que la dicha monja tuvo un novio. 
            
— ¡ah! entonces ya la cosa es más seria. 
            
— también es preciso contar le a su entity, que la dicha monja contrajo matrimonio con el tal novio. 
            
— ¡oh! entonces la cosa es grave. 
            
— y finalmente — dijo entity — sabrá vuestra entity cómo el tal novio llegó a sacar armas contra los ministros de el entity para impedir le en una vez que prendiesen a la monja. 
            
— vamos, el caso es sumamente grave. sin embargo, no hay que desesperar se que, aun supuesto todo eso, poca culpa deben tener en ello vuestras mujeres. ¿cuánto tiempo hace que están presas? 
            
— desde la víspera de el día de el tumulto. 
            
— ¿y cómo se llama esa monja y ese amante? 
            
— la monja — dijo entity — es entity, la hermana de entity, y el amante entity. 
            
— ¡ah! — pensó el entity — conozco esta historia perfectamente, es la que me refirió entity la mujer de entity, y la misma que yo denuncié a el inquisidor mayor. creo que no me costará trabajo dar gusto a estos hombres, y luego dirigiendo se a ellos, les dijo: 
            
— ¿cómo se llaman esas muchachas presas? 
            
— entity, una muda que es mi mujer, y entity, la esposa de entity. 
            
— bien — dijo el entity, apuntando los nombres — esta noche hablaré con el señor inquisidor mayor y mañana me veréis temprano. creo que todo se conseguirá. 
            
entity y entity se levantaron y se retiraron llenos de esperanza. 
            
el entity se preparaba en la noche para salir en busca de el inquisidor mayor entity, cuando éste se hizo anunciar en el arzobispado. 
            
el prelado vio como milagrosa su venida, saludaron se cortesmente, y el entity entró en materia temeroso de que alguien llegase a interrumpir le. 
            
— en busca de su entity — dijo el prelado — iba a salir en estos momentos, que le necesito a su entity para el empeño de unos mis servidores, a quienes trato de favorecer en un negocio. 
            
— su entity debe estar satisfecho — contestó el inquisidor — que es para mí buena ocasión toda la que sea de servir le. 
            
— se trata — dijo el entity — de suplicar a su entity, en favor de dos jóvenes, negra una y muda la otra, que según he sabido por sus maridos están en las cárceles de el entity por haber dado asilo a entity, la monja prófuga de el convento de entity. 
            
— ¿y qué deseaba entity respecto de esas dos mujeres? 
            
— aun cuando yo no las conozco, pero hanme servido muy bien sus maridos y con verdadero riesgo de sus vidas, que son ellos quienes positivamente han sostenido a la entity contra los desmanes de el marqués de entity. 
            
— méritos grandes, en verdad — contestó hipócritamente el inquisidor — y en cuanto valga mi humilde persona con entity, que entity guarde, me empeñaré, si así lo dispone su señoría entity, porque a esos dos hombres se les premie como merecen; pero respecto a las mujeres, aunque de riguroso secreto son las causas que están sometidas a nuestro conocimiento, por respeto y atención a el carácter de su señoría entity, le descubriré que no es tan sencilla la acusación que pesa sobre esas dos mujeres. 
            
— ¿de qué se las acusa, pues? 
            
— en cuanto a la negrilla, es seguro que no sólo prestó auxilio a la llamada entity, sino que ha sido el principal agente y cómplice en el sacrílego matrimonio que celebró ella con entity; de tal manera que esa consideración sola podrá convencer a entity de que no es fácil, aunque se deseara, conceder le su libertad. en cuanto a la otra, es decir la muda, esa sí efectivamente no hizo sino dar entrada en su casa a entity sin conocer sus antecedentes y ya después de celebrado el matrimonio sacrílego. 
            
el entity pensó que, supuesto que la muda era la esposa de entity, que era por quien abrigaba verdadero interés, y ya que no podía sacar a las dos de las garras de el entity, por contento debería dar se si conseguía la libertad siquiera de una, y así determinó dejar a entity que corriese la suerte que entity le deparara y hacer todo el esfuerzo posible en favor de entity. 
            
— pues siendo así como dice su señoría — dijo — creo que la pobre muda puede muy pronto ser dada libre. 
            
— lo sería, en efecto, pero hay que advertir que la tal muda ha sido denunciada ante el entity como hechicera. 
            
— ¿como hechicera? ¿pero de dónde pueden inferir lo? 
            
— vió se la de muy joven amansar y tratar con suma confianza serpientes y otros animales venenosos. 
            
— lo cual no prueba maleficio de ninguna especie, que las serpientes son fáciles de amansar por artes naturales, por ejemplo con el canto y la música; recuerde su señoría qué dice entity: entity tigres, etc., y entity en la entity octava. erigidos ímpratis cantando, etc. entity en su entity, libro sexto, dice: entity cadit serpens, etc.; y finalmente, entity ha dicho: entity dico exarmare veneno. 
            
— en verdad que entity tiene razón, pero autores son esos profanos cuyas doctrinas no pueden valer en la entity. la muda por su propio defecto no puede haber cantado a las serpientes, y el encantamiento y mansedumbre de estos animales debe tener se siempre por sospechoso, como se infiere de lo que enseña el gran padre entity en el libro 11 entity, capítulo 28. entity en el capítulo 8 ° dice aquellas célebres palabras: yo os enviaré serpientes, basiliscos, contra los cuales no valdrán los encantamientos, y el entity expresa: que hay una que no escuchó lá voz de los encantadores. todo esto es una robustísima prueba de que el comercio con esta clase de animales, indica el ejercicio de artes reprobadas por la religión, como juzga muy bien el sabio entity en su libro 6 ° de las entity mágicas. 
            
— efectivamente que puede ser sospechosa esa conducta de la muda, pero quizá sin conocimiento de causa ejercería tales actos, siendo por ellos inculpable, y esto puede saber se por las declaraciones que de ella hayan podido conseguir se. 
            
— ningunas declaraciones se han obtenido hasta hoy; que a ella nada se le ha podido sacar, y por razón de su misma enfermedad no se le ha aplicado el tormento que, conforme a las doctrinas de entity y de el maestro entity, citados por el licenciado entity y entity, a los mudos no puede ni aplicar se les el tormento, ni aun aterrorizar les; de manera que nada ha podido conseguir se en este punto. 
            
— crea su señoría que tengo para mí que quizá sea esta pobre muda más bien víctima de alguna ilusión, que verdaderamente culpable, que ya su señoría sabe a cuánta discusión y argumento ha dado lugar aquel párrafo de el entity, en el capítulo 26, cuestión 5a., en que casi se declara que estos delitos de magia, más son sueños e ilusiones de el demonio que consistencia de verdad y materia de juicio, y está condenado por el mismo entity y refutado por entity en el libro 8 °, capítulo 22. 
            
— no puedo condescender con la opinión de usía entity, porque aun confesando que el tal capítulo citado fuera de el entity, sólo habla de algunas mujeres ilusas, y éstas también deben ser castigadas con el mismo rigor; de manera que la pena se les aplicará no porque corporalmente hayan tenido tratos con el demonio, que el entity está convencido muchas veces de que no lo han tenido, sino porque han creído tener lo y han gozado con esta creencia. 
            
el entity comprendió que nada podría obtener y varió la materia de la conversación, persuadido firmemente de que era más fácil sacar una ánima de el purgatorio que un acusado de las garras de el entity. 
            
en las celdillas de la cárcel de la entity se encerraban siempre uno o dos presos, cuidando de que fuesen de aquellos cuyos delitos tuvieran alguna semejanza. 
            
entity fue introducida a un calabozo, en uno de cuyos ángulos observó a una mujer acostada que se quejaba dolorosamente. 
            
a el principio su situación no le permitió pensar más que en sí misma. apartada de el mundo vio lentamente y de un modo tan inexplicable, y para ella tan maravilloso, que era muy natural que si en aquello intervenía algo de encantamiento o hechicería tuviera necesariamente que venir a desenlazar se todo en el entity; pero ella se consideraba víctima inocente. ¿por qué se la trataba allí como a culpable? esto era lo que tampoco podía llegar a comprender, y en aquellos momentos, la mujer perdida que sólo había pensado en saciar todas sus pasiones, se acordó de entity, se volvió creyente y cayó de rodillas, sollozando en el ángulo opuesto de el calabozo a el que ocupaba la mujer que se quejaba dolorosamente. 
            
más de una hora permaneció entity con la cara cubierta con sus manos orando y llorando a el mismo tiempo, y dejando correr a el través de sus dedos el torrente de lágrimas que brotaba de sus ojos. 
            
un gemido más fuerte y más agudo la sacó de aquella situación. volvió la cara y vio a la pobre mujer que, dando señales de sufrir horriblemente, procuraba incorporar se en el húmedo lecho de paja para tomar un jarro de agua que estaba cerca de ella. 
            
entity, en medio de sus sufrimientos, se había vuelto caritativa. 
            
¡el corazón más empedernido se ablanda con el dolor y con la desgracia! 
            
la caridad es la flor que brota en el corazón llagado por los pesares; donde ya ningún humano sentimiento ha dejado el fuego de la desgracia, viene la caridad a cubrir las heridas, como la yerba que brota sobre el campo arrasado por una tormenta. 
            
entity se levantó precipitadamente para auxiliar a la pobre enferma. 
            
aquella mujer estaba devorada por la fiebre. debajo de el sucio y roto lienzo que le servía de abrigo, descubría un brazo blanco y torneado, pero lleno de manchas moradas, azules, cárdenas y rojas, y de escaras sangrientas o negras. 
            
entity se horrorizó a el mirar aquel brazo; sin que nadie se lo dijera comprendió que aquella desgraciada había sufrido el tormento, y se estremeció de pavor considerando que quizá aquella misma suerte le estaba preparada. 
            
— ¿queréis agua? — le preguntó arrodillando se a su lado. 
            
— sí — murmuró penosamente la enferma abriendo apenas los ojos. 
            
entity la sostuvo con una mano mientras que con la otra tomó la pequeña vasija que contenía el agua, y la levantó para dar le a beber. 
            
entonces aumentó más su horror y a el mismo tiempo su compasión, los labios de la enferma estaban hinchados y abiertos por mucbas partes; en su rostro se conservaban aún señales de sangre que había corrido sobre él; quiso tomar el agua y entity observó que algunos de sus dientes estaban rotos, y que su lengua estaba herida y comenzaba a hinchar se. 
            
poco a poco y con trabajo aquella desgraciada pudo beber algunos tragos, movió después la cabeza y entity, dejando la vasija en el suelo, volvió a acostar la con tanta delicadeza como podía haber lo hecho una madre con un hijo enfermo. la cubrió cuidadosamente, se quedó contemplando la por un instante, y volvió a llorar, pero aquellas lágrimas eran ya de compasión. 
            
era la primera vez que el corazón corrompido de la esclava de entity, sentía la inspiración de ese santo dolor que hace llorar a el hombre sobre las desgracias de sus semejantes. 
            
aquellas primeras lágrimas eran precursoras de una redención; aquella alma comenzaba a purificar se en el martirio. 
            
sonó la cerradura de la puerta de el calabozo y entity tembló, era seguramente a ella a quien venían a buscar. 
            
tres hombres enteramente cubiertos con sus capuchones penetraron a el calabozo, y entity se refugió en uno de los ángulos. 
            
uno de los hombres llevaba una linterna, los otros dos algunas piezas de ropa de mujer. 
            
— vamos, negra — dijo con desprecio el de el farol — aquí están estos trapos para que te quites esas indecentes ropas de hombre, que ya verás lo que te van a costar. 
            
— bueno, dejad me las ahí — contestó entity temblando — que yo me mudaré dentro de un momento. 
            
— ¿cómo se entiende? — dijo el de el farol —. cambiarás ahora mismo el traje, que no estás aquí para hacer tu voluntad. 
            
— ¿pero delante de vosotros? — dijo entity casi indignada de lo que se atrevían a proponer le. 
            
— vaya, y por qué no, bonitos remilgos son ésos para una negra hechicera; mujeres hermosas de veras han tenido que quedar se delante de nosotros completamente desnudas, y si no pregunta le a esa buena moza que duerme en aquel rincón. conque vete acostumbrando, que pronto te llegará la hora de el tormento y no andarás con esas niñerías. 
            
— ¡dios mío! ¿qué me darán tormento? ¿por qué? ¿yo qué he hecho? 
            
— yo no sé, ni venimos aquí a explicaciones. ¿te desnudas o no? 
            
— ¿pero cómo...? 
            
— cambiad le la ropa — dijo el de el farol a los que le acompañaban. 
            
los dos asieron a entity de los brazos. 
            
— no, por entity, dejad me. yo me vestiré sola — gritó entity. 
            
la enferma alzó la cabeza y dijo con una angustia profunda. 
            
— ¿qué? otra vez el tormento, yo diré, yo diré todo, pero que no me vuelvan a atormentar. 
            
— calla te, bruja — dijo bruscamente el carcelero — miren a la monja casada como escarmentó. 
            
la enferma había vuelto a acostar se. 
            
entity se desnudaba precipitadamente y recibía en cambio de sus ropas de hombre otras de mujer viejas y maltratadas. 
            
una camisa y unas enaguas de manta, un vestido de vellorí pardo y un justillo semejante, viejos y llenos de agujeros, que no eran ni con mucho de las medidas de su cuerpo. 
            
— vaya — dijo el carcelero — ni mandada hacer está la ropa, era de una bruja que mandó quemar el entity en el último auto de fe. a ver si a ti te toca la misma suerte. 
            
entity se estremeció y el carcelero después de aquella infernal chanzoneta, salió con sus compañeros, cerrando el calabozo y dejando a entity más aterrada que antes. 
            
con el vestido que le habían dado no traía calzado y hacía mucho tiempo que ella no había andado descalza; sus pies se habían vuelto delicados, y el piso frío, disparejo y húmedo de el calabozo, comenzó a molestar la, pero no había remedio, era preciso acostumbrar se. la idea de el tormento y de la hoguera no se apartaban un momento de su imaginación, y naturalmente a el pensar en el tormento, pensaba en la mujer que gemía en su calabozo; y a el pensar en la hoguera, recordaba a la desgraciada que había llevado el vestido que ahora le servía de abrigo. 
            
— debe ser una cosa horrible la hoguera — pensaba entity —. el fuego, el humo, ardores espantosos, sofocación... ¡dios mío! ¡dios mío! qué dichosos deben ser los que no mueren en la hoguera. ¡jesús! qué miedo tengo, qué pavor; y luego el tormento... ¿cómo será? ¿qué le harán a uno? deben sentir se cosas horrorosas. ¡ay! ¿qué haré yo, qué haré para que no me vayan a atormentar? ¿confesaré todo? ¿pero qué? si no he sabido lo que me pasa, si no tengo que confesar y entonces no me creerán y me atormentarán. ¿qué haré, qué haré? ¡oh! le preguntaré a esa mujer, quizá ella sabrá, quizá podrá aconsejar me; me dirá a el menos lo que se siente. veremos, porque es tan horrible lo desconocido ¿qué será muy grande el dolor? ¿podré yo resistir lo? a ver probaré, probaré... 
            
y entity tomaba una de sus manos con la otra y procuraba torcer se las hasta causar se dolor, para probar su sufrimiento, pero la dejó caer tristemente exclamando: 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! soy muy débil y muy cobarde para el dolor. manda me la muerte antes que el tormento y que la hoguera. 
            
la enferma, devorada por la ardiente sed de la calentura, volvía a incorporar se en su lecho, para buscar agua. 
            
entity quiso aprovechar aquel momento para hablar le, y después de dar le el agua, le dijo dulcemente: 
            
— ¿cómo os llamáis, señora? ¿por qué estáis aquí? 
            
la enferma abrió los ojos y miró a entity largo rato, casi sin pestañear, pero sin contestar le tampoco. 
            
entity volvió a repetir su pregunta. 
            
entonces la enferma le contestó penosamente: 
            
— yo no sé nada, nada, nada más, que lo que os he dicho. 
            
— volved en vos, señora. es una voz amiga la que os habla. ¿cómo os llamáis? ¿por qué estáis aquí? ¿por qué os dieron tormento? 
            
— ¡tormento! — repitió la enferma estremeciendo se y enderezando se con una rapidez increíble en el estado de postración en que se encontraba. 
            
— ¡entity! ¡entity! no, yo os diré todo, todo lo confesaré. 
            
— entity debe ser el tormento — pensó entity. 
            
— tengo sed — dijo la enferma — dad me de beber y hablaré. 
            
entity volvió a dar le agua, y antes de acabar de beber apartó la boca de el jarro y dijo con una voz que parecía salir de su corazón: 
            
— yo soy entity — y cayó desmayada. 
            
— ¡entity! — gritó entity, dejando caer en el suelo la vasija de el agua, que se hizo mil pedazos —. conque es decir ¿que yo soy la causa de las desgracias de esta mujer? ¿conque estoy encerrada aquí, a el lado de la víctima de mi denuncia, y mirando en ella los tormentos que me esperan? ¡dios mío! ¿cómo puedo esperar compasión si aún está vivo mi delito? ¡oh! yo no sabía lo que era un remordimiento, y es peor, sí, es peor que todos los tormentos de la entity. 
            
— ¡ah! — dijo arrodillando se cerca de entity y tomando una de sus manos —. perdona me, perdona me, pobre criatura ¡cuánto te he hecho padecer! yo he sido una pantera, pero me arrepiento. ¡dios mío! me arrepiento, quisiera mil veces sufrir lo que sufre esta desgraciada, primero que haber cometido los crímenes que llevo sobre mi conciencia. ¡jesús, y qué negra está la noche de mi conciencia, y cuántos cadáveres he regado en mi camino! entity, entity, los esclavos ajusticiados en la entity... quizá por eso entity me ha castigado y mi color se ha vuelto negro... 
            
— agua, agua, que me ahogo, que me abraso — dijo entity volviendo en sí — agua. 
            
— ¿agua? — dijo entity — ¿agua? y yo he roto la vasija en que estaba. ¿conque yo he de atormentar a esta infeliz en todas partes? 
            
— agua — decía entity — agua. 
            
entity como una loca se lanzó a la puerta de el calabozo y comenzó a golpear con las manos furiosamente, pero el ruido que sus manos delicadas producían sobre aquella maciza puerta se escuchaba apenas dentro de el mismo calabozo. 
            
entity volvió a quedar en silencio, y entity, con las manos hechas pedazos, cayó de rodillas junto a la misma puerta. 
            
el de entity permanecía retraído en entity, y más podría decir se prisionero que libre. la entity tenía destinados trescientos hombres sólo para la guarda de el convento, y nadie podía hablar con el virrey, y cuanto él escribía era leído por los oidores. 
            
la entity no le permitía salir de la entity, como él pretendía, para ir a la entity y presentar se a el rey, y aunque reclamaba que de no permitir se le la salida se le volviese el gobierno de la colonia, los oidores se negaban a todo tenazmente con palabras y comunicaciones altaneras y poco corteses. 
            
el de entity se valió, como para intermediarios de aquella negociación, de su confesor el guardián de entity y de el inquisidor mayor entity; pero nada pudieron éstos conseguir y sólo obtuvieron por única respuesta que la entity esperaba la resolución de entity, a quien había enviado ya en comisión a uno de los regidores de la ciudad de entity. 
            
sin embargo, los oidores comenzaron a temer lo que se diría en entity de que ellos retuviesen tan violentamente el gobierno, e hicieron correr la voz de que iban a entregar se lo otra vez a el de entity. 
            
como era natural, conocido el rigor y la severidad de el marqués, todos los comprometidos en el tumulto comenzaron a temer, y volvió la alarma en la ciudad y volvieron los gritos sediciosos y los preparativos para otra nueva tempestad. esto era precisamente lo que deseaba la entity, que determinó llamar a una gran junta a todas las autoridades civiles y eclesiásticas, y a todas las personas notables de la ciudad, con el objeto de consultar les el caso, seguros, como estaban los oidores, de que todos habían de opinar porque no se volviese el gobierno a el de entity sino que lo conservase la entity hasta la definitiva resolución de entity. 
            
el día destinado para la gran reunión llegó por fin. los oidores esperaban ya en su sala de audiencia, y poco a poco comenzaron a llegar los invitados. 
            
entity, regidores, clérigos, frailes, abogados, comerciantes, en fin, gentes de todas clases y estados; aquello era una torre de entity, era una inmensa confusión, todos hablaban, todos discutían entre si y nadie llegaba a entender se. 
            
entity presidia aquella reunión y no lograba poner orden en la multitud. 
            
hablaron los oidores explicando el objeto de la reunión y pidiendo parecer a los circunstantes; tomaron la palabra algunos padres graves, nadie les escuchó, y terminó todo con decir que todos habían aconsejado a la entity que retuviese el gobierno de la entity para evitar mayores desórdenes y escándalos. 
            
la reunión se disolvió, volviendo se, sin duda, cada uno tan enterado de lo acontecido como si nada hubiera pasado. 
            
los amigos mismos de el de entity fueron invitados a asistir, porque los oidores comprendían que no podían oponer se y que pasarían como aprobando la conducta de la entity. por esto los amigos de el marqués se vieron, más que nadie, comprometidos a presentar se. 
            
entity no faltó. el viento no soplaba ya de el lado de el virrey, y era preciso que él comenzara a ver por donde se acomodaba: siempre en política ha habido esta clase de hombres, que están, como ellos mismos dicen, a el sol que nace. 
            
por el éxito de aquella reunión podía conocer se que en muchos meses el de entity no podría salir de entity, y si de tantas personas principales iban a entity informes, mal debía salir la causa de el virrey. 
            
la reunión se disolvió y todos comenzaron a retirar se. entity, con el pretexto de despedir se, quiso hacer se notar por el entity. entity. 
            
— dios guarde a entity muchos años. 
            
— adiós, mi señor entity. ¿os retiráis? 
            
— entity acabado la junta, y sólo esperaba despedir me de entity 
            
— muy bien ¿pero qué nuevos lunares tenéis sobre la ceja? 
            
— son unas gotas de pintura — contestó imprudentemente entity. 
            
— pintura muy negra debe ser y muy firme, porque supongo que no os ha caído en estos momentos. 
            
— no, señor, aunque sí hace pocos días, dos o tres después de el tumulto. 
            
— es extraño — pensó el licenciado entity comenzando a sospechar, y luego queriendo inquirir más, dijo distraídamente — ¿y qué pintabais? 
            
— ¡um! — contestó como sorprendido entity — una mesa, una mesa... 
            
entity, acostumbrado a tratar a los criminales y a formar procesos desde su juventud, adivinó una historia en la turbación de entity que venía a ayudar sus sospechas, y variando repentinamente de tema de conversación y como si estuviera, no despidiendo se de entity sino departiendo con él en su aposento y con la mayor tranquilidad, le preguntó: 
            
— ¿y no habéis sabido vos, entity, lo que aconteció a entity la mujer de entity? 
            
entity se puso encendido, cruzó por su cerebro la idea de que el licenciado entity lo sabía todo, y se turbó completamente. 
            
— no, señor, no, balbució — y luego agregó queriendo cortar la conversación —. si entity no manda algo, me retiro, que tengo muy grandes ocupaciones. 
            
— no, señor entity, puede entity retirar se. 
            
entity se retiró, y el licenciado entity se quedó pensando: 
            
— o m i larga práctica forense ha sido inútil, o como haber entity que he dado con el hilo en el negocio de la mujer de entity, y este entity no está en todo de lo más inocente. entity que se haya ido ya entity, él podría saber qué motivos haya. ¿sería una venganza...? ¿por qué? quizá por sus trabajos en contra de el marqués, que este entity era muy su amigo. veremos, veremos, si no puede ser hoy, mañana iré a ver a el inquisidor entity que conoce de este negocio. 
            
el licenciado entity se había engolfado tanto en sus pensamientos, que ni contestaba las ceremoniosas caravanas que le hacían los que se iban retirando, y siguiera así a no haber le llamado la atención el doctor entity que estaba cerca tocando le en la mano. 
            
— muy distraído está entity — dijo el doctor. 
            
— sí que lo estaba — contestó el licenciado — pero ya os hablaré de esto en que pensaba, que es un curioso caso de derecho. 
            
— ¿de qué se trata? 
            
— aún no es tiempo de que os lo refiera; más adelante, más adelante. 
            
la sala estaba completamente despejada y los oidores se encerraron para acordar entre sí. 
            
entretanto, había comenzado en el entity el juicio de entity. 
            
entity, acusado de haber contraído matrimonio con una religiosa y a sabiendas, era naturalmente culpable, para la entity, de sacrilegio por el matrimonio, y de herejía, porque según los sabios autores que se consultaban en aquellos tiempos, el matrimonio de un religioso o religiosa profesos, envolvía el desprecio de los votos, y esto importaba un desprecio a entity, y por consiguiente una herejía. 
            
la cosa era tan clara como la luz de el día, a el menos para los consultores de el entity. 
            
entity fue llamado a dar su declaración, y con el mismo aparato que siempre, se le tomó juramento y se comenzó el interrogatorio. 
            
joven, orgulloso, valiente y además enamorado, entity era incapaz, por temor, de decir una mentira, ni aun en presencia de la entity; y a la primera pregunta confesó que se había casado con entity, que sabía cuando lo hizo que era religiosa profesa y que la amaba aún. 
            
— ¿y no sabíais — le dijo el inquisidor — lo feo de vuestro delito y las terribles consecuencias que podía traer os? 
            
— lo sabía — contestó entity. 
            
— ¿y así insistíais en él? 
            
— así. 
            
— cuando de tanta obcecación hacéis gala, quizá os hayan dado algún filtro para turbar vuestra razón. 
            
— estoy cierto de que nada me han dado ¿y quién podría haber hecho semejante cosa? 
            
— la misma entity. 
            
— ella ¡ah! no la conocéis. tan pura, tan cándida, incapaz de hacer mal a nadie; si ella ha caído en esta profunda desgracia, nadie sino yo tiene la culpa, nadie sino yo merezco el castigo. 
            
— y sin embargo, joven — dijo bondadosamente el inquisidor — vuestra misma exaltación, y vuestro ardor prueban que nada tiene de natural vuestra pasión; y cosa es más segura para quien tiene antecedentes contrarios a lo que decís. 
            
— ¿contrarios, señor, y por qué? 
            
— sí, porque entity ha confesado tener pacto explícito con el demonio. 
            
— ¡jesús! — exclamó espantado entity —. ¿ella pacto con el demonio? ¿ella tan buena? ¡imposible! no lo creáis. 
            
— mirad vuestra obstinación. entity lo ha confesado todo en el tormento. 
            
— ¡oh! ¿la hahéis atormentado? — dijo entity como fuera de sí, a el considerar que entity había sido atormentada por los inquisidores —. ¿la habéis atormentado? sois unos tigres, unos infames, y así es preciso, habrá dicho cuanto vos hayáis querido, infames... 
            
el inquisidor y el escribano estaban solos con entity, y aunque ellos eran dos y el reo tenía esposas de fierro en las manos, sin embargo, el lance les comenzó a parecer comprometido, porque entity estaba como un furioso. 
            
el inquisidor agitó la campanilla violentamente y los carceleros se presentaron. 
            
— llevad a ese reo a su calabozo — dijo el inquisidor. 
            
dos carceleros se apoderaron de entity, que había caído en una profunda meditación después de el acceso de furia, y sin que él dijera una palabra lo condujeron a su calabozo. 
            
los carceleros recibieron orden de conducir a entity ante el inquisidor. 
            
entity quedó casi desmayada junto a la puerta de el calabozo. con el silencio que allí reinaba podía escuchar se su débil respirar, y la respiración agitada y penosa de entity. 
            
así permanecieron largo tiempo las dos, hasta que el ruido de la llave que entraba en la cerradura hizo volver en sí a entity, que se levantó precipitadamente. los carceleros le causaban horror, hubiera preferido morir a sentir se tocada por ellos. 
            
se abrió la puerta y dos familiares cubiertos con sus capuchas, penetraron en el calabozo. 
            
— la llamada entity — dijo uno de ellos. 
            
— señor — contestó entity temblando. 
            
— siga nos. 
            
— ¿a dónde? 
            
— no le importa; obedezca. 
            
entity siguió sin replicar más a sus guardianes, no sin volver el rostro tristemente hacia el rincón en que estaba la pobre entity: quizá no volvería a ver la. 
            
en aquel momento recordó que la pobre no tenía agua y que por razón de la fiebre que la devoraba debía de tener una sed intensa; olvidó por un instante el pavor que le causaban los carceleros y se detuvo antes de salir de el calabozo. 
            
— ¿qué sucede? — preguntó uno de los hombres. 
            
— que esta pobre señora no tiene agua y se muere de sed. 
            
— que se muera, a ella le importa sólo: deje de cuidar vidas ajenas. 
            
— pero mirad que está muy enferma. 
            
— vamos — contestó bruscamente uno de los hombres. 
            
— agua, agua — murmuró débilmente entity. 
            
— ¿lo oís? — dijo entity — dad le agua, está enferma. 
            
sin contestar le volvieron los carceleros a cerrar la puerta de el calabozo, y llevaron a entity a el través de largos y oscuros callejones hasta la sala de audiencia, en que esperaban el inquisidor y el escribano. 
            
entity estaba más espantada ante el aparato de aquella sala que en el interior de su negro calabozo; algo de terriblemente siniestro veía en aquellos rostros fríos y severos; aquellos eran para ella algo más que hombres: comprendía instintivamente que en aquellos corazones se embotaría la súplica y el llanto, que no tenía esperanza sino en entity. 
            
como siempre, el nombre de entity y la señal de la cruz fueron el principio de el interrogatorio. 
            
entity pensó que si el tormento era para arrancar la confesión, ella debía confesar lo todo para huir de el tormento, aunque tuviese segura la muerte; que la misma muerte le parecía dulce después de haber visto el estado que guardaba entity. 
            
sin vacilar, sin turbar se, entity refirió toda su historia a el inquisidor, no omitiendo ni el menor detalle ni la más pequeña circunstancia; pero cuando llegó a el cambio de su color, a los acontecimientos que precedieron inmediatamente a ese cambio, no pudo explicar nada, porque ella misma no los comprendía. 
            
el inquisidor escuchó atentamente la relación de aquella vida tan extrañamente tejida entre los crímenes y los placeres, y con su natural desconfianza y suspicacia, no quiso creer ni por un momento en que entity no tenía parte en su transformación. 
            
— supuesto que habéis confesado — la dijo — todos vuestros crímenes ¿por qué os detenéis? ¿cómo no decís también el diabólico artificio de que os habéis valido para cambiar el color de vuestra piel, con objeto sin duda, de engañar a el mundo y libertar os de la justicia o tener más facilidad de seguir en el camino de vuestras maldades? 
            
— señor, juro a su señoría, por entity y por su entity, que ignoro cómo ha pasado esto, que ha sido obra sin duda de mis enemigos, o castigo de su entity. 
            
— no pretenda engañar con falsos juramentos, declare la verdad, y mire que ello le importa más de lo que cree. 
            
— señor, cuanto tengo dicho es la verdad, nada sé; si he declarado cosas que puedan costar me la vida ¿por qué había de ocultar eso que no sería por cierto el peor delito de los que yo hubiera cometido? 
            
— ¿insiste en no decir la verdad? 
            
— la verdad he dicho, señor. 
            
— entonces, a vuestra obstinación culpad si se os sujeta por este santo entity a cuestión de tormento. 
            
— ¡oh, no señor! — dijo entity cayendo de rodillas —. no, por entity, no me atormentéis, no. yo sé lo que es el tormento ¿pero qué puedo decir os allí, señor, por más que me hagáis pedazos mi cuerpo, si nada más sé, y lo más que conseguiréis será que os diga una mentira? 
            
— ¡una mentira! — exclamó furioso el inquisidor —. esta mujer se burla de el entity; a ver, llevad la a la sala de el tormento. 
            
a el sonido de la campanilla, dos carceleros se presentaron y se apoderaron de entity. 
            
— ¡entity! señor, no quise decir lo que vos entendisteis, perdón... 
            
pero sin escuchar sus quejas la arrastraron fuera de la sala de la entity, por la puerta que daba entrada a la sala de el tormento. 
            
en el momento en que desapareció entity, el inquisidor quedó tan sereno como si nada hubiera pasado y el escribano, con la misma impasibilidad, siguió dando cuenta con otra causa. 
            
llamaron a la puerta suavemente y luego un portero se presentó anunciando que su entity el señor licenciado entity deseaba hablar con el señor inquisidor general. 
            
— que pase entity — dijo el inquisidor. 
            
— ¿me retiro? — preguntó el escribano. 
            
— no, que ser debe algún negocio de los que median entre la entity y el marqués de entity, que no pueden tener el carácter de secretos. 
            
entity entró y el inquisidor le hizo sentar a su lado. 
            
— si el negocio de que quiere entity que hablemos es secreto, puede retirar se el señor escribano — dijo el inquisidor. 
            
— no — contestó entity — que de autos debe constar el asunto que traigo, y que sin duda va a pareceres muy extraño. 
            
— diga me entity 
            
— ¿recuerda su señoría, la negrita de que venimos a hablar le entity y yo, y que fue remitida por mí a este entity? 
            
— la tengo tan presente que en este momento acabo de recibir su declaración. 
            
— ¿y dijo algo respecto a el cambio de su color? 
            
— permitiendo me entity que no le refiera pormenorizadamente su declaración, sólo le diré que respecto a ese punto permanece en el más obstinado silencio. 
            
— ¿pero cómo lo explica? 
            
— nada dice, protesta su ignorancia, y ni reflexiones ni amenazas pueden nada con ella; y dice a todo que nada sabe, que será obra tal vez de sus enemigos. 
            
— puede que tenga razón. 
            
— cómo ¿sabe algo entity? 
            
— un indicio que para otro cualquiera que no tuviese la práctica que yo en los negocios, sería insignificante, a mí me ha impresionado de tal modo que vengo a comunicar os lo a vos que sois el juez y podéis tener antecedentes de el caso. 
            
— ¿pues qué ha sabido entity? 
            
— escuche su señoría. en la mañana de hoy celebró se junta para consultar los anónimos de las principales personas y corporaciones de esta ciudad, y para conocer su disposición respecto a la vuelta de el marqués de entity a el gobierno, a cuya junta tuve el honor de invitar a su señoría... 
            
— mis graves ocupaciones me privaron de asistir... 
            
— está bien, pero en esa junta, ocasión tuve de hablar con entity, persona de gran caudal y amigo íntimo y favorito de el de entity. 
            
— le conozco — dijo el inquisidor comenzando a interesar se en el relato de el licenciado por lo que entity le acababa de referir. 
            
— pues como os iba diciendo, hablé a este entity, y le advertí sobre una de las cejas, no sé si sobre la izquierda o la derecha, tres manchas o lunares negros que no le había yo visto nunca; tuve la indiscreción de preguntar le qué cosa era aquello, y me contestó sencillamente que era una pintura. como estaba yo preocupado con la historia de la negrilla, no sé por qué, pero cruzó por mi alma la sospecha de que aquellas manchas tenían algo que ver con esta historia, y variando de conversación repentinamente, preguntó le si sabía de entity la esposa de entity. tal fue la turbación que noté entonces en su semblante, que mis sospechas se convirtieron en certidumbre, y no lo dudéis, esa señora ha sido víctima de un crimen. si esas manchas no han podido borrar se de la frente de ese hombre, la tinta que las produjo debe ser muy firme, capaz de cambiar el color de una persona en donde quiera que se la aplique, y entity puede haber sido de alguna manera privada de el sentido y desfigurada de ese modo; y entity, si no ejecutó la operación debe, por lo menos, haber la presenciado. ¿no parecen racionales a su señoría estas inducciones? 
            
— verdaderamente entity me da en qué pensar, porque yo tengo mis razones para pensar que entity esperaba un momento para vengar se de esa mujer. 
            
— como que fue esta señora una de las personas que más activa parte ha tomado contra el de entity, amigo y protector de entity como sabéis. 
            
el inquisidor no contestó, estaba pensativo; por fin, después de un rato de silencio dijo a el licenciado entity. 
            
— ¿sabe entity que la ocasión de salir de nuestras dudas no puede tardar? 
            
— ¿por qué? 
            
— entity está citado para venir aquí a tratar de negocios relativos a su hermana entity que está presa en las cárceles de el entity. 
            
— ¿y a qué hora? 
            
— no tardará, si es que aún no viene, y le haremos entrar, y entonces no creo muy difícil que deje de arrancar se le el secreto, si existe verdaderamente. veremos. 
            
el inquisidor agitó la campanilla. 
            
— que si ha llegado entity pase a esta sala — dijo a un portero que se presentó —. y vos, señor escribano, salid, pero no os alejéis que podemos necesitar os. 
            
entity entró a pocos momentos y el escribano se retiró. 
            
entity fue recibido con mucho agrado. 
            
— os he hecho venir — dijo el inquisidor — que hablar os necesito acerca de la causa de vuestra hermana, presa en las cárceles de este entity. 
            
— y aquí me tiene su señoría. 
            
— supongo que sabréis que esa señora está convicta y confesa de el delito de sacrílego matrimonio, de herejía y de pacto explícito con el diablo. 
            
— su señoría me lo dice. 
            
— que como es natural, tenga que sufrir la última pena. 
            
— el santo entity sabe lo que hace, y mi hermana ( que por desgracia lo es ), culpar se debe a sí de lo que le acontezca, que yo poner la he procurado siempre en el buen camino. 
            
— es verdad, pero en obsequio vuestro he querido llamar os, porque siempre en una familia, grave cosa es y dura para la descendencia, tener una persona que haya sido ajusticiada públicamente por un delito. 
            
— pena es ésa que no me ha dejado descansar hace muchos días y que diera algo por quitar me la de encima. 
            
— entity vuestra hermana podría muy bien ser ejecutada dentro de las mismas cárceles, excusando se el bochorno de ver la salir en el auto general de fe; pero esto demandaría costas y gastos que deseaba yo saber si vos abonaríais, porque el entity no puede hacer los hoy. 
            
— su señoría dispone de mi hacienda, y no tiene sino que decir me el monto total, que satisfaré luego y antes que ver el nombre de mi familia con semejante mancha. 
            
— muy bien, y ahora que decís mancha, permitid me que os pregunte ¿esas que tenéis sobre la ceja, son naturales? 
            
tentado estuvo entity de contestar que si, pero estaba allí el licenciado entity que le había preguntado lo mismo y no quiso caer en contradicción. 
            
— no, señor — dijo — es una tinta. 
            
— muy firme debe ser supuesto que no os las habéis podido quitar, siendo como me habéis dicho, que las tenéis hace varios días. 
            
— en efecto, es muy firme tinta — dijo contrariado entity de el giro que tomaba la conversación. 
            
— conozco esa tinta — dijo el inquisidor — y también el remedio con que se quita y vuelve el natural color. 
            
— ¿conoce su señoría el remedio? 
            
— sí, y es muy sencillo y probado; con él volví a su natural figura y color a entity la mujer de entity que estaba manchada así como vos, con la misma tinta. 
            
entity se demudó y comenzó a mover se como indicando que estaba para retirar se. 
            
— ¿y sabéis quién pintó a entity? — preguntó con torvo ceño el licenciado entity. 
            
entity más y más turbado, contestó: 
            
— no, señor, lo ignoro. 
            
— pues ella asegura que fuisteis vos, en venganza de antiguos agravios — agregó con dureza el inquisidor. 
            
entity perdió el aplomo. 
            
— señor, no la creáis. 
            
— dice haber lo visto todo — dijo el licenciado entity. 
            
— imposible, si estaba privada — contestó imprudentemente entity. 
            
— señor entity — dijo el licenciado entity —, en vano negáis; vuestra conciencia os denuncia, vuestro delito os vende. 
            
— yo aseguro a entity... 
            
— estáis preso de orden de el entity — dijo con severidad el inquisidor. 
            
entity dejó caer el sombrero que tenía en las manos y se cubrió la cara. 
            
el inquisidor sonó la campanilla y se presentó el portero. 
            
— entity queda preso de orden de entity, entregad le en las cárceles — dijo el inquisidor. 
            
el portero entity seña a entity que le siguiera, y él, completamente anonadado, le siguió, sin recoger siquiera su sombrero y como maquinalmente. 
            
— tenía razón entity — dijo el inquisidor — esa mujer ha sido víctima de una venganza. 
            
— supongo que saldrá en libertad. 
            
— tiene algunos pecadillos, pero corresponde su castigo a el brazo secular; mande por ella entity esta noche a una ronda, yo la entregaré y entity dispondrá de ella. 
            
— muy bien. 
            
el licenciado se retiró radiante de placer, salvaba una amiga y perdía a un enemigo. 
            
el inquisidor decía sentenciosamente a el escribano. 
            
— son inescrutables los designios de la entity. 
            
entity fue sacada de la sala de el tormento en el momento en que esperaba que iba a comenzar su martirio, y conducida ante el inquisidor oyó con verdadera sorpresa que aquella misma noche saldría de la entity. 
            
haber se salvado así milagrosamente de el tormento y luego recibir la noticia de que esa noche saldría libre, eran para entity más de lo que podía esperar; de manera que volvió a su calabozo verdaderamente feliz. 
            
a el llegar allí encontró a entity que había vuelto en sí y que sentada en su lecho esperaba que alguien llegara por su calabozo para pedir le agua. 
            
los carceleros trataban a entity ya con algunas más consideraciones, porque el cambio operado con el inquisidor venía también a efectuar se en ellos. entity consiguió que trajesen agua a entity; la pobre joven estaba menos mala, la fiebre era menos intensa y podía hablar y conocía. 
            
— señora — dijo entity, presentando la el agua — aquí está el agua que hace tanto tiempo deseáis. 
            
— dios os lo premie — contestó entity tomando el agua, y después — señora, ¿qué os han traído nuevamente aquí u os han cambiado sólo de calabozo? 
            
— no, señora, hace poco que me han traído porque voy a salir. 
            
— ¡dichosa sois, quién estuviera en vuestro lugar! 
            
— ¿quién? vos estaréis si os decidís — dijo entity herida por una idea repentina — vos. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí, entity, vos no podéis conocer me en este momento; pero yo estoy en obligación de hacer por vos cuanto me sea posible. yo os salvaré, o lo intentaré a el menos: si queréis seguir mi consejo esta noche saldréis. 
            
— salir. ¡dios mío! salir. sólo el pensar lo me da la vida. 
            
— pues oíd me, que me ha ocurrido un medio; pero es preciso que os arméis de resolución. 
            
— decid lo. 
            
— esta noche debo ser puesta en libertad; pues bien, vos tomaréis mi lugar y saldréis. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¡imposible! ¿por qué? mirad, somos casi de la misma estatura y teniendo cuidado de cubrir os es muy fácil; además, si se descubre quedáis como ahora y nada habéis perdido. 
            
— pero dejar así que una persona se pierda por salvar me, y cuando a esa persona apenas la conozco ¡oh, imposible! ¿qué sería de vos? 
            
— mirad, entity, no me pierdo, porque sé que hago una buena acción y que entity no me abandonará; además, aunque vos apenas me conocéis yo sí os conozco ¡ay! demasiado para los remordimientos de mi alma. aceptad, aceptad, y vamos a probar fortuna, os lo ruego por vida de entity. 
            
— ¡ah, entity! ¿vos conocéis a entity? ¿sabéis que le amo? ¿quién sois, decid me, decid me? 
            
— dejad por ahora eso, que lo que importa es que os decidáis a partir; más adelante si entity nos hace volver nos a encontrar en este mundo, os contaré mi historia que es bien triste. por ahora preparad os, vamos. 
            
entity hizo levantar a entity de su lecho y procedió a hacer la andar un poco dentro de el calabozo. la sola esperanza de libertad había vuelto de tal manera a la vida a aquella pobre joven, que le parecía que no sentía los dolores de su cuerpo. 
            
entity cambió de traje con ella, le cubrió la cabeza con un pañuelo y la envolvió en una de las sábanas de la cama, para que no pudiesen descubrir que no era negra. 
            
entonces se pusieron a esperar. entity, con aquella alegría propia de el que por primera vez hace una acción noble en su vida; entity, con el temor consiguiente a el paso que iba a dar. 
            
pasaron en espera mucho tiempo. debía ser ya muy noche, cuando se oyeron pasos en el pasillo de la prisión. entity y entity se abrazaron. entity se acostó precipitadamente en el lugar que ocupaba entity, y ésta quedó en medio de el cuarto cubriendo se el rostro. 
            
los carceleros entraron y sin más ceremonia, creyendo que era entity, dijeron a entity: 
            
— vamos. 
            
blanca sin hablar echó a caminar tras ellos con la cabeza inclinada. luego que hubo salido, el segundo carcelero cerró la puerta de el calabozo. 
            
entity se estremeció, su sacrificio estaba consumado, se levantó entonces temblando y con las lágrimas en los ojos se puso de rodillas en el suelo. 
            
— ¡dios mío! — exclamó —. recibe este sacrificio en descargo de mis culpas. 
            
cuando el corazón siente el arrepentimiento es capaz de todo lo bueno, como lo ha sido de todo lo malo, porque de la pecadora entity a la santa, no hay más que el paso de la noche a la aurora. 
            
entity, siguiendo a los carceleros, llegó a la puerta de la calle. allí creyó que la pondrían libre, pero se encontró con algunos embozados que traían una silla de manos. 
            
— aquí está — dijo uno de los que llevaban a entity. 
            
— acercad la silla — contestó uno de los que aguardaban. 
            
acercaron la silla, y el que había hablado a el último le dijo: 
            
— entrad. 
            
entity, sin replicar, entró en la silla y se puso en marcha aquella comitiva. 
            
entity no comprendía a dónde podrían llevar la, pero en todo caso a cualquier parte era mejor con sólo salir de la entity. 
            
de repente se detuvieron y penetraron en un edificio grande y sombrío: entity creyó que era la misma entity. 
            
subieron una escalera, y llegando a un aposento, oyó que sus conductores hablaban con otras personas, luego se dirigieron a ella: 
            
— bajad — dijo un hombre — y seguid me. 
            
entity obedeció, la condujeron por un corredor largo, se detuvieron frente a una pequeña puerta, la abrieron, entity entró y la puerta volvió a cerrar se. entity se encontró en otro calabozo y en otra cárcel, pero en fin, siquiera ella comprendía que no estaba ya en la entity. 
            
entity permaneció despierta gran parte de la noche, y temiendo a cada momento escuchar el ruido de la puerta y ver entrar a entity, descubierto todo el engaño. ya cerca de la madrugada la venció el sueño y se durmió. 
            
muy avanzada la mañana despertó, cuando entraba a su calabozo el carcelero, trayendo el alimento y el agua que se llevaba allí todos los días para entity. 
            
entity se cubrió la cabeza mientras estuvo el hombre allí, para que no advirtiese nada; cuando salió y volvió a cerrar, entity se levantó y comió con apetito. 
            
desde la víspera sentía ella tan variado su corazón, tan diversos sus sentimientos, que se creía feliz en medio de todas sus desgracias; hasta entonces no comprendió ni lo que se sufre con un remordimiento, ni lo que se goza con una buena acción. 
            
según sus cálculos, si entity no era descubierta, el carcelero no debía volver a el calabozo hasta el día siguíente por la mañana, y en este intermedio entity podría salvar se, y entity, a la hora en que el inquisidor saliese de el error, diría sencillamente que los familiares habían sacado a entity y dejádola a ella en el calabozo, en lo cual no tenía culpa. 
            
pensando en esto y saboreando, por decirlo así, el orgullo de su acción, entity permaneció todo el día, hasta que en la tarde, y contra todo lo que ella esperaba, escuchó el rumor de los cerrojos y de las llaves de el calabozo. 
            
entity que todo se hubiera descubierto, se acostó violentamente y se cubrió la cabeza. 
            
penetraron en el calabozo, un escribano y tres o cuatro familiares, y el escribano dirigió la palabra a entity llamando la entity. 
            
entity comprendió que aún seguía el engaño, se obstinó en cubrir se la cabeza y contestó débilmente: 
            
— mande su señoría. 
            
— ¿me escucha? — dijo el escribano. 
            
— sí, señor. 
            
— pues atienda con recogimiento, que va a escuchar su sentencia. 
            
entity tembló, aquello se iba poniendo serio. 
            
el escribano se caló unas enormes gafas, sacó unos autos y comenzó a leer la sentencia a la luz de un farolillo que acercó uno de los testigos. 
            
el santo entity condenaba a entity, por los enormes delitos de herejía y pacto explícito con el demonio, según su espontánea confesión, a ser quemada en la hoguera; pero en atención a ser confesa y que había abjurado en sus errores, esta sentencia se ejecutaría después de haber se dado garrote a entity, y en su cadáver, además, para probar la benevolencia y misericordia de aquel santo entity, se dispensaba a entity de salir en el solemme auto de fe que se preparaba, y la sentencia se ejecutaría aquella misma noche en las cárceles de el entity. 
            
entity sintió helar se de pavor su sangre a el escuchar aquella sentencia; pero era por entity, porque no creía jamás que en ella se ejecutara. 
            
sin embargo, había llegado el momento y era preciso hacer entender a el entity que ella no era entity. 
            
a el terminar la lectura de la sentencia, entity se incorporó en el lecho y dijo a el escribano: 
            
— creo que hay en esto una equivocación que ni yo soy entity, ni mi conciencia me remuerde de cosas como las que entity ha dicho. 
            
el escribano se volvió a mirar a el carcelero que, asombrado, comenzaba ya a comprender lo que había acontecido. 
            
— ¿no me dijisteis — dijo el escribano — que aquí estaba entity y ésta era? 
            
el carcelero vaciló, su pérdida total era aquello, y pensó que un rasgo de audacia podía salvar le. 
            
— sí, señor — contestó — he dicho que aquí está entity, y aquí la tenéis presente. 
            
— pero ella niega que lo es ¿no lo habéis oído? 
            
— señor, si venís a creer lo que os digan todos los reos, encontraréis en estas cárceles puros inocentes. 
            
— pero sin embargo, esta mujer sostiene que no es ella la acusada. 
            
— y yo sostengo que es ella y tengo fe en virtud de mi oficio, y vos no tenéis sino notificar la sentencia; ahora, si otra cosa hacéis, esto será bajo vuestra responsabilidad, que yo daré parte. 
            
— tenéis razón. 
            
— no, señor, por entity, que no tiene — dijo entity, levantando se —. mirad, yo no soy entity, yo soy entity la esposa de entity. 
            
— el carcelero tiene razón, y estáis notificada. preparad os a sufrir vuestra pena. 
            
— pero, señor, por entity, que es una gran injusticia. si no soy yo entity ¿tengo yo que sufrir la muerte por ella? 
            
— ¿qué decís? — preguntó a el carcelero el escribano. 
            
— señor, si vais a escuchar sus tonteras no saldremos de aquí jamás. 
            
— vaya, bien dicho, vamos nos. 
            
— señor, señor, por vuestra vida — decía entity asiendo se a el escribano — no consintáis semejante injusticia. 
            
— ea, dejad me. 
            
— no os dejaré, no por entity... 
            
— apartad a esta mujer. 
            
el carcelero y un ayudante apartaron a entity y la retuvieron mientras salió el escribano. 
            
— señor, señor — gritaba con desesperación la infeliz — me asesinan, me asesinan injustamente, señor, señor, señor. 
            
pero el escribano había salido ya. 
            
— sí creo que de veras no es ésta — dijo el ayudante. 
            
— ¿y qué nos importa? tenemos que ejecutar una esta noche, si la otra se fue por culpa nuestra, es preciso cubrir el expediente, si no, lo menos nos cuesta el destino. 
            
entity seguía gritando y forcejeando. 
            
— vamos — dijo el carcelero —, a el fin esto no tiene ya remedio, conformidad y encomienda te a entity. 
            
— pero esto es una infamia. 
            
— entity o no, no tiene remedio, y lo peor es que si no te sosiegas te pongo esposas y grillos, conque ya te digo, resignación y encomienda te a entity. 
            
entity vio que nada conseguiría sino que le pusieran esposas, y se tranquilizó. repentinamente pensaba que no era posible que aconteciera semejante cosa. esperaba que entity hiciese un milagro con ella, porque olvidaba la cadena de crímenes de su vida y le parecía imposible que la hiciesen morir a manos de un verdugo. 
            
los carceleros salieron dejando la tranquila. 
            
— ahora — dijo el carcelero a el ayudante — lo que importa para nosotros es que nadie pueda ya hablar la, y que esta noche sólo el verdugo y sus ayudantes entren... 
            
— y si quiere confesar se, y por el confesor se sabe todo... 
            
— diremos que se rehusa a recibir a el padre, y es mejor. 
            
— ¿pero si se condena? 
            
— qué más condenada ha de estar una hechicera como lo es esta negra, si no por esto por otra cosa merece el garrote. 
            
— ya lo debería. 
            
entity quedó gimiendo en su calabozo. veamos ahora lo que había acontecido con entity y con entity. 
            
el licenciado entity tan luego como salió de la entity se dirigió a la entity y envió a llamar a el alcalde, ordenando le que a la media noche enviase a la entity una ronda que fuese a recoger una mujer que en aquellas cárceles debían entregar, y que esa mujer fuese puesta en un separo y con toda clase de consideraciones. después de esto escribió a entity todo lo acontecido, preguntando le, supuesto que tenía tanto deseo de servir le, qué quería que se hiciese con su entity. 
            
la carta salió inmediatamente con un propio, como se les llamaba a los correos particulares, y entity tranquilo ya y teniendo segura a entity, según él creía, determinó no perder ya más su tiempo en aquel negocio y dedicar se a los asuntos de el gobierno de la entity. 
            
el alcalde cumplió exactamente con el encargo de el entity general, y aquella misma noche entity quedó en uno de los sopar os de la cárcel de la ciudad. 
            
como ninguno de los carceleros ni de los empleados de la prisión tenía antecedentes de el negocio, porque el licenciado entity nada les había dicho, no hubo objeción ninguna respecto a la persona de entity y, conforme a las órdenes recibidas, se comenzó a tratar la con todo género de consideraciones. 
            
el estado de su salud era delicado, pero el cambio de habitación, de alimentos y de trato, produjo en ella resultados tan satisfactorios, que muy pronto se sintió aliviada y comenzó en ella el estado de convalecencia. 
            
lo único que le preocupaba era el desenlace que podía tener todo aquello, y los resultados que tanto para ella como para la pobre entity, que se había mostrado tan generosa, vendrían en el día en que tarde o temprano llegase todo a descubrir se. 
            
cuando pensaba en esto tenía miedo, pero procuraba olvidar lo y entregar se ciegamente a su destino. el inquisidor había llamado a entity, que estaba detenido en la entity. 
            
— en verdad, señor de entity — dijo el inquisidor — que estáis envuelto en negocio que puede llegar a tener fatales consecuencias. 
            
— puedo asegurar a entity — contestó entity — que si he de hablar lo que siento, cuando tengáis conocimiento de todo lo que ha ocurrido, su señoría se convencerá de que si algo hay aquí punible, es sin duda el que yo no haya dado parte a la justicia de todo lo que me ocurrió en mi matrimonio. 
            
— ciertamente, pero ¿cómo podéis explicar me? porque vos sois sin duda alguna, el autor de todo ese cambio en el color de entity, que nos ha hecho pensar en que fuera por artes mágicos y reprobados. 
            
— ¡oh! señor, nada menos que eso. su señoría debe creer que en esto no hay mas mal que el uso que se hizo de una pintura, compuesta con yerbas y metales y en cuya combinación para nada intervinieron ni las hechicerías ni el demonio, que si algo hay en ella de notable es la firmeza con que se adhiere a la piel. 
            
— ¿podríais probar eso? 
            
— tan fácilmente, que bastaría me enviar a entity un frasco con esa tinta, que tan útil puede ser para el uso malo, que yo le di, como para escribir. 
            
— bien ¿y qué tenéis que decir en vuestro abono respecto de lo que hicisteis con entity? 
            
— respecto de eso, señor, entity por medio de mil intrigas, hizo se mi mujer, y en la misma noche de mi boda descubrí su conducta indigna y sus infamias; arrojó le de mi casa y ella en vez de ir a ocultar su vergüenza, se unió públicamente a entity y procuró tomar venganza contra mí, atizando el fuego de la sedición contra el virrey, y así, queriendo la yo castigar, he tomado la justicia por mi mano, en lo que confieso humildemente a entity que hice mal, pero si entity estuviese en pormenores, conocería que soy muy disculpable. 
            
— conozco estos antecedentes y toda esa historia, entity, y creo que, en efecto, mal habéis hecho en querer os, o más bien dicho en hacer os justicia por vuestra mano; pero supuestos vuestros antecedentes y pura ascendencia cristiana, os dispenso por lo que a la fe toca, pero os aconsejo que deis alguna limosna digna de ser agradable a los ojos de entity. 
            
— señor ¿os parece que funde una o dos capellanías? 
            
— sí, y si queréis mayor seguridad haced esa fundación dando el patronato de ellas a la entity. 
            
— haré como decis. 
            
— y en cuanto a vuestra hermana entity, supuesto que en lo humano no hay ya remedio, yo os libertaré de el deshonor de el escándalo, haciendo que la ejecución se verifique dentro de las mismas cárceles de el entity. 
            
— entity, señor, y yo para demostrar mi gratitud ofrezco para la fábrica de la nueva casa que se va a fabricar a el santo entity la suma de diez mil duros. 
            
— dios os premiará por ello, podéis retirar os. 
            
el inquisidor hizo una reverencia y entity salió contentísimo, porque viviendo entity aún era fácil que consiguiera que el entity relajara sus vínculos con la entity y que saliera a el mundo, y que le reclamara la parte de su herencia, pero muerta ella toda su fortuna estaba asegurada. 
            
como el inquisidor ignoraba lo acontecido en el calabozo de entity, y el carcelero tuvo muy buen cuidado de no decir una palabra, la sentencia se mandó ejecutar con presencia sólo de el escribano y testigos que debían de dar fe de la ejecución. 
            
siendo el escribano de diligencia distinto de el secretario de el tribunal que daba cuenta con las causas, de aquí resultaba que si éste conocía a entity y a entity, aquél no podía guiar se sino por lo que le decían el carcelero y los demás empleados de la prisión. 
            
entity esperaba en la tarde que volvieran a ver la, que se hubiera dado cuenta de lo ocurrido a los inquisidores, en fin, algo, algo, aun cuando no fuera sino un confesor para arreglar su conciencia. comenzaba a temblar ante la muerte y a arrepentir se de su ligereza a el haber cambiado de papel con entity. 
            
la tarde pasó entre angustias y esperanzas, entre llanto y desesperación, no sabia si el tiempo corría demasiado lento o con mucha precipitación; hubiera querido salir, presentar se ante el inquisidor, pedir justicia, pero nadie venía. 
            
en vano golpeó la puerta de el calabozo y gritó hasta enronquecer se, nadie vino, nadie la hizo caso. 
            
entonces pegó el oído a la puerta para escuchar algo, para convencer se de si alguien venía. 
            
algunas veces oía pasos en el corredor, los pasos se iban acercando. el corazón de entity palpitaba violentamente, parecía que le iba a ahogar; se escuchaban distintamente las pisadas en el corredor, y hasta parecía detener se en la puerta una persona. entity se retiraba pensando que iban ya a abrir, pero nada, el rumor de los pasos se alejaba y se perdia, y todo volvía a quedar en silencio. 
            
pasó también así una gran parte de la noche. serían las doce, cuando entity sintió un gran ruido en la puerta, que se abrió y penetró en el calabozo una extraña comitiva. 
            
varios hombres enmascarados, con cirios encendidos en las manos y conduciendo un aparato, que tenía algo de siniestro: era un sillón que depositaron en el centro de el calabozo. 
            
aquel sillón tenía una forma extraña. era de madera, toscamente fabricado y pesado en extremo, el respaldo era macizo y alto, y en el centro tenía, a diversas alturas, agujeros por donde pasaba un cable delgado que correspondía a una especie de cruz de aspas iguales que estaban sujetas por detrás a el respaldo de el sillón. 
            
toda aquella comitiva murmuraba salmos y oraciones y fue invadiendo el calabozo paulatinamente. entity, aterrada de aquello, se refugió en uno de los ángulos de el cuarto. 
            
como entity y entity se convencieron de que nada había de hacer por ellos el entity, determinaron por sí mismos y a toda costa libertar a sus mujeres. 
            
entity pensó en entity, su viejo conocido, el que lo había introducido en las cárceles para ver a entity, y se dirigió en su busca. 
            
entity vivía aun y seguía siendo uno de los miembros de el secreto. entity comenzó a conversar con él, indicando le su objeto y ofreciendo le cuanto quisiese. 
            
— quizá se descubra ¿y qué me sucederá? 
            
— pero si yo os prometo que vos no os mezclaréis para nada sino sólo para aconsejar nos. 
            
— bien, pero si os pillan y os dan tormento, cantáis de seguro. 
            
— ¿y si os damos lo suficiente para huir muy lejos de aquí? 
            
— aun cuando lograra escapar, siempre la conciencia... 
            
— tanto dinero os daríamos que podríais emprender viaje hasta entity, para pedir el perdón de el mismo entity. 
            
— no, siempre yo no os he de decir nada de que podáis echar me la culpa; mirad, yo que estoy en un riesgo y con el entity en la boca por falta de seguridad en las prisiones. ¡dios quiera que pronto se arregle el edificio como debe estar! figurad os que hay una gran atarjea que sale debajo de el convento de entity domingo hasta la calle, y que por allí puede meter se un hombre y salir se cualquier preso. 
            
— ¿y mi mujer en dónde está encerrada? 
            
— precisamente está con la mudita, encima de esa atarjea, en el calabozo que queda encima, no más que no es en el primer piso sino en el segundo. 
            
— y en el calabozo de el primer piso ¿quién está? 
            
— un caballerito que se llama entity. 
            
— y a ese entity podría yo hablar le o escribir le. 
            
— en cuanto a eso si no me parecería difícil. 
            
— ¿cuándo me lleváis? 
            
— esta noche. 
            
— ¿como la otra ocasión? 
            
— así. 
            
en la noche entity estuvo puntual. a el pasar por la espalda de la cárcel de el entity, entity dijo a entity: 
            
— mirad, de el otro lado de esta acequia está la atarjea que os dije, y detrás de ese muro, sin estar dividido de la calle más que por el mismo muro, están arriba los calabozos de tu mujer y de la muda, y abajo el de entity. 
            
entity marcó perfectamente el lugar; conoció que lo que entity quería era enseñar le todo aquello indirectamente y que él pudiese, sin comprometer se, salvar a su mujer. 
            
entraron sin dificultad hasta la prisión de entity, y entity dejó a entity solo con él. 
            
— entity — dijo entity. 
            
— entity ¿vos aquí? 
            
— si, pero silencio. vengo a libertar os y a libertar a mi esposa. 
            
— ¿cómo? 
            
— mirad, la noche de mañana si sentis golpes aquí en el pavimento, procurad rascar también por encima vos; y nada más, adiós. 
            
— pero... 
            
— nada más. adiós. 
            
entity volvió a salir y ya desde ese momento entity no pudo estar tranquilo ni un instante. le parecía eterno el día, y hubiera comenzado a horadar si no hubiera sido una imprudencia. 
            
si procuró encontrar con qué ayudar se, y sólo encontró un hueso; pero un hueso en sus manos podía servir de mucho. 
            
pasó por fin el día, y luego la noche. 
            
entonces si que ya no pudo contener se y determinó comenzar su tarea. pero ¿por dónde? ¿sabia él por qué lado llegarían sus libertadores? 
            
— si vienen tarde no alcanzará el tiempo — pensaba entity — ¿qué hacer? 
            
de repente se estremeció. había sonado en el piso un golpecito subterráneo, y luego otro. 
            
entity se arrojó contra el suelo y comenzó a rascar con desesperación con el hueso, con las manos; en un instante consiguió apartar la tierra hasta llegar a unas grandes losas que servían de bóveda a la atarjea por donde se había introducido entity. 
            
entity le quitó cuanta tierra y escombros tenia encima y procuraba levantar la cuando la vio mover se y alzar se. entity, con sus robustas espaldas, la hacia salir de su centro y dejar una ancha entrada. 
            
entity le ayudó a separar la losa y salieron de aquel agujero, entity y entity, casi desnudos y llenos de lodo. 
            
— ¡vamos nos! — dijo entity. 
            
— aún falta que hacer otra cosa — contestó entity. 
            
entre entity y entity, echaron a la puerta de el calabozo para impedir la entrada, cuantos escombros había en el cuarto; y luego, como los techos eran muy bajos, entity se subió sobre la mesa que había en el calabozo, y con una pequeña barra de acero comenzó a horadar el techo. 
            
la operación era difícil, pero entity era muy fuerte y trabajaba con entusiasmo, el sudor bañaba ya su frente y por la parte de arriba se percibía que también le ayudaban. pasó una hora en esta fatiga, y por último la horadación se comunicó de un calabozo a el otro por el techo. 
            
— servia — dijo entity por el agujero. 
            
— aquí estoy — contestó entity. 
            
continuó el trabajo con más actividad y media hora después ya entity y entity habían bajado por allí a el calabozo de entity. 
            
se había hecho todo procurando el mayor silencio. 
            
— ahora sí vamos nos — dijo entity —. yo guiaré. 
            
entity entró por delante en la atarjea que salía para la calle y todos le siguieron. 
            
aquella atarjea era un conducto subterráneo, por donde apenas podía comunicar se un hombre casi arrastrando se. estaba húmeda y fría, y en algunas partes se habían formado depósitos de arena y agua corrompida. 
            
a el salir de allí estaba la acequia que pasaba por la espalda de la entity y era a donde salía a desaguar aquella atarjea. 
            
era preciso atravesar aquella acequia con el agua más arriba de la cintura. 
            
entity salió el primero y tomó a entity, que le seguía inmediatamente, sobre sus espaldas; luego entity, que hizo lo mismo con entity, y en seguida apareció entity. 
            
la noche estaba tan oscura que estando todos tan inmediatos, apenas se distinguían unos a los otros. 
            
atravesaron la acequia y salieron de el otro lado. entonces, sin hablar, entity echó a caminar por delante y los demás en su seguimiento; y por calles solitarias y extraviadas lograron salir basta fuera de la traza a un gran edificio que tenia el aspecto de una vieja casa de campo. 
            
allí estaba ya todo dispuesto, había caballos ensillados y hombres a propósito para esa clase de caminatas. desde que el marqués de entity había dejado el gobierno de la entity, los ladrones habían vuelto a sus antiguas costumbres, y había cesado la seguridad en las ciudades y en los caminos, y toda la clase de gente perdida estaba contentisima y se cantaba por todas partes una canción que comenzaba: 
            
vivimos en nuestra ley, que ya se acabó el virrey. a entity indudablemente no le podian faltar auxiliares de esta clase, y a ellos debía ocurrir en semejante lance. 
            
los fugitivos comenzaron a disponer y arreglar sus planes. entity determinó tomar el camino de entity, llevando en su compañia a entity. y entity prefirió ocultar a entity dentro de la ciudad, y permanecer él en ella como si nada hubiera acontecido. 
            
todo esto se determinó en un momento, y poco tiempo después salían de la casa todos, entity, entity, y entity a caballo para comenzar la peregrinación, y entity y su mujer a pie para buscar un refugio en donde ocultar a esta última. 
            
serian las tres de la mañana y era seguro que la evasión no se advertiria en las cárceles de el entity hasta las siete, que era la hora en que se acostumbraba entrar a los calabozos para llevar a los presos el alimento y agua para todo el día, y hacer el registro de costumbre. 
            
los fugitivos contaban con cuatro horas cuando menos de tranquilidad, y en cuatro horas se puede hacer mucho. 
            
entity había ayudado y favorecido, como hemos dicho, la fuga de entity y de las dos mujeres, y había recibido una fuerte suma de mano de entity, pero, conciencia de carcelero y de hermano de la cofradia de el glorioso entity, no estaba enteramente tranquilo y a medida que avanzaba la noche y que se figuraba que ya llegaba el momento de la evasión, comenzaban a ser más y más fuertes sus remordimientos y sentir miedo por los resultados. 
            
entity no podía sosegar, no se acostaba, ni podía estar un momento tranquilo; a cada instante se acercaba a la puerta de su casa esperando algo nuevo, temiendo que lo mandasen llamar de el entity, que todo se hubiese descubierto allí y, en fin, que los inquisidores conocieran la parte que había tenido él en todo. 
            
era ya la media noche y entity no pudo resistir, tomó su capa y su sombrero y se dirigió a la entity. 
            
como allí nunca dejaba de estar en pie una guardia de familiares que de día y de noche asistian a el entity, entity tuvo con quien hablar inmediatamente. 
            
el hermano que estaba de guardia vio entrar a entity, y en el rostro demudado de el antiguo ministril conoció que algo extraordinario le acontecia. 
            
— ¿qué pasa? — le preguntó. 
            
— una novedad — contestó entity —: acaban de hacer me la denuncia de que unos reos quieren hacer la fuga en esta misma noche. 
            
— ¿cómo? 
            
— no lo dudéis, que así será como me lo han referido, que de persona muy veraz tengo la noticia y me he apresurado a traer os la, por lo que pudiera importar. 
            
— ¿pero en qué parte de la prisión se intenta esa fuga? ¿por quiénes? ¿qué pormenores tenéis de eso? 
            
— nada más os puedo decir, que otra cosa no sé — dijo entity, no atreviendo se a dar mayores datos contra sus amigos. 
            
— entonces ¿qué os parece que hagamos? 
            
— pues creo que debía comenzar se por pasar ahora mismo una visita a todos los calabozos. 
            
— seria alborotar la prisión, y si no hay nada... 
            
— ¿y si por desgracia hubiere, y vos por negligencia fuerais culpable? 
            
— os sobra razón. acompañad me y vamos a practicar la visita. 
            
el hermano comisario de guardia y entity tomaron dos faroles, y avisando a los carceleros comenzaron a esa hora un escrupuloso registro general en todos los calabozos. 
            
todos los reos despertaban espantados. allí donde se temia la muerte y el tormento a cada instante, un rumor a media noche, una visita inesperada de los carceleros y de el comisario, eran para estremecer a cualquiera. 
            
los reos se incorporaban en sus pobres lechos de paja y con ojos inquietos miraban a esas horas que los ministros de el entity buscaban por todas partes, removian la paja de las camas, tocaban las paredes y, luego que estaban satisfechos, se retiraban sin hablar una palabra. 
            
llegaron por fin las pesquisas hasta el calabozo que ocupaba entity. 
            
el carcelero dio vuelta a la llave y entity se puso a temblar porque había llegado el momento supremo, iba o a descubrir se la fuga o a impedir se que tuviera efecto, y entity no sabia qué era lo que deseaba que sucediera mejor. 
            
el carcelero dio vuelta a las llaves, corrió los cerrojos y empujó la puerta, pero la puerta no cedió, redobló sus esfuerzos y la puerta permaneció cerrada; indudablemente había por dentro un fuerte obstáculo que le impedia abrir se. 
            
— ¿qué sucede? — preguntó el comisario. 
            
— no puede abrir se — contestó el carcelero —. aquí si hay alguna cosa sospechosa. 
            
— ¿quién está preso aquí? 
            
— entity — contestó entity. 
            
— es preciso abrir v pronto — agregó el comisario. 
            
y todos reunieron sus esfuerzos y empujaron aquella maciza puerta que tenia por el interior nada menos que la losa que le había puesto entity. resistió por mucbo tiempo la puerta, pero a el fin cedió abriendo se con extraordinaria violencia. 
            
los familiares penetraron y reconocieron el calabozo. 
            
— ¡entity! — dijo uno. 
            
— ¡vacío! — contestaron todos. 
            
el comisario se puso a examinar el agujero que había en el suelo. 
            
— por aquí fue la fuga — exclamó, y luego mirando horadado el techo —: ¡y los de arriba también, esto es muy sospechoso! 
            
entity no podía ni respirar de el miedo. 
            
como nuestros lectores estarán impacientes por saber lo que había acontecido a entity, y nos hemos adelantado un día por seguir a entity y a entity, vamos a volver los a llevar a la entity. 
            
el extraño cortejo se colocó en derredor de el sillón, sin interrumpir su rezo. 
            
un hombre, con el mismo saco y capucha de los familiares pero con los brazos descubiertos, atravesó el círculo que formaban los de las velas y, acompañado de otros dos que lo seguían, se dirigió a el ángulo en que se había refugiado entity y se apoderó de ella. 
            
hasta aquel momento entity no se había atrevido ni a pronunciar una palabra, le parecía que soñaba; aquellos hombres entraron y se colocaron sin fijar se a el parecer en ella, como si ella fuera extraña a lo que iba a pasar allí. 
            
cuando entity se sintió asir por aquellos tres hombres, lanzó u n grito y quiso desprender se de ellos, pero fue imposible; quiso resistir se, pero en vano. 
            
— ¿qué se va a hacer conmigo? tengo miedo, señores, por entity ¿qué me van a hacer? — decía procurando resistir. 
            
nadie le contestaba, y los tres hombres la arrastraban con extraordinaria facilidad hasta el fatal sillón. 
            
— pero por nuestro entity ¿qué pretendéis? ¿es acaso para dar me tormento? ¿queréis matar me? yo lo diré todo, todo. contestad me siquiera, señores. a un cristiano no se le niega el habla. ¡por entity! siquiera que me respondan. 
            
los de las velas continuaban rezando en voz alta, y en un tono triste y monótono. 
            
habían sentado a entity y comenzaban a atar la fuertemente contra el aparato los pies, los brazos y la cintura, sin que valieran en nada sus esfuerzos. 
            
— ¡ay! — decía entity — ¡ay, entity mío, que me matan! ¡señores, que vais a cometer una grande injusticia! señores, por la salvación de vuestras almas, yo no soy la mujer destinada a muerte, yo no soy entity, yo soy entity, soy entity... 
            
— pon le una mordaza — dijo por lo bajo un carcelero a otro — no vaya a ser la desgracia que se aparezca el inquisidor, o alguno de estos hermanos vaya a creer lo que dice esta loca y vayamos a tener que sentir. 
            
el carcelero sacó violentamente de debajo de su hábito una mordaza de esas que tienen la figura de una pera, y cuando entity abrió la boca para gritar, se la introdujo tan perfectamente y con tanta rapidez que podría asegurar se que tenía gran práctica en aquella operación. 
            
los verdugos nada dijeron, pero la voz de entity se apagó repentinamente y sólo por los lados de la mordaza se escapaba una especie de silbido. 
            
los hermanos de la cofradía de entity seguían en su rezo como si nada estuviera pasando allí. 
            
entity estaba completamente asegurada, y sólo tenía movimiento en los ojos, que volvía suplicantes a todos lados sin encontrar ni un rostro ni una mirada compasiva; a el través de los capuchones se adivinaban rostros feroces o sonrisas sarcásticas. 
            
en aquel momento quizá pensó entity en la esclava ejecutada en la entity, y de quien ella se había reído. 
            
los verdugos pasaron una cuerda alrededor de el cuello de entity y por detrás la aseguraron a el centro de las aspas. 
            
uno de los hermanos hizo una seña y todos se arrodillaron; los verdugos, con una rapidez extraordinaria, comenzaron a voltear las aspas. 
            
entity abrió por un instante los ojos espantosamente, su seno se agitó con extraordinaria violencia, gruesas gotas de sudor se desprendieron de el nacimiento de sus cabellos, se estremeció convulsivamente, inclinó la cabeza dejando salir de su boca la lengua larga y amoratada, y luego no se movió más. 
            
estaba muerta. 
            
los verdugos seguían volteando las aspas y los hermanos rezando, hasta que a una señal de el jefe de aquellos hombres todos se pusieron de pie y en silencio. 
            
en este momento se presentó en la puerta el inquisidor mayor, entity. 
            
— ¿habéis concluido? — preguntó. 
            
— todo ha pasado — contestó el escribano. 
            
— dios la haya perdonado — agregó el inquisidor, haciendo un movimiento para retirar se; pero de repente miró la cara de la muerta que le habían ocultado intencíonalmente los hermanos, y lanzando una exclamación se dirigió a ella. 
            
— ¿qué habéis hecho? ¡esta no es entity! 
            
— señor — contestó el escribano — es la misma a quien he notificado en esta mañana la sentencia. 
            
— pero esta mujer debía estar libre, o por lo menos en poder de la justicia ordinaria; esta era entity. 
            
— señor, eso decía ella — dijo el escribano. 
            
— pero ¿por qué no me avisasteis nada? 
            
— no podía yo más que asentar la apelación si interponía el recurso; pero no admitir excepciones, ni dilatorias ni perentorias... 
            
— ¿pero cuando esta infeliz os hacía notar vuestro error? 
            
— no hacía fe en juicio su declaración. 
            
— ¿y a dónde está entity, la otra mujer que estaba presa con ésta? 
            
— recibí orden de su señoría para que fuera entregada a la ronda que debía venir por ella. 
            
— ¿conque es decir que todo lo habéis trastornado? mañana mismo es preciso levantar sobre todo esto un proceso, porque no puede quedar se así. ¡pobre mujer! — agregó mirando a entity —. la entity te ha castigado: debías estar muy lejos de aquí. en fin. dios lo ha dispuesto así. 
            
a el día siguiente el inquisidor envió a llamar muy temprano a el licenciado entity, para un negocio muy importante. 
            
aunque entity tenía la investidura de entity general, con la entity se andaba muy sumiso, tanto por el poder y la influencia que tenía ese entity, como por lo que los inquisidores podían informar a el rey bien o mal de el tumulto contra el marqués de entity. 
            
entity asistió muy puntual a el llamado de el inquisidor. 
            
— ¿ha visto entity — le dijo éste — a la mujer que le remití? 
            
— no — contestó entity — que tanto me preocupan los negocios de el entity que no he tenido tiempo para ello. 
            
— pues de saber tiene entity que ha pasado aquí un lance, que me ha parecido en extremo desagradable y me obliga a llamar os. 
            
— ¿qué hay, pues? — dijo espantado entity. 
            
— que los encargados de cumplir las órdenes no enviaron a entity, sino que en su lugar dejaron salir a una mujer sentenciada a la pena de garrote vil. 
            
— pues nada hay perdido, porque la mujer está segura en las prisiones de la ciudad. 
            
— pero es que en el lugar de ella quedó entity y... 
            
— ¿y qué? 
            
— que ha sufrido anoche la última pena. 
            
— ¡jesús nos ampare! — exclamó pálido como un muerto entity —. ¿y qué hacemos? 
            
— reflexione entity que no se puede hacer aquí otra cosa sino guardar silencio respecto a entity, y que me remita entity la mujer que le mandé entregar para que sufra la pena a que fue condenada. 
            
los sabuesos de la entity se pusieron en movimiento. los fugitivos no podían ir muy lejos según los cálculos de los inquisidores, a quienes se dio parte de la evasión, y en la madrugada por todas partes se encontraban en las calles rondas y familiares. 
            
entity y entity, que tomaron camino fuera de la ciudad, no pudieron observar este movimiento, pero entity y su mujer lo conocieron inmediatamente. 
            
a cada instante tenían que ocultar se o variar de dirección, porque sentían rumor de gente o descubrían algún farolillo a lo lejos que venía aproximando se. 
            
a medida que avanzaban más hacia el centro de la ciudad, notaban mayor agitación entre las gentes de justicia. una fuga de las cárceles de el entity era una cosa casi fabulosa, que causaba admiración, que pocos se atreverían a creer y que, sin embargo de todo, había costado muy poco trabajo a entity y a las dos mujeres. 
            
continuó entity avanzando con entity hasta que llegó a una calle larga, estrecha y oscura, que le pareció la más propia para transitar. 
            
iban ya cerca de la mitad de la calle cuando por el frente observaron una patrulla que desembocaba. entity creyó prudente retroceder y no encontrar se con ella: así lo hizo, pero entonces advirtió que por el otro extremo entraba también gente de justicia. 
            
la situación de entity y de entity era angustiosa: no podían ni avanzar ni retroceder sin encontrar se con alguna de las dos rondas; y permanecer allí era entregar se irremisiblemente en manos de la justicia. 
            
felizmente para ellos la noche era muy oscura todavía, y aún no podían haber sido descubiertos. 
            
entity se puso a buscar alguna salida, pero no había por allí ninguna puerta compasiva que se abriera. casi desesperado levantó la cabeza, y a poca altura vio un balconcillo. 
            
entonces pensó que aquel era su último recurso, alzó con sus robustos brazos a entity, que se asió de el balcón y pasó dentro de el barandal, luego saltó él mismo y, asegurando se de la reja, pasó también a colocar se a el lado de su mujer. 
            
ya era tiempo porque la claridad de los faroles de la ronda comenzaba a invadir el lugar en que ellos estaban. 
            
sin embargo, el balconcillo estaba muy bajo y podían ver les, y entonces si no había otro remedio, entity y su mujer se fingirían vecinos que salían atraídos por la curiosidad; pero entity quiso probar antes si las puertas de el balcón estaban cerradas, las impulsó suavemente y, contra todo lo que él se figuraba, las puertas, cediendo a el impulso, se abrieron suavemente sin producir ninguna clase de ruido. en estos momentos se encontraban las dos rondas a el pie de el balcón. 
            
la estancia en que penetraron entity y entity estaba alumbrada: cerca de una gran mesa cargada de libros, de frascos y de retortas, un anciano leía a la luz de un mechero de aceite. 
            
el anciano, a el sentir que se abria el balcón, volvió hacia allí el rostro, alzando su mano para cubrir se el resplandor de el mechero que le deslumhraba. 
            
entity se quedó parado y entity se arrodilló, poniendo un dedo sobre sus labios y como implorando silencio y socorro. 
            
ni una palabra dijo el anciano, y luego después de haber reflexionado un poco hizo una seña para que se acercasen. 
            
entity y entity obedecieron y llegaron hasta cerca de la mesa. 
            
el anciano los seguía examinando en silencio y con grandísima atención; su rostro se iba animando poco a poco hasta que a el fin, como dudando, exclamó: 
            
— ¡entity! 
            
entity no contestó y miró de hito en hito a el anciano. 
            
— ¡entity! — repitió el anciano —. ¿eres tú? 
            
— si, señor. ¿pero vos quién sois, que así me conocéis? 
            
— ¿no te acuerdas de mi, hijo mío? 
            
— no, señor — dijo entity vacilando. 
            
— entity, yo soy entity, hijo mío... apenas pudo concluir el anciano, porque entity se había arrojado a su cuello y lloraba, como lloraba también el viejo. 
            
— entity — decía entity — no me conocías, hijo mío, ingrato; tú, el único que no me olvidó en mi desgracia... 
            
— servia, entity — decía entity conmovido — mira, mira, este es nuestro padre de quien tanto te hablaba. señor, es mi mujer, la madre de mis hijos... abraza a entity, entity, abraza le. señor, permitid le que os abrace; es negrita, pero muy buena y os ha querido siempre. 
            
y entity abrazaba a la negrita que, mirando a los dos tan emocionados, lloraba también. 
            
— vamos, vamos, calmad os — decía entity — que ya es mucho y pueden dañar me tantas emociones. sienta te. entity, sienta te, hija. ¿qué andáis haciendo así, entrando por los balcones? supongo que tú, entity, no te habrás vuelto un perdido, hijo mió. 
            
— ah, no, señor — respondió entity — soy rico porque recogí todos vuestros bienes ocultos y, en lugar de disminuir, han aumentado. sí, señor. dios nos bendijo, y puedo entregar os buenas cuentas de todo; están vuestros intereses mejor que antes... 
            
— vamos, vamos — dijo entity pasando su mano por la cabeza de entity como podía haber lo hecho un padre con un hijo —. vamos, loco ¿quién habla aquí de intereses, ni qué tienes tú que dar me a mí cuenta de dinero que es tuyo? si ha disminuido, por ti lo siento; y si por el contrario aumentó, como tú me dices, me alegro, y que entity te haga muy feliz con él: que todo lo mereces, porque eres agradecido y bueno, y tienes el corazón grande y limpio. 
            
entity, conmovido, besaba la mano de el viejo. servia lloraba. 
            
— vamos, calma te — continuó entity — calma te y cuenta me qué andáis haciendo, entrando así por los balcones y a estas horas. 
            
— señor — dijo entity — veníamos huyendo perseguidos por la justicia. 
            
— por la justicia ¿pero qué habéis hecho vosotros? 
            
— ¿qué? a vos nada puedo ocultar os, mi esposa, señor, se ha fugado esta noche de las cárceles de la entity. 
            
— ¡fugado de la entity! ¡pero eso es maravilloso! ¿cómo? 
            
— con ayuda de un amigo, que también tenía allí presa a su mujer. 
            
— ¿y os han visto? 
            
— no, señor, la calle estaba oscura, y aunque las dos rondas venían a encontrar nos en medio. dios me inspiró la idea de asaltar este balcón, y, ya lo véis, nos hemos salvado. 
            
— es necesario cerciorar se de que nada observó la justicia, asoma te, y yo ocultaré la luz para que no te vayan a descubrir. 
            
entity ocultó la luz detrás de la carpeta que cubría la mesa, y entity con gran precaución y casi arrastrando se se asomó a la calle. 
            
las dos rondas se habían encontrado y habían retrocedido juntas; apenas se distinguía a lo lejos la luz de los farolillos. 
            
— estamos salvados — dijo entity — se han ido. 
            
— bien ¿y qué pensáis hacer ahora? 
            
— volver nos — dijo entity — por donde hemos venido, que necesito a el menos por algunos días tener oculta a mi mujer, mientras se calma la persecución. 
            
— ¿pero a dónde vas a ocultar la? 
            
— yo no sé, pero buscaré a dónde. 
            
— mira, hijo, lo mejor será que la dejes aquí unos días. esta casa es grande y no puede ser sospechosa. 
            
— ¿es vuestra, señor? 
            
— como si lo fuera, es de un caballero amigo mío que se llama entity. 
            
— ¡entity! el amante de entity; el que denunció la conspiración... 
            
llamaron a la puerta y entity calló repentinamente. 
            
— ocultad os allí en ese aposento — dijo en voz baja entity — pero pronto... 
            
entity y entity obedecieron sin replicar. habían vuelto a llamar a la puerta. 
            
— pasen — dijo entity, procurando dar a su rostro un aire indiferente. 
            
entity entró mirando curiosamente a todos lados. 
            
— había creído — dijo — que hablabais con alguien. 
            
— tengo algunas veces, como sabéis, la costumbre de estudiar en alta voz y en este momento me sucedía que, estusiasmado con un trozo de entity, casi declamaba. 
            
— ¿pero qué novedad os trae por acá a estas horas? 
            
— una grande y secreta: acabo de llegar de la casa de entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— que entity ha sabido muy secretamente, por uno de los secretarios de el entity, que su hermana entity, presa en la entity, se ha fugado. 
            
— ¿se ha fugado? — dijo entity pensando que tal vez había salido con la mujer de entity. 
            
— si, mirad como estuvo la cosa. entity, que estaba en el calabozo con ella, consiguió por medio de el entity salir de la entity, pero a la hora de la salida entity tomó su lugar y ella fue y no entity la que consiguió la libertad. 
            
— ¡caso más raro! 
            
— pues aún hay más. entity debía sufrir esa noche la pena de el garrote, y como entity había quedado en su lugar, ella la sufrió y la han ahorcado. 
            
— ¡jesús! — dijo entity. 
            
— ha, y más aún. 
            
— ¿qué? decid me, que estoy espantado. 
            
— descubierto todo, el inquisidor llamó a el licenciado entity, le refirió el hecho y dispuso que vuelva entity a la entity para que sufra también la muerte a que estaba sentenciada. 
            
— ¡pobre mujer! pero eso ya es demasiado. y entity ¿qué dice? 
            
— aquí en confianza, entity tiene un negro corazón, y ni se afecta con la muerte de entity, ni se apura por la suerte que aguarda a su pobre hermana. 
            
— ¿pero ese hombre es un tigre? 
            
— creo que sí. ¡entity! 
            
— ¡pudiéramos salvar la! 
            
— ojalá. 
            
— decid me ¿está ya en la entity? 
            
— no, pero hoy antes que salga la luz la conducirán para allá. 
            
— quizá haya esperanza de hacer algo por ella. 
            
— como a estas horas no tenemos de quién valer nos y el negocio es muy peligroso... 
            
— ¿quién podrá ayudar nos, quién? 
            
— yo — dijo entity presentando se. 
            
entity retrocedió, llevando la mano a el puño de su espada. 
            
— ¿quién es este hombre? ¿qué quiere aquí? — dijo. 
            
— calmad os — contestó entity — es casi mi hijo y a vos explicaré después; por ahora decid le lo que pensáis respecto a entity y él os comprenderá y os ayudará. yo le fio. 
            
— bien está — dijo sosegando se entity — has oido ya de lo que se trata. 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y qué te parece? 
            
— me parece que todo se puede hacer muy fácilmente. 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿decís que hoy deben llevar a entity a lainquisición? 
            
— sí, antes que haya luz. 
            
— ¿en dónde está ahora? 
            
— en la cárcel de la ciudad. 
            
— entonces voy a esperar a que la saquen, la sigo y en donde me sea posible se la quito a los alguaciles y la salvo. en ese caso ¿a dónde podré llevar la? 
            
— a mi casa de la entity ¿sabes? 
            
— si, señor. 
            
— allí estará segura. 
            
— pues no hay que perder el tiempo. me voy, adiós. encomendad me a entity; en todo caso, señor, os dejo a mi pobre mujer. 
            
— confía en mí — contestó entity. 
            
entity besó la mano de el viejo y se dirigió a el balcón, abrió las puertas y saltó ligero a la calle. entity se asomó y permaneció allí hasta que se perdió el eco de las pisadas de entity. 
            
la mañana comenzaba ya a blanquear el horizonte; comenzaba ya a sentir se ese ruido que constituye, por decirlo así, la vida de una ciudad. las campanas de los templos llamaban a la primera misa, y los muy devotos y los hombres trabajadores se levantaban a toda prisa y se lanzaban a la calle como las abejas atraídas por el sonido de las campanas. 
            
cerca de la puerta de la casa entity, entity se paseaba impaciente; pronto iba a ser ya de día y no había aparecido la silla de manos en que debían conducir a entity a la entity. 
            
entity estaba desesperado; si tardaba más entity ya no era posible llevar a efecto el plan que había meditado. 
            
entity hubiera arremetido contra diez alguaciles en medio de la oscuridad, y se sentía con ánimo para hacer les huir, pero en pleno día y en calles tan concurridas como las que tenían que atravesar se de la cárcel de la ciudad a la entity, le parecía más que locura. 
            
por fin, las puertas de la prisión se abrieron y apareció una silla de manos conducida por dos presos y custodiada por dos alguaciles. 
            
no había más dificultad que en lo avanzado de la hora; pero entity determinó jugar la partida y exponer el todo por el todo. 
            
la silla tomó el camino de la entity y entity la siguió a una regular distancia; aún había muy poca gente y apenas paraban la atención en lo que conducían los alguaciles. 
            
llegando cerca de la esquina de entity, entity avivó el paso y alcanzó a los alguaciles que conversaban descuidadamente, asió con cada mano a cada uno de ellos por el cuello, y dando les un movimiento de oscilación les lanzó con toda la fuerza de sus poderosos brazos a una distancia increíble. 
            
los dos alguaciles cayeron en tierra espantados, pero era tal el impulso que les había dado entity, que anduvieron aún de narices un largo trecho, dejando en el suelo restos empolvados de la ropilla y de las calzas. 
            
los presos que llevaban la silla a el ver aquel lance, la pusieron en tierra y, aprovechando la ocasión, echaron a correr con toda la fuerza de sus piernas. 
            
entity abrió la puerta de la silla y dijo a entity que lo miraba espantada: 
            
— salid, entity, huyamos. 
            
entity se sonrió tristemente. 
            
— no es posible, contestó, no puedo andar; el tormento me ha dejado baldada. 
            
entity comprendió todo y no contestó, sino que inclinando se tomó a entity entre sus brazos como hubiera podido hacer lo con un niño, y atropellando a los curiosos que se habían reunido allí tomo el rumbo de la entity por la calle que se llamaba ya de entity o entity. 
            
los alguaciles habían vuelto en si de su sorpresa y comenzaban a apellidar socorro, sin atrever se a ir ellos en persecución de los fugitivos. 
            
entity, aunque sin correr, apresuraba el paso, y llegó sin ser perseguido hasta la entity. ganando el campo se creía seguro. 
            
estaba ya fuera de la ciudad, cuando observó que venían a lo lejos algunos jinetes. 
            
— nos siguen — dijo entity. 
            
— pero no nos alcanzarán — contestó entity, y abandonando el camino real, tomó entre unos sembrados de maiz, que por desgracia no tenían bastante altura para cubrir le. 
            
los jinetes comenzaron a galopar, porque advirtieron la marcha que había seguido entity. 
            
— ¡por entity, entity! que están ya muy cerca. 
            
— no temáis, entity, yo os salvaré. 
            
los perseguidores no encontraron paso para entrar a los sembrados y fueron a dar vuelta. entity comenzó a correr. 
            
— deja me, deja me — decía entity — salva te tú y no te comprometas más. deja me seguir mi desgraciada suerte. 
            
entity no contestaba y seguía corriendo. los jinetes habían encontrado ya el paso, y aunque caminaban con dificultad entre los surcos, avanzaban, sin embargo, con una rapidez desesperante para entity y para entity. 
            
llegaron a una de esas grandes cercas de piedra que cierran en entity las heredades, y entity bendijo a entity porque aquel obstáculo, difícil de salvar por sus perseguidores, era poca cosa para el que iba a pie. pasó primero a entity y luego pasó él, volvió a tomar la entre sus brazos y siguió corriendo. 
            
sucedió lo que él había pensado: los que venían a caballo necesitaron buscar un portillo para salvar la cerca y él ganó entre tanto mucho terreno. pero los caballos salvaron muy pronto aquella distancia y se veían ya muy cerca. 
            
entity rogaba a entity que la abandonase, pero era imposible que él hiciese semejante cosa. 
            
entity comenzaba ya a fatigar se, su respiración era muy agitada, su frente estaba cubierta de sudor y su marcha era cada vez más lenta. 
            
comenzaba a desesperar; oía ya el rumor lejano de los pasos de los caballos de sus perseguidores. 
            
de repente entity se animó: a lo lejos vio un hombre que venía en un caballo. encontrar le pronto era salvar se; avivó el paso y muy pronto estuvo a el lado de el viajero. 
            
entity puso a entity en tierra, y antes que el viajero se apercibiese se arrojó sobre él y le derribó de el caballo. 
            
el hombre se espantó, de modo que no opuso resistencia, y entity se apoderó inmediatamente de el caballo, que no era un animal notable, pero sin embargo debía servir le porque él se encontraba ya incapáz de seguir conduciendo a entity en sus hombros. 
            
entretanto los perseguidores venían ya muy cerca y podían escuchar se sus gritos de ¡tengan se a el rey, den se a la justicia! 
            
entity subió a entity en el caballo y él se colocó en las ancas de el animal, y echaron a caminar, pero el dueño de el caballo vio tan cerca el refuerzo que se animó a hacer algo ya de su parte por no perder su propiedad, y se afianzó de una pierna de entity. 
            
— soltad — dijo el negro. 
            
— nunca, nunca, ladrón, negro, deja mi caballo. 
            
— soltad, que yo os pagaré diez veces lo que vale el caballo. 
            
el hombre no soltaba, y la situación era comprometida. 
            
— pues no sueltas — dijo entity — toma. 
            
y levantando la mano descargó sobre la frente de el viajero un puñetazo capaz de derribar un buey; el hombre lanzó un gemido sordo, y rodó entre el polvo como un muerto. 
            
entity puso entonces a escape su caballo. el animal no tenía trazas de aguantar mucho y su carrera no era ni firme ni ligera. 
            
— entity, deja me aquí — decía entity — deja me, salva te, salva te, que ya nos alcanzan. 
            
— no temáis, señora, aún hay esperanzas — repetía el negro. 
            
el demonio parecía conducir a los que perseguían a entity, porque a cada momento estaban más y más cerca, ya se percibía el aliento fatigoso de sus caballos, y se escuchaban perfectamente las voces. 
            
se había perdido el camino y entity corría por un sendero angosto y sembrado de árboles que estaba a el lado de un barranco profundo. 
            
a lo lejos se descubrió un puente de madera. llegar a ese puente, atravesar lo, y derribar lo después, era la ilusión de entity. si lo conseguía estaba salvado. 
            
aguijó a el caballo y estaba ya muy cerca de el puente cuando el animal tropezando cayó de el lado de el barranco. 
            
perseguidos y perseguidores todos lanzaron un grito de espanto. entity lanzado violentamente rodó por aquella pendiente entre los matorrales y las piedras, y se oyó el ruido de su cuerpo a el caer en el arroyo que cruzaba por el fondo. 
            
entity desprendiendo se de la silla quedó prendida por la falda a el tronco de un árbol y suspendida sobre una inmensa profundidad. 
            
los perseguidores llegaban en este momento a el lugar de la desgracia. 
            
el propio, enviado por el licenciado entity, llegó a entity y entregó las cartas que llevaba a entity, que estaba entregado a la más profunda melancolía. 
            
entity había tenido por entity una verdadera pasión, y quizá le hubiera afectado menos que ella le hubiera abandonado, que la aventura que no había podido explicar se y de la que él o entity habían sido víctimas. 
            
la llegada de el correo le puso como fuera de sí de placer, inmediateimente comenzó a disponer lo todo para regresar a entity e hizo volver se en el acto a el correo con una carta en que avisaba a el licenciado entity que pronto se ponía en marcha para la capital, y que tratase a entity con cuantas consideraciones pudiese no escaseando gastos de ninguna especie: la carta debía llegar a entity tres días antes que entity. el licenciado entity recibió esta carta y sin pérdida de tiempo se dirigió en busca de el inquisidor. 
            
entity estaba frenético. hacía muchos años que no se oía decir de una fuga en las cárceles de el entity, y en aquellos días, sin que pudiese culpar se a nadie, se habían fugado entity, entity y entity, y entity había sido arrebatada en esa mañana misma a los alguaciles. 
            
su señoría estaba temible en aquellos momentos. la visita de entity con las noticias que traía no podía ser más inoportuna. 
            
el inquisidor fingió una amabilidad tan repugnante, como sería la sonrisa de un tigre, y entity nada conoció. 
            
— acabo de recibir — dijo — noticias de entity. 
            
— ¿y qué sabe entity de nuevo? — contestó el inquisidor. 
            
— nada más sino que entity me anuncia su próxima llegada a esta capital. 
            
— parece me eso de poca importancia. 
            
— creo a el contrario de su señoría, que es de mucha y muy grave. 
            
— permita me entity que no comprenda... 
            
— entity viene en pos de entity. ¿y qué podrá decir se le? 
            
— yo sé qué derechos pueda alegar para interesar se por ella supuesto que sabemos que no era su esposa, sino de entity. 
            
— con derechos o sin ellos, lo cierto es que como creía yo que me había sido remitida, le escribí lo acontecido y puede ahora interesar se por ella. 
            
— no tiene derecho alguno, y así se le puede contestar. 
            
— lo cual no nos salvará de un gran escándalo, que a mi juicio tanto cede en mengua mía como de la justicia de el entity, que ejecuta un reo por otro. 
            
— en efecto, dice bien entity. 
            
— pues es necesario dar un paso, si a su señoría le parece. 
            
— piense entity si será mejor detener a entity en su camino o esperar a que llegue para hacer le aquí desistir de su empresa, y que deje todo por olvidado. ¿cuándo cree entity que llegará entity? 
            
— según su exaltación mañana debe estar aquí. 
            
— en ese caso lo mejor sería detener le en el camino, mientras disponemos algo que evite el natural escándalo y menosprecio que causaría la muerte de entity y los extraños acontecimientos que a ella dieron lugar. 
            
— ¿cuál es pues, el plan de su señoría? 
            
— aún no me fijo perfectamente, pero en primer lugar, es fuerza detener a entity, y después vacilo en decidir me, si le presentamos un cadáver de negra, diciendo le que es entity, que murió de enfermedad natural, o una negra viva que le hagamos también creer que es ella. 
            
— ¿y será posible que lo crea? 
            
— todo está en la clase de mujer que se le presente. 
            
— cuidaremos entonces de buscar una muy inteligente. 
            
— por el contrario, la má s estúpida que podáis encontrar, con tal de que sea joven y tenga una estatura semejante a la de entity, porque diremos a entity que su situación hizo perder el juicio a la pobre muchacha, y de esa manera, cualquier cosa que oiga lo atribuirá a la locura. con esto no quedará por tierra el honor de la entity y nadie podrá descubrir lo que ha pasado en este negocio. 
            
— me parece un buen plan. 
            
— si se le presentara un cadáver, entity sería muy capaz de querer hacer le honras tan suntuosas que llamarían la atención, y darían origen a el escándalo que tratamos de evitar. 
            
— en efecto. 
            
— bien, pero es necesario que disponga entity las cosas de manera de detener siquiera el día de mañana a entity. 
            
— eso corre de mi cuenta. 
            
— ¿y cómo? 
            
— mañana enviaré a el camino que debe traer algunos enmascarados que le detengan y le lleven prisionero, por unos días, a una quinta de los alrededores, y luego le soltarán. 
            
— pero pudieran acontecer muchas desgracias, si él se resiste. 
            
— no se resistirá, que enviaré tal cantidad de gente que conocerá que toda resistencia es inútil. 
            
— así creo que está todo bien combinado. ¿y entity se encarga de que le lleven la esclava que debe presentar se le a entity? 
            
— si su señoría no tiene de quién echar mano... 
            
— no tengo por ahora, pero mañana cuando venga entity para que hablemos, y que llegue la noticia de haber sido detenido entity, le diré si por mi parte he encontrado lo que necesitamos. 
            
— bueno, voime a preparar las cosas para mañana, y estaré aquí mañana a el medio día. 
            
el licenciado se despidió de el inquisidor y cada uno fue a dar por su parte las órdenes respectivas. 
            
los caminos estaban plagados de malhechores, y en aquellos días era una cosa muy expuesta viajar sin el acompañamiento de una muy fuerte escolta, pero tal había sido la precipitación con que entity había salido de entity, que apenas se había hecho acompañar por dos criados. 
            
en aquellos tiempos, entity era una población inferior a entity y a entity; no había ese comercio, ni esa ancha vía de comunicación que atraviesa por medio de el entity: angostas y escabrosas veredas de herradura daban paso a los que a pie o a caballo pasaban de uno a otro de los pueblos, o a entity. 
            
por lo que se ha dicho se conocerá con qué desconfianza caminaban todos, procurando reunir se en caravanas para poner se más a cubierto de los asaltos de los ladrones. 
            
entity atravesó sin novedad alguna el monte, y luego el valle de entity sin haber encontrado ni ladrones ni viajeros. 
            
estaba ya cerca de la ciudad cuando notó que delante de él caminaba un grupo de gentes a caballo custodiando un carro de dos ruedas: los hombres tenían traza de gente de justicia y en el carro no podía distinguir se lo que llevaban porque iba cubierto con un toldo de petates. 
            
entity quizo aprovechar aquella compañía, porque aun en las mismas puertas de la ciudad solían acontecer robos y muertes. 
            
entity saludó a los que iban a caballo, y ellos le reconocieron luego como que había sido por algunos meses corregidor de entity. 
            
— ¿y qué lleváis en ese carro? — preguntó entity. 
            
— señor — contestó uno de ellos — nosotros salimos en persecución de un negro y una mujer que atacaron a la justicia y se fugaron, y nos hicieron correr mucho, pero el negro cayó de el caballo hasta el fondo de una barranca, y la mujer hubiera seguido la misma suerte, pero se atoró de la falda en una rama y la recogimos; a el negro ni modo siquiera de buscar le. 
            
— ¿y cuándo fue eso? 
            
— ayer, señor, pero nuestros animales estaban cansados y esta mujer no podía andar, tuvimos que pedir posada, y conseguir un carro para traer la y ahí va. 
            
— bien, nos iremos acompañados. 
            
— como mande su señoría. 
            
entity caminaba por delante y paso a paso para que pudiera seguir le el carro; habían avanzado ya algo cuando de repente, de una arboleda se desprendieron una porción de enmascarados que estaban ocultos allí y rodearon a entity y a los que le acompañaban. 
            
ninguno pensó en defender se, y los enmascarados comenzaron a hacer bajar a todos de los caballos. 
            
los enmascarados que rodearon a entity terminaron tranquilamente su tarea, ataron los caballos de los que custodiaban a entity y de los criados de entity, y luego a éste lo acomodaron también con entity y echaron a caminar llevando se el carro con tanta confianza como si no dejaran amarrados a los agentes de la justicia. 
            
anduvieron así hasta muy cerca de anochecer, sin que entity hubiera comprendido cuáles eran sus intenciones, y a cosa de la oración llegaron a una hacienda y entraron a el patio de la casa. 
            
allí fue donde aquellos hombres apercibieron que había otra persona más en el interior de el carro. 
            
blanca durante el viaje, ni había hablado una palabra ni se había descubierto el rostro; acostada y casi sin mover se había pasado todo el camino, quejando se sólo algunas veces porque el movimiento la hacía pasar terribles dolores. la fiebre había vuelto a apoderar se de ella, y la agitación de su espíritu y los acontecimientos por los que había tenido que pasar eran superiores ya a sus fuerzas. 
            
— aquí hay una mujer — dijo un enmascarado, luego que hicieron bajar a entity y le obligaron a entrar en una habitación. 
            
— será alguna criada o esclava de el corregidor — contestó otro. 
            
— a ver, habla le — dijo un tercero. 
            
— señora, señora, está durmiendo creo. 
            
— pues mueve la que se despierte. 
            
— ¡señora! nada, creo que viene enferma. 
            
— sube a el carro y descubre le la cara. 
            
el hombre subió a el carro y descubrió el rostro pálido y desfigurado de entity. 
            
— es una enferma — dijo. 
            
— ¿pues qué hacemos? 
            
— la hubiéramos visto allá, allá la dejamos. 
            
— pero ahora ya no es posible. 
            
— entonces si viene con su señoría, de su familia debe ser. la bajaremos y la acostaremos en una cama en la misma habitación, que las órdenes de entity son que se le guarden a él y a los que le acompañan toda clase de miramientos. 
            
— por eso los dejaste en el camino amarrados y mirando se unos a los otros. 
            
— deja de chanzas, y baja a esa señora. 
            
el que estaba adentro tomó cuidadosamente a entity entre sus brazos y la llevó hasta una de las piezas de el alojamiento destinado a entity. 
            
entity se quejaba, pero no decía una sola palabra; miraba por todas partes con ojos extraviados y dejaba que hicieran con ella cuanto quisiesen. 
            
entity estaba como soñando; nada le habían dicho, y aquellos enmascarados le trataban más como a su jefe que como a su prisionero. 
            
les vio entrar conduciendo a entity y colocar la en su mismo aposento, y creció su admiración. 
            
los hombres se retiraron y entity quedó solo con la enferma, meditando en la extraña aventura que le pasaba. 
            
la curiosidad le hizo acercar se a el lecho en que gemía entity. la joven le miró fijamente, pero sin dar el menor indicio de admiración ni de disgusto. entity acercó su mano a una de las mejillas encendidas de entity. 
            
— terrible calentura tiene esta pobre mujer. ¿será un tabardillo? mal estoy entonces aquí, pudiera contagiar me. 
            
y se retiró precipitadamente. 
            
entity comenzó a desvariar y, entre frases cortadas, a pronunciar los nombre de entity, de entity, de entity y de entity. 
            
este a el principio paró poco la atención en lo que la joven hablaba. 
            
— malo — dijo —, desvaría. 
            
pero entity pronunció el nombre de entity v de entity, y la cosa le pareció digna de atención. 
            
— calle — dijo — parece que la presa me conoce bien y a entity. ¿pues quién será? 
            
a pesar de su miedo volvió a acercar se y a examinar su rostro, pero en vano, tanto había variado la pobre entity, a quien él conoció en el convento de entity, que le hubiera sido imposible recordar la. 
            
— entity — decía entity — entity... nos alcanzan... ahí vienen... muy cerca... la pobre negrita me deja salir en su lugar... ¡qué cosa tan horrible es el tormento, cómo tengo los brazos... ¡mirad! 
            
entity vio los brazos que descubría entity aún con las terribles huellas de el tormento. 
            
— es mi esposo... sí, por eso le amo... no soy monja... no soy... no soy... entity y su esposa... hoy me lo han dicho... vinieron ¡qué buenos...! entity ¿es verdad que el entity relaja mis... mis... mis... ¿cómo se llaman...? entity, nos alcanzan. 
            
entity la miraba fijamente, y procuraba encontrar entre sus recuerdos algo que parecía cruzar por su imaginación. 
            
por fin, dando se una palmada en la frente, exclamó: 
            
— ¡ah! ya caigo. esta es ¿pero será posible? la monja, la protegida de entity, la hermana de entity. ¿cómo se llamaba? ¿entity? no. ¿estela? tampoco. entity... sor... entity, entity, eso es entity. ¿pero será ella? veremos. 
            
y acercando se a la enferma, le dijo dulcemente. 
            
— blanca, entity, entity. 
            
— ¿quién me habla? ya no soy entity, soy la esposa de entity. ¿quién es? 
            
— blanca, entity ¿me oís? 
            
— sí ¿quién sois? no os conozco. 
            
— yo soy entity. 
            
— mi protector ¡ah sí! me acuerdo. ¿dónde está entity mi protectora? ¿a dónde está? 
            
los batientes de la puerta sonaron, entity volvió el rostro y vio entrar a varios enmascarados que depositaron sobre una mesa todo lo que podía necesitar para hacer una buena comida. 
            
se retiraron después y sólo quedó uno allí para servir la. entity quiso por él averiguar alguna cosa y comenzó a interrogar le. 
            
— hombre, supuesto que estamos solos, decir me podiás ¿con qué objeto se me ha traído aquí, qué se pretende conmigo? 
            
— nada sé, señor. 
            
— ¡cómo! ¿pues qué órdenes has recibido? 
            
— sólo servir a su señoría en cuanto pida y necesite. 
            
— ¿pero quién te ha dado esas órdenes? 
            
— eso es lo que no puedo revelar. 
            
— pero yo te daré por ello lo que me pidas. 
            
— no pida su señoría lo que no me es posible dar le. 
            
— ¿dices que tienes órdenes para dar me cuanto yo necesite? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y si yo quisiera una persona que viniese a curar a esta señora enferma? 
            
— se haría venir inmediatamente. 
            
— pues por ahora es lo que más necesito, pero que sea muy pronto. 
            
— tan luego como acabe de servir a su señoría, iré a buscar esa persona. 
            
— entonces puedes ir, pues no te ocuparé ya para nada. 
            
el hombre obedeciendo inmediatamente salió y entity volvió a acercar se a la cama de la enferma. 
            
entity parecía dormir y estaba menos inquieta. 
            
había cerrado ya la noche cuando el criado volvió a entrar conduciendo a una mujer anciana. 
            
— señor — le dijo a entity — por aquí no hay ni físicos ni cirujanos, y ésta es una componedora de huesos y herbolaria que sabe muchas medicinas y por eso la traigo. 
            
— venga usted por acá, señora — dijo entity — vea usted a esta enferma, a ver qué puede hacer le. 
            
la vieja se acercó a el lecho de entity, comenzó a examinar la, la miró cuidadosamente las contusiones y heridas de los brazos, y luego con grande aplomo dijo: 
            
— yo la sanaré muy pronto, no se necesita sino quitar le el molimiento. por eso está ahora hecha un vivo fuego. voy a traer unos menjurges. ¿podré ir para venir después a quedar me aquí con ella toda la noche? 
            
entity no contestó, pero se quedó mirando a el hombre de la máscara, y éste dijo: 
            
— puede usted. 
            
la vieja salió, se estuvo fuera una hora y volvió después trayendo un hornillo con lumbre, vasijas, yerbas y redomillas. 
            
entity se encerró en un aposento y la vieja comenzó sus curaciones. 
            
los que condujeron a entity que, como el lector habrá comprendido, eran enviados por el licenciado entity de acuerdo con la entity, mandaron en la misma noche parte de todo lo acontecido a el licenciado. 
            
uno de ellos fue en persona para dar noticia de cuanto había ocurrido, y con objeto de consultar le sobre algunas dudas. 
            
el licenciado entity quedó sumamente complacido. 
            
— ¿conque no hicieron ninguna resistencia? — preguntó. 
            
— no señor, cayeron como unos pajaritos. 
            
— más vale así, que a fe que hubiera yo sentido cualquier desgracia, cuando sólo se trata de detener unos días a entity sin causar le daño. 
            
— ¿y diga me entity qué se hace con una señora enferma que venía con su señoría? 
            
— ¿una señora? 
            
— sí, una dama que le acompañaba. 
            
— ¿y qué dama era ésa? 
            
— debe ser de la familia, aunque apenas pudimos ver la, porque venia enferma y acostada dentro de un carro. 
            
— ¿y qué hicisteis? 
            
— como supusimos que era de la familia, y no criada, ni esclava ni cosa así, por no disgustar a su señoría el señor entity, la hemos puesto en su mismo alojamiento. 
            
— ¿y qué dijo él sobre esto? 
            
— nada absolutamente. 
            
el licenciado se puso a reflexionar que entity ni tenía familia, ni era posible que viniendo a buscar a entity, hubiera traído consigo una mujer: ésta debía ser alguna enferma que venia sin duda a curar se a entity y había aprovechado la marcha de entity para tener más seguridad en el camino. esta idea le pareció muy acertada y se fijó en ella. 
            
— todo ha estado muy bien — dijo — volved inmediatamente. decid de orden mía, que se siga reteniendo a entity, tratando le con toda especie de consideraciones; y sobre todo, que nada sepa de la causa de su detención, ni que conozca a nadie ¿lo entendéis? 
            
— sí, entity señor. ¿y la dama? 
            
— si quiere permanecer allí que permanezca, pero si por causa de salud pretende seguir su viaje no se lo estorbéis, que nada tiene ella que ver en todo esto. sin embargo, cuidad de que tampoco ella comprenda lo que pasa. 
            
— muy bien, entity señor. 
            
el hombre montó a caballo y partió en la misma noche. 
            
a el día siguiente el licenciado entity despachaba en la entity, y a el medio día se le presentó el alcalde con el rostro triste y compungido. 
            
— ¿qué nos dice de nuevo el señor alcalde? — dijo el licenciado. 
            
— traigo malas noticias a entity 
            
— ¿malas noticias? ¿qué ha ocurrido? 
            
— sabrá entity que a el conducir se a la entity, de orden de entity la señora que estaba presa en la cárcel de la ciudad, fue quitada a los alguaciles por un negro. 
            
— lo sé, pero supongo que debe haber sido reaprehendida, porque un hombre a pie y cargado con una mujer, como se me refirió que iba, puede muy pronto ser alcanzado. 
            
— lo fue en efecto, aunque no con mucha facilidad, porque el negro corría como un venado y tenia la resistencia de un toro. 
            
— adelante. 
            
— pues en la persecución se empleó gran parte de la mañana, y hasta el día siguiente, es decir hasta ayer no volvían los alguaciles con la presa a quien traían en un carro, por estar muy enferma. 
            
— adelante, adelante — dijo el licenciado comenzando a entrever algo de lo que había pasado. 
            
— en el camino encontraron a el señor entity que venia para la ciudad y que se acompañó con ellos. repentinamente, todos se encontraron rodeados por una cuadrilla de forajidos, compañeros sin duda de el negro que robó a la presa, y los alguaciles tuvieron que sucumbir después de una desesperada resistencia. 
            
— supongo — dijo el licenciado con una sonrisa maliciosa — que vendrian muchos heridos y que habría algunos muertos. 
            
— dios no lo ha permitido, señor, y aunque es cierto que los salteadores se llevaron a la presa y a el señor entity, pero no tenemos que lamentar desgracia alguna. 
            
— es un milagro; pero haga me su señoria el favor de que se advierta a esos alguaciles que no han cumplido con su deber, y que si hablan ellos de el negocio y se divulga por culpa suya con mengua de el crédito de la justicia, a quien pone en ridiculo este lance, los mando ahorcar a todos ¿lo entiende su señoria? 
            
— si, señor excelentisimo. 
            
— bueno, y no toméis ya medidas de ninguna clase, ni os mezcléis para nada en este asunto, que tomo yo exclusivamente por mi cuenta para enseñar os cómo se manejan estas cosas de la justicia. id, señor alcalde. 
            
el alcalde hizo una reverencia y salió. 
            
el licenciado se puso a escribir inmediatamente para dar orden de que no dejaran comunicar ya a entity con entity y que la remitiesen presa a entity inmediatamente. 
            
quizá ya ella habría referido todo a entity, y entonces todo el plan concertado por el inquisidor era inútil. 
            
salió el correo en el acto y llevando órdenes de reventar el caballo si era preciso para llegar pronto. 
            
veamos entre tanto lo que había pasado con entity. 
            
la vieja curandera había logrado en una sola noche mejorar a entity de una manera extraordinaria. 
            
a los que no conocen cuánta inteligencia tienen esos curanderos de los campos y cuántos secretos poseen sobre las virtudes maravillosas de las plantas, árboles y piedras, les parecerá verdaderamente una vulgaridad el que se crea que sanan algunas ocasiones heridas y enfermedades con tanta rapidez como no lo haria el cirujano más práctico; y sin embargo, nada es más cierto y algunos de esos secretos han llegado a ser, como el huaco, el anacahuite y la raiz de entity, puestos a el alcance de la ciencia, altamente apreciados. 
            
a la mañana siguiente entity estaba tan repuesta que conocía a todos y pudo dar a entity noticia de cuanto había ocurrido. 
            
entity creyó encontrar alguna relación entre lo que le referia entity y su situación, y pensó ante todo en salvar a aquella joven. 
            
durante su conversación con entity la vieja curandera dormía, y entity la despertó. comenzaba a aclarar la mañana. 
            
— señora — le dijo entity — os estoy tan obligado que mi reconocimiento no se satisfará con sólo dar os dinero, sino que haré por vos cuanto queráis, pero quisiera preguntar os una cosa. 
            
— si, señor. 
            
— si fuera posible que saliera de aquí esta joven ¿podríais llevar la, pagando os por supuesto, a un paraje seguro y oculto? 
            
— cómo ¿para ocultar la, de quién? 
            
— ¿seréis capaz de guardar mi secreto? 
            
— el oficio que llevo os lo garantiza. 
            
— pues bien, para ocultar la de la justicia. 
            
— podéis confiar. 
            
— ¿con toda seguridad? 
            
— con toda seguridad. 
            
— bien, entonces vamos a ver de qué manera la sacamos de aquí, de grado o por fuerza. ¿sabéis quiénes son nuestros guardianes? 
            
— no señor, yo no vivo lejos de aquí, pero jamás había visto a estos hombres. esta finca estuvo casi siempre abandonada, ayer dos enmascarados han ido por mi, y me han traído. nada más sé. 
            
— esperaremos que entre alguno de ellos. le hablaré para ver si se consigue algo por bien, y mientras pondré a entity a el tanto de cuanto ocurre y hemos concertado. 
            
el hombre que había ido a ver se con el licenciado entity volvió ya a el amanecer y comunicó las órdenes que había recibido. entity era para los comisionados de entity un verdadero estorbo, y por esto y por demostrar buena disposición a entity, se apresuraron a dar le noticia de todo. 
            
el que fungia de jefe entró a la cámara de entity y cuando éste se preparaba a decir algo que le indicase la disposición de ánimo de sus guardianes con respecto a entity, el hombre le dijo: 
            
— su señoria ha escuchado que por orden de la persona que aquí le guarda, tendrá su señoria cuanto apetezca, y en lo que a esa dama atañe, libre es, si gusta ella y su señoria lo dispone, de seguir su marcha y atender en otra parte a el cuidado de su salud. 
            
entity llegó a pensar que en todo esto había una especie de milagro. 
            
— gracias — contestó — en tal caso dispondremos que salga luego, que su situación peor está a cada momento y temó me una catástrofe por la falta de asistencia. 
            
— como su señoria lo ordene. 
            
— pero no pudiendo mover se, supongo que podrá la curandera ir a traer algunos indios que la lleven cargando. 
            
— no hay inconveniente. 
            
entity entró precipitadamente. 
            
— es necesario no perder un instante. todo está arreglado, id por unos hombres que saquen a la enferma de aquí, y por si no pudiere yo hablar os luego, procurad tan luego como saleáis a el campo con ella, extraviar camino por si quisieren perseguir os. 
            
— nada temáis. 
            
la vieja salió ligera y entity entró a hablar con entity. 
            
— entity, pronto estaréis libre. 
            
— libre ¿y cómo? 
            
— he conseguido que estos hombres, que no os conocen, os dejen salir. la curandera os lleva y ella ha prometido ocultar os. 
            
— ¡ay, señor, cuánto os debo! pero creo que todo será inútil, el cielo no quiere que yo me salve y cuantos esfuerzos se hagan serán inútiles, y yo no conseguiré sino arrastrar en mi caida a cuantos pretendan impedir la. 
            
— entity, tened valor. si el cielo hasta hoy no os ha abandonado ¿por qué desconfiáis de entity? entity y fe, entity, y os salvaréis, yo os lo aseguro. 
            
— ¡que entity os escuche! 
            
serian ya las dos de la mañana, cuando volvió la vieja con algunos hombres que conducían una especie de camilla formada de ramas. 
            
colocaron en ella a entity y salieron de la casa sin obstáculo de ninguna especie. la vieja recibió de entity una cantidad de pesos que ella no contó pero que le pareció suficiente y siguió alegremente a la camilla. 
            
de buena gana hubiera solicitado entity permiso para salir a ver la dirección que tomaban, pero se guardó muy bien de hacer lo por no infundir sospechas a sus guardianes. 
            
haría a lo más una hora que había partido entity, cuando oyó entity gran ruido en el patio, se asomó y vio que ensillaban precipitadamente sus caballos algunos de los hombres que le custodiaban. 
            
— ¿qué hay novedad? — preguntó. 
            
— si, señor — contestó el jefe —; acaba de llegar violentamente un correo para que no se permita salir de aquí a la señora que venía con su señoria. 
            
— pero ahora ya se fue. 
            
— salen a caballo algunos a alcanzar la. 
            
— ¿y de quién es la orden? — preguntó entity esperando saber algo por la respuesta que le dieran. 
            
— de quien puede dar la — contestó el hombre. 
            
esto era lo mismo que nada, pero supuesto que entity estaba perseguida por la justicia y aquellos hombres tenían orden para detener la, claro estaba que ellos recibían órdenes de la justicia: entonces no eran ni ladrones, ni enemigos suyos particulares. ¿qué era pues aquello? aunque se hubiera vuelto loco, no lo hubiera adivinado nunca. 
            
los hombres salieron en busca de entity y entity quedó con la mayor inquietud, aunque siempre con la esperanza de que la vieja hubiera seguido fielmente sus instrucciones, y que hubiera extraviado el camino a el salir. 
            
transcurrieron así algunas horas, de la mayor ansiedad para entity que a cada momento esperaba ver entrar a entity. 
            
oyó de repente las herraduas de un caballo que penetraba en el patio, se asomó, y era un correo que entregó un pliego a uno de los guardas y volvió a marchar se. el jefe recibió el pliego, lo leyó y dio después algunas órdenes que entity, por más que hizo, no pudo percibir. 
            
vio entonces que de una cuadra sacaban su mismo caballo, que le ensillaban con sus mismos arreos y que, ya embridado y listo, un hombre le tenia en medio de el patio y el jefe se dirigia para su aposento. 
            
entity le salió luego a el encuentro. 
            
— tengo órdenes — dijo el hombre — para que su señoria pueda seguir su viaje. el caballo está listo y en su misma habitación recibirá su señoria todo su equipaje esta misma noche. 
            
— pero ¿cómo? 
            
— nada más podré decir a su señoría. 
            
— ¿y la señora que fueron a buscar? 
            
— aún no vuelven los compañeros. 
            
— ¿podré esperar me hasta saber el resultado? 
            
— no es posible. 
            
— pues vamos. 
            
entity montó a caballo, y se puso a caminar en la dirección que le dijeron que estaba entity. 
            
a el salir de la hacienda la camilla en que llevaban a entity, la vieja guió en dirección de el norte; pero apenas perdió de vista la casa se salieron de el camino y contra-marcharon tomando un rumbo tan enteramente diverso, que vinieron a resultar a poco a el sur de donde habían partido: esta precaución les salvó. los jinetes que salieron en su persecución se dirigieron por el mismo camino que les habían visto tomar, y a medida que en él más se avanzaban, más lejos se ponían de los fugitivos. 
            
cruzando por veredas casi intransitables y por medio de bosques desiertos, entity llegó a el anochecer a una pequeña casa que estaba situada en la hondonada de un barranco, y a la cual era preciso tener mucho conocimiento en el terreno para llegar. 
            
— vamos — dijo la vieja — ya aquí estáis en completa seguridad, aquí nadie os buscará, ni aun cuando os buscaran os encontrarían. para llegar hasta aquí no hay más camino que el que hemos traído, y creo que no es lo más fácil encontrar lo. a esta casa traigo yo a curar algunos enfremos y heridos que necesitan secreto, ahora sólo tengo aquí un negro, que ese vino caído de el cielo y yo no le traje. 
            
— ¿cómo caído de el cielo? 
            
— sí: figurad os, señora, que por allá arriba pasa una vereda que apenas es transitable, pues yo no sé que iba haciendo este pobre negro, quizá borracho, porque se desprendió de allá arriba y vino rodando hasta que cayó en el arroyo... 
            
apenas entity conservaba una idea vaga de la caída de entity, pero se figuró luego que sería él. 
            
— ¿y en dónde está? ¿se murió? 
            
— no, no murió, casi estaba exánime; pero le recogí, le asistí muy bien, y aunque no puede decir se que está salvado, sí hay mucha esperanza. 
            
— ¿pero adónde está? 
            
— por allá adentro. ¿queréis ver le? 
            
— sí, sí. 
            
— bien ¿podéis andar algo? apoyad os en mi hombro y vamos. 
            
entity se paró con inmensas dificultades y, sosteniendo se de la vieja, comenzó a andar. 
            
— figurad os — decía la anciana — que yo curo a todos los que andan huyendo de la justicia, y hasta ahora ni uno me han pizcado. ¿se tendrá confianza en que no os encuentren a vos? 
            
llegaron a una puerta que abrió la vieja, y en el fondo, en un jergón, entity pudo descubrir a entity que estaba acostado contra la pared y con la cara y la cabeza llena de vendas y de parches. entity, por su parte, la reconoció también. 
            
— señora — dijo queriendo inútilmente levantar se. 
            
— entity — contestó entity intentando en vano apresurar el paso. 
            
— vamos, vamos, quietos — dijo la vieja —. nada de imprudencias ¿conque ustedes son conocidos? 
            
— mucho, mucho — contestó entity estrechando una mano de entity. 
            
— mucho — agregó éste besando la mano de entity. 
            
— cuánto me place — dijo la curandera — siquiera así no se desconfiarán los dos, porque la señora viene aquí también a curar se. ¿lo entendéis? 
            
— sí — contestó entity. 
            
— entonces, puesto que sois conocidos, aquí se queda la señora mientras voy a disponer le su lecho. 
            
entity quedó a solas con entity y le refirió cuanto le había pasado, sin poder entre ambos explicar se todo lo que aquello significaba. 
            
la vieja sin duda tenía relaciones con toda la gente perdida, porque en la noche dos o tres veces llegaron algunos hombres a dar le recados y a recibir de ella, frascos y yerbas que indudablemente eran remedios; y aun llegó o pasar por allí una partida de hombres a caballo que sin disputa podía asegurar se que no eran tropas de el rey, porque departieron un rato con la vieja y se fueron luego. 
            
en otras circunstancias todo esto hubiera espantado a entity, pero había pasado por tantas peripecias que ya todo le parecía indiferente; sentía además cierta confianza por encontrar se tan cerca de entity, en quien veía una especie de protector a pesar de el estado de postración en que él se encontraba. 
            
aquella noche la vieja curó cuidadosamente a entity. 
            
entity tomó la dirección que le indicaron y a pocas horas comenzó ya a descubrir a lo lejos el caserío de entity, sus arboledas y las torres y cúpulas de sus iglesias, que aunque no eran en tanto número como hoy, ya indicaban una ciudad poblada y religiosa. 
            
entity tenía, como todos los alcaldes mayores de aquellos tiempos, una casa dispuesta siempre en la ciudad para recibir lo. todos eran una especie de señores feudales que hacian grandes gastos y vivían con toda especie de comodidades, sosteniendo la servidumbre de dos o tres casas distintas que tenían en diversos puntos de la entity. 
            
entity, merced a la protección de la entity que le había concedido ser a la vez alcalde mayor de entity y entity, estaba muy rico, y en su casa de entity y en la de entity, no sólo estaba siempre lista la servidumbre, sino que se servía la comida a las horas de costumbre como si él estuviera presente, y en algunas veces por medio de cartas invitaba a algunos amigos para que fuesen a comer a su casa, encargando a uno de ellos que hiciese en su nombre los honores a los convidados. 
            
tales eran las fastuosas costumbres de aquellos personajes, a quienes tan poco trabajo costaba reunir grandes, riquezas. 
            
llegó a su casa entity y como si sólo se hubiese separado de allí para dar un paseo de algunas horas, sus criados le presentaron sus vestidos de corte y le pusieron la cena. 
            
entity no quiso salir aquella noche y se contentó con enviar a su mayordomo con un atento recado a el entity general entity, notificando le de su llegada y suplicando le le excusase si no pasaba a ver le inmediatamente por estar muy cansado y un poco enfermo. 
            
entity sabía por su parte muy bien que aquella noche debía de estar ya en entity entity. 
            
a la mañana siguiente, cuando el entity general hacía su despacho, le anunciaron a el señor entity. 
            
entity le recibió con las mayores muestras de cariño y, antes de dar le tiempo a otra cosa, hizo recaer la conversación sobre entity. 
            
— escribí a su señoría — le dijo — sobre lo que por el señor inquisidor se había descubierto. 
            
— y eso me trae más de prisa — contestó entity. 
            
— témo me que tengáis un desengaño bien triste. 
            
— ¿por qué? ¿acaso se engañaría entity y no sería esa mujer la pobre entity? 
            
— desgraciadamente ella es, y desgraciadamente digo, porque las artes de que fue víctima, aunque descubiertas, no han podido ser hasta hoy contrariadas. la pobre señora sigue tanto peor en su naturaleza física, cuanto en su estado moral. 
            
— ¿entity llegado a afectar su inteligencia? 
            
— de una manera grave; quizá por sus muchos sufrimientos, y por la misma naturaleza de el hechizo, no es ni la sombra de lo que fue en otros tiempos; está casi en el estado de imbecilidad. 
            
— ¡entity! — dijo entity profundamente conmovido. 
            
— juzga el señor inquisidor que quizá el cuidado y las atenciones, y algo que también pueda influir vuestra presencia, volverán algún día a esa pobre a su primitivo estado. 
            
— dios lo quiera. ¿pero nada se ha podido averiguar respecto de los autores de el delito? 
            
— nada, por más que el señor inquisidor y yo nos hemos empeñado en descubrir lo. 
            
— sea por entity. ¿y dónde está entity? 
            
— en la entity. 
            
— ¿en la entity? 
            
— sí, y no os admire, que no está en calidad de presa. 
            
— bien, pero como vos me escribisteis tener la ya en vuestro poder... 
            
— así se había acordado, pero supuso el señor inquisidor que siendo ya el lance tan público, hubiera sido dar pábulo a la curiosidad haber la sacado de el entity, mientras vos no estuvierais aquí para recoger la... 
            
— ¿y cuándo podré ir por ella? 
            
— ahora mismo, y porque veáis qué empeño tengo en este negocio, quiero acompañar os yo mismo, aunque suspenda por ahora el acuerdo. ¿habéis traído vuestra carroza? 
            
— en el patio me espera. 
            
— bien, vamos. 
            
tomó el licenciado su sombrero y bajó en compañía de entity, montaron en la carroza y se dirigieron a la entity. 
            
el inquisidor mayor, prevenido por entity esperaba ya la visita y les recibió con mucha ceremonia. 
            
— verdaderamente — dijo — me apena la desgracia de el señor entity, y espero que entity dará a su esposa el alivio y a él el consuelo que tanto necesitan. 
            
— y sólo de entity espero — contestó entity —, que cosas hay que parecen no tener remedio sobre la tierra. 
            
— ¿queréis ver ya y recibir a vuestra esposa? 
            
— sí, señor. 
            
— pues vendrá, pero armad os de valor porque el golpe va a ser muy fuerte para vos. 
            
— tendré resignación. 
            
el inquisidor agitó la campanilla y dio en voz baja algunas órdenes a un familiar. poco después se abrió la puerta y entre dos ministros de el entity penetró en la sala una negra. los familiares se retiraron y la negra siguió avanzando. 
            
la estatura y el cuerpo tenían mucha semejanza con el de entity, tenía como ella cortado el pelo, pero la fisonomía en ningún caso podía confundir se con la de aquélla. 
            
aquellos ojos con su mirar bajo, aquella boca, siempre entreabierta, aquel aire profundamente estúpido, no podían dar ni un indicio de la viva e inteligente fisonomía de la esposa de entity. 
            
entity la miró con fijeza, se puso densamente pálido y sin decir una palabra se cubrió el rostro con las manos y se puso a llorar. 
            
— aquí tenéis a vuestro esposo, a el señor entity — la dijo el inquisidor. 
            
la negra, en lugar de contestar, se puso a reír estúpidamente, produciendo una especie de gruñido. 
            
— cada día está peor — dijo con hipocresía el licenciado entity —. entity, tened paciencia. 
            
— la tendré — contestó con resolución, y luego levantando se se dirigió a la negra. 
            
— entity, entity, ¿me conoces? 
            
la negra volvió a reír. 
            
— me la llevo si me lo permite su señoría — dijo entity. 
            
— como gustéis. 
            
— ¿tendrá su señoría la bondad de ordenar que me presten una silla de manos para llevar la a mi carroza? 
            
— sí — contestó el inquisidor y sonó la campanilla. 
            
entró un portero, el inquisidor le dio sus órdenes y poco después dos familiares llegaron con una silla de manos. entity hizo entrar a la negra, que obedeció como una niña. 
            
— señor, adiós — dijo entity —, dispensen su entity y su señoría que les deje así; pero ya pueden considerar mi situación. 
            
— sí, id y que entity os consuele. 
            
entity salió lloroso tras de su silla, y el licenciado y el inquisidor se quedaron riendo de su dolor. 
            
entity se restablecía con una facilidad y una rapidez extraordinarias. en dos días se había mejorado ya de tal modo que comenzaba a andar sin dificultad, y a pesar de su palidez y de la falta de sus dientes, estaba ya otra vez hermosa. 
            
la vieja salía algunas veces y estaba fuera varias horas; entonces entity pasaba el tiempo conversando con entity, que aún no se podía mover. 
            
entity había adquirido gran confianza con la vieja curandera; sabía ya que se llamaba entity, que ejercía en los pueblos y en las haciendas su oficio honradamente, pero que en aquella casa abrigaba a los ladrones heridos y a todos los que andaban prófugos de la justicia, lo cual le producía bastante dinero, y buenas relaciones que la ponían a cubierto de todo peligro a que podía estar expuesta por el aislamiento de su casa. ella, por su lado, la había referido gran parte de su historia, y la había confesado que parentesco ninguno la unía con entity, el cual sin duda por sólo favorecer la había hecho todo aquello. 
            
entity tenía pues una gran confianza en entity. cada vez que venía alguna gente perdida a la casa, entity tenía cuidado de encerrar se y no salir hasta que todos se habían marchado. 
            
una noche, sin embargo, llegaron a la casa tres hombres a pie y envueltos en largas capas negras, completamente armados y con toda la traza de facinerosos. 
            
entity quiso retirar se, pero no era ya tiempo, y aquellos hombres la vieron. 
            
el que hacía de jefe la saludó con tanta cortesanía como si fuera un hombre de buena sociedad. bárbara le distinguía con el nombre de entity. entity permaneció un rato allí y luego, viendo que ese hombre la miraba con tenacidad, se retiró. 
            
— guapa moza tenéis aquí, entity — dijo entity cuando hubo salido entity. 
            
— ¿os gusta? 
            
— mal gusto tuviera yo si de ella no gustara, que puede ser la moza de un rey. 
            
— pobrecita, anda también retraída de la justicia como vosotros. 
            
— ¿debe muerte? 
            
— no, que cosas son de amoríos y enredos. 
            
— pues cara tiene de una santita. 
            
— caras vemos, que corazones no conocemos. 
            
— la verdad que me gusta la criatura como un dulce. 
            
— está linda, y que aún no sana bien. 
            
— ¿pues qué tenía? 
            
— estaba enferma porque la dieron tormento. 
            
— ¿en la cocina grande? 
            
— no llaméis así a el entity. 
            
— con el rey y la entity chítón ¿es verdad? bueno ¿y cómo salió? 
            
— fugó se. 
            
— ¿fugó se? pues cada vez me conviene más. oíd, entity, y hablemos como amigos. ¿cuánto queréis por esa moza? 
            
— ¿la vendo acaso? ¿o creéis que tenga comercio de eso? 
            
— vamos, y no os vengáis haciendo de las nuevas conmigo, que no habréis olvidado que en cien pesos me vendisteis aquella vuestra criada india... 
            
— ah, pero esa era una india, y ésta... 
            
— será más española que una virreina; pero todo lo hace el precio, por aquélla di cien, y por ésta doscientos. 
            
— no puedo, es de responsabilidad. 
            
— vaya trescientos. 
            
— cómo ¿y si lo saben? 
            
— cuatrocientos. 
            
— ella quizá no quiera. 
            
— por último, quinientos duros y lo arregláis todo. 
            
— convenido, pero ¿cómo hacer para que ella no se resista? 
            
— saque la ya de aquí, y lo demás corre de mi cuenta. 
            
— pero ¿y para que salga? 
            
— o con engaños o la emborracháis, que es fácil. 
            
— nunca toma ni un trago. 
            
— si no es fuerza que sea con vino, con toloatzin, con mariguana, con cualquier yerba. 
            
— convenido, pero me dais no quinientos sino seiscientos. sé que estáis muy rico. 
            
— tendréis los seiscientos, que en el precio no paro para cumplir un antojo. ¿y cuándo? 
            
— mañana en la noche. 
            
— vengo de seguro. — venid. 
            
— hasta mañana. 
            
entity se despidió y entity se entró a meditar su plan. a la mañana de el otro día la vieja comenzó a preparar a entity. 
            
— hija mía — le dijo — ¿pensáis permanecer aquí toda vuestra vida? 
            
— por entity, señora ¿ya os enfadé? 
            
— por el contrario, hija, deseara ver os siempre a mí lado; pero como os quiero de veras y sois tan joven me causáis lástima, aquí remontada como yo que soy una vieja. 
            
— pero ¿qué he de hacer? 
            
— algún hombre podría amar os y sacar os de aquí y llevar os muy lejos, donde nadie os conociera, donde de nada tuvierais que temer. 
            
— haced me favor, señora, de no hablar me de eso jamás, sí es que no deseáis que me vaya, aunque me aprehenda la justicia. 
            
— bien, no os incomodéis, y dejemos esa conversación. ¿qué tal os sentís hoy? 
            
— cada día mejor, gracias a vos. 
            
— muy pronto estaréis completamente buena, con una bebida que voy a dar os esta noche y que os hará descansar mucho. 
            
— tomaré lo que queráis, que bien sé lo que son vuestras medicinas. 
            
— voy a preparar la desde ahora. 
            
la vieja estuvo toda la mañana hirviendo yerbas y probando los cocimientos hasta que pareció quedar satisfecha. 
            
a cosa de las diez de la noche se llegó a entity llevando le una taza con una bebida. 
            
— tomad — dijo — y recoged os para que os haga provecho. 
            
entity bebió sin desconfianza todo el contenido. 
            
— está muy amargo — dijo. 
            
— es medicina, hija, es medicina. 
            
entity sintió que comenzaba a faltar le la voz. 
            
la vieja salió de la casa y con un silbato de barro dio dos silbidos agudísimos. se oyó entonces el ruido de un caballo que se acercaba, y luego la voz de un hombre que decía a entity: 
            
— ¿ya está? 
            
— ¿a dónde está primero el dinero? 
            
— tomad lo, y en oro. 
            
— bien. 
            
— ¿está privada o va con su voluntad? 
            
— ni uno ni otro. 
            
— ¿pues qué hay entonces? 
            
— como queríais las cosas tan pronto y yo no tenía otra cosa, le he dado el toloatzin que la hace disvariar; pero que la deja muda y sin fuerzas por algún tiempo. aprovechad, que me habéis dicho que saliendo de aquí, todo corre de cuenta vuestra. 
            
— vamos, pues... 
            
entity estaba en un estado de somnolencia, de debilidad, que le parecía extraño; jamás había experimentado síntomas tales; sus brazos se aflojaban, su cuello se doblaba como negando se ya a sostener la cabeza, y sus ojos se iban cerrando. 
            
pero en medio de todo sentía un placer, que no sabía tampoco cómo explicar se, una especie de tranquilidad, de descanso tan agradable, que sonreía sin querer. 
            
a poco le pareció que se dormía y comenzaba a soñar. una luz azulada iluminaba su aposento, y entre esa claridad, como flotando en ella, aparecieron los seres más queridos de su corazón: don entity, entity y entity, y hasta la mujer de entity, la protectora de la pobre entity. 
            
aquellas figuras fantásticas no tocaban el suelo, se deslizaban como una ráfaga de luz en el espacio. 
            
de repente, vio también mezclados entre esos seres tan conocidos para ella otros nuevos: eran entity la vieja curandera, y un hombre que ella no conocía, pero entre todas aquellas sombras, sólo estas dos parecían tener cuerpos. 
            
se acercaron. entity sintió entonces que la alzaban de el lecho, quiso gritar y resistir se, pero no pudo. el hombre desconocido cargó con ella y la llevaba, alumbrando la vieja. 
            
llegaron a la puerta de la casa. se desprendía de el cielo una tempestad horrible; entre la densa oscuridad, que todo lo envolvía, cruzaban los rayos atronando los bosques y las cañadas; el agua caía a torrentes y rugía el viento entre los encinos de la selva. 
            
una ráfaga de viento apagó la luz que llevaba la vieja. entity no vio más, pero sintió que pasaba a otros brazos. 
            
— entity está la noche, señora entity. 
            
— témo me que os vayáis a caer por ahí. 
            
— conocemos muy bien el camino de nuestra casa. 
            
— pero vais a llegar como una sopa. 
            
— no le hace, ya me pagará esta buena moza estos trabajos. 
            
el hombre soltó una carcajada. — muy pronto — contestó riendo se también entity. 
            
— puede que antes de que amanezca; ya nos vamos. 
            
— ¿estáis listos? 
            
— sí, adiós. 
            
— que entity os lleve con bien. 
            
la vieja cerró su puerta. la tempestad seguía a cada momento más fuerte. todas las pequeñas vertientes de la montaña eran ríos caudalosos, y los rayos y el viento y el agua, formaban un estruendo horrible. 
            
si se rasgaba la densa oscuridad con la luz pasajera de algún relámpago, era para volver se más negra que antes. 
            
entity llevaba a entity en la silla y un criado le seguía; pero apenas se podía caminar. la tormenta borraba el camino. 
            
— sotero — dijo entity — tú que caminas más libre pasa por delante para dar me la vereda y reconocer, no vayamos a dar a una barranca. 
            
el hombre pasó adelante y siguieron el camino, paso a paso. todos estaban empapados, y entity comenzaba a volver en sí y a comprender lo que le pasaba. las imágenes de su sueño se confundían sin embargo con la realidad, y no podía separar las completamente. 
            
¿qué iba ella haciendo, en medio de aquella noche tan horrorosa? ¿quién la llevaba? ¿a dónde se dirigían? 
            
el movimiento de el caballo la molestaba mucho; quiso hablar, no le fue posible; quiso alzar un brazo, y tampoco. 
            
seguía lloviendo; de repente el guía se detuvo. 
            
— ¿qué sucede? — preguntó entity con impaciencia. 
            
— que creo que hemos extraviado el camino. 
            
— ¡maldita sea mi suerte! — gritó entity acompañando estas palabras con horribles juramentos, que hicieron estremecer de pavor a entity —. a ver, baja de tu caballo, reconoce el terreno, más de tres años hace que andas conmigo por aquí... 
            
el hombre bajó de el caballo y procuró adivinar el camino. 
            
— ¿no encuentras nada? 
            
— no, señor. 
            
— ¡maldita sea tu raza! ven acá a tener me a esta mujer mientras yo reconozco en dónde estamos. cuidado que se te vaya a caer, porque a ti y a ella os arrojo a la barranca. 
            
entity hubiera podido, hubiera gritado de espanto; el lenguaje de aquel hombre la horrorizaba más que los tormentos de la entity; había llegado a comprender que estaba a disposición de aquella fiera y que no era la muerte la que le esperaba; pero su situación le parecía tanto más desgraciada, cuanto que creía que en lo de adelante no se podría mover más y aquel hombre dispondría de ella como de un ser sin voluntad. 
            
— ¡simple! — gritó entity — ¿cómo no has podido reconocer en dónde estamos? es buen camino. 
            
— ¿buen camino? 
            
— sí ¿a que no sabes qué es aquí? mira bien. 
            
— no reconozco. 
            
— pues aquí está la barranca que pasa por nuestro rancho, y este es el paso que le llaman de entity monja maldita. 
            
aquello era una especie de anuncio, de aviso de el cielo, entendió entity; el nombre de entity monja maldita despertó en su corazón tantos recuerdos y tantos temores que lanzó un débil gemido. 
            
entity, que estaba ya cerca, le oyó. 
            
— ¡hola, entity! ¿qué estás haciendo a esa niña? 
            
— nada, señor. 
            
— ¿nada? ¡ya verás maldecido! 
            
volvió a subir entity a la grupa de el caballo en que estaba entity, y continuaron caminando. entity comenzó a quejar se. 
            
— ¿qué tienes, mí vida? — dijo entity acariciando le el rostro. 
            
entity hubiera deseado morir antes que continuar en aquella situación, pero a el fin su voluntad comenzó a ser obedecida por sus miembros y pudo levantar ya un brazo para apartar de su rostro la mano de entity. 
            
— ¿te haces la desdeñosa? pues toma — dijo entity y plantó sus labios sobre la boca de entity. entity quiso gritar y gritó. comenzaba a salir de su estado de inmovilidad y de mutismo. 
            
era ya la mañana, la tempestad había cesado y la luz bañaba toda la montaña, cuando llegaron a el rancho de entity. 
            
entity, entity y entity, tomaron la misma noche de su fuga de la entity el camino de entity. 
            
siguieron por varios días su marcha sin interrupción pasando con nombres supuestos, que prudentemente se habían dado, hasta llegar a la cañada de entity. 
            
allí entity resolvió quedar se. 
            
la entity no era a él a quien perseguía, su mujer podría escapar fácilmente en los primeros días de la persecución y luego, cuando todo se hubiera ya calmado, volverían a entity, en donde podrían seguir viviendo cómodamente. 
            
— cierto que es un excelente plan — dijo entity cuando lo hubo oído — pero tiene tantas ventajas para vosotros como inconvenientes para mí. 
            
— ¿por qué? 
            
— mirad, que tanto cuanto es fácil para vos tener oculta a entity, a mí me es imposible ocultar me. el entity se fijará en mí más que en ella, y es casi seguro que a estas horas exhortos habrá por todos los pueblos para mi aprehensión. así es que cuanto antes necesito huir y poner me muy fuera de el alcance de el entity. 
            
— entonces ¿qué pensáis hacer? 
            
— pienso dirigir me a el puerto de entity. en estos momentos se apareja allí la gente de todas armas que el gobierno de el virrey, marqués de entity, va a enviar a entity, y calculó me llegar hasta allá sin novedad, presentar me como voluntario en las nuevas tropas de el rey, embarcar me con ellas, pasar a entity y pensar allí lo que puedo hacer para estar libre. 
            
— acertada es vuestra resolución. 
            
— entity, sin embargo, sólo una cosa. 
            
— ¿cuál es ella? 
            
— el abandonar a entity a su propia suerte. 
            
— así estaría aun cuando vos permanecieseis por aquí, que en el entity ha caído, y ni esperanzas hay de poder la valer de algo. 
            
— ¿pues cómo nos salvamos, entity, yo y entity? 
            
— por lo mismo, esos casi son milagros que no se repiten a menudo, y por haber acontecido éste debéis de tener más seguro que no sucederá otro muy pronto. los ministriles han de estar con tantos ojos abiertos, y se redoblarán las precauciones a tal grado, que a no ser un verdadero prodigio en muchos años no oiréis decir de otra fuga. 
            
— sin embargo, parece me una ingratitud... 
            
— escuchad, entity, y no os procupéis; por vos no es posible que nada alcancéis. ahora, responded me ¿os queda algún influjo poderoso que mover? y en caso que queráis procurar os lo ¿no teméis que a los primeros pasos os prendan y quedéis peor que antes? el delito de que era acusada entity era leve en comparación de el que se os imputa, yo tenía con el entity motivos grandes para pedir una gracia, él se ha empeñado también por su parte, y sin embargo ¿qué consiguió? nada, nada, y si no hubiera sido por la astucia de entity, aún tienen en la entity a estas desgraciadas. creed me, entity, y partid. si en algo necesita de mí entity, le serviré con la lealtad que me conocéis y tendrá en mí un apoyo; pero vos, partid. 
            
entity reflexionó un poco, y por fin, levantando con resolución la cabeza, exclamó: 
            
— partiré ahora mismo. ¡entity! 
            
— ¡gracias a entity que os resolvéis! 
            
entity, sin hablar ya más, se despidió de entity y de entity, y montando a caballo tomó el camino de entity. entity conocía aquel camino porque lo había andado cuando salió desterrado por su desafío con entity, y cuando volvió de ese destierro. 
            
entity y su mujer se internaron por los pueblitos de la tierra caliente, buscando un hogar en donde pudieran pasar algunos meses sin ser conocidos. 
            
cosa de doce días tardó entity en llegar hasta entity. el camino había sido para él una constante lucha. a cada momento intentando volver se en busca de entity, y recordando luego las reflexiones de entity, se detenía algunas ocasiones a meditar y, perdido en sus pensamientos, permanecía una hora entera en medio de el camino sin mover se. 
            
por fin llegó a el puerto. 
            
entity era en aquellos tiempos el puerto más importante de toda la entity. por allí se hacía el comercio con la entity, por allí entraban todas las mercancías, y por allí salía la gente y los refuerzos que de entity se remitían a las entity. 
            
cada virrey procuraba que en su tiempo se hiciesen mayores envíos, tanto de dinero a la corona de entity como de gente a entity. 
            
el marqués de entity en los días de el tumulto, preparaba una grande expedición, que no pudo ver realizada por todos los acontecimientos de entity, pero un sobrino suyo, encargado de este asunto en particular, continuó con más brío y con mayor empeño armando y equipando gente. 
            
la entity, como todo usurpador, veía en todo un amago a su seguridad y una conspiración contra su poder. la noticia de la gente que se armaba y disponía en entity, llegó a la capital de la entity, y se aumentó y se comentó la noticia; se representó aquella gente como un ejército dispuesto a marchar ya sobre entity a derribar a la entity y a restablecer en el virreinato a el marqués de entity. 
            
en consecuencia, salieron órdenes disponiendo que se suspendiera todo apresto. cuando entity llegó a la plaza de entity, había en ella una curiosa animación. 
            
españoles, indios, negros, chinos, mulatos, todos cruzaban por las calles, alegres y conversando en voz alta en sus diferentes idiomas; los soldados y los marineros que iban a partir se despedían, los que se quedaban en tierra se empeñaban a porfía en ofrecer a los que se marchaban, frutos de la tierra que muchos de ellos no debían volver a probar en su vida. 
            
en la bahía se balanceaban majestuosamente, en medio de una mar tranquila y azulada, los bajeles de la flota que iba a partir para entity. todos esperaban con terror o con ilusión aquella partida, y en medio de aquel rumor, se aguardaba a cada momento escuchar el cañonazo que anunciara la marcha. 
            
entity se dirigió a uno de los soldados que encontró en la calle. 
            
— ¿podríais indicar me, señor soldado — le dijo — en dónde me sería posible presentar me para tomar lugar en vuestras filas? 
            
— mirad allá; donde está la banderita de el rey, vive el intendente; pero si queréis yo os conduciré, que en la compañía en que sirvo y debe partir hoy, tenemos vacante. 
            
— me haréis señalado servicio en acompañar me. 
            
— ¿sabéis leer y escribir? 
            
— sí que sé. 
            
— ¿conocéis el servicio? 
            
— entity. 
            
— ¿de mar y tierra? 
            
— de mar y tierra. 
            
— en ese caso, puede que lleguéis mu y pronto a ser oficial. 
            
— dios lo quiera. 
            
el soldado llevó a entity ante el intendente. entity era bien apersonado, sabía leer y conocía el servicio, y un soldado así no lo podía perder entity. en un momento se facilitó todo, se le hizo jurar bandera y se le puso listo. 
            
poco después sonó en la bocana un cañonazo a el que contestó una inmensa gritería. 
            
comenzó el embarque de la tropa, que se prolongó demasiado hasta entrar ya la noche. el viento soplaba favorable, las velas se tendieron, los buques se aparejaron para partir y levantaron las anclas. 
            
entity, en medio de un grupo de soldados, contemplaba las luces de el castillo y de las casas de el puerto, que iban desapareciendo entre las sombras de la noche a el alejar se las embarcaciones. 
            
a la mañana siguiente, el mar desierto ya azotaba las playas de el puerto. a la animación había sucedido el silencio, a la vida, el sueño, y sólo como un punto blanco se divisaba a lo lejos uno de los bajeles de la flota. 
            
cuando entity llegó a su casa, entity había vuelto en sí completamente y pudo bajar se de el caballo sin auxilio de nadie. lo que le había pasado durante aquella noche fatal le parecía una pesadilla, pero a el ver se allí sola y a merced de aquel hombre, comprendía cuán terrible era su situación. 
            
la casa de entity era un rancho situado en lo más escarpado de una montaña, rodeado de barrancas profundísimas; no podía llegar se a él sino por una penosa y angosta vereda, que podía desde la puerta de la casa explorar se hasta una gran distancia, merced a las sinuosidades de el terreno. 
            
detrás de la casa seguía el bosque, pero espeso, tupido, impenetrable casi; era una retirada segura para un lance apurado. 
            
el barranco que cruzaba a la derecha de la casa tenía una profundidad espantosa, y nadie se atrevía siquiera a acercar se a la orilla, porque aquellas rocas cortadas como a pico, aquel torrente que se azotaba, por decirlo así, entre las peñas de el fondo, aquellas espumas a las que casi nunca herían los rayos de el sol, causaban vértigos, aquel abismo atraía. 
            
el rancho se llamaba de entity y era el cuartel general de entity, el jefe de los ladrones de aquel rumbo. 
            
dos o tres mujeres andrajosas y sucias salieron a recibir a los recién venidos. 
            
— queremos desayunar nos — les dijo entity sin saludar —; que nos preparen algo, pero antes a ver si hay ropa que le venga a esta señora para que se quite la que trae puesta, porque viene la pobrecita mojada hasta los huesos. 
            
entity oyó esto, pero no se movió; tenía miedo de todo. 
            
— anda vida mía — le dijo entity, tomando la un brazo — anda. 
            
entity se desprendió de la mano de aquel hombre y le dirigió una mirada de indignación. 
            
— vamos, señora — dijo una de las mujeres. 
            
entity no contestó y se sentó sobre una piedra. 
            
— si no quiere, dejen la por ahora, ahí se amansará. yo voy a mudar me que tengo frío: el desayuno. 
            
entity se entró a la casa, haciendo a el retirar se una seña a el criado que como un centinela vino a colocar se a el lado de entity. 
            
la pobre joven meditaba con la frente apoyada en sus manos. ¿qué sería de ella en poder de aquel hombre? ¿de dónde podría venir le la salvación? levantó el rostro y miró a el cielo, y sus miradas se perdieron en el espacio. 
            
media hora permaneció así, hasta que sintió que la tocaban familiarmente en la espalda. entity que se había cambiado el traje y que salía de la casa vestido como un caballero, con una ropilla y unos gregüescos de vellorí pardo y unas calzas finísimas de cuero de venado. 
            
— ¿quieres desayunar te, alma mía? 
            
entity no contestó. 
            
— vamos, toma alguna cosa, entra a el menos en la casa, el sol comenzará pronto a calentar y puede hacer te mal. 
            
entity ni le miraba siquiera. 
            
— entonces si no quieres entrar, yo comeré aquí; que me has causado tanta pasión que no quiero abandonar te ni un momento. 
            
entity habló a las mujeres y poco después, allí mismo, habían tendido en el suelo y a los pies de entity, una soberbia servilleta de damasco y habían servido el desayuno. 
            
las tazas, los platos, las jarras, todo era de plata ricamente cincelado, todo de mucho lujo; aquel hombre debía de ser muy rico. 
            
las mujeres se retiraron y entity quedó solo con entity. 
            
— toma alguna cosa, ángel mío — decía entity —. mira, aquí serás más que la virreina; aquí tú sola mandarás y tendrás cuanto quieras, porque soy muy rico, mucho. si ves que vivo en esta casa tan triste, es porque no tengo a quien dar le gusto, pero viniendo tú todo cambiará. ¿me oyes? porque yo conozco que a ti te voy a querer de veras. oye me, mi vida: muchas mujeres han venido aquí y han hecho poderíos por agradar me, pero me han cansado, nunca he podido llegar a querer las, y a ti te he de querer mucho, porque has de ser buena y yo tengo necesidad de querer a una mujer buena. 
            
entity estaba enternecido, y entity concibió alguna esperanza. 
            
— si queréis una mujer buena — contestó — ¿por qué me habéis traído así, por fuerza? ¿qué conseguiréis con tener aquí contra su voluntad a una pobre mujer que no os ama, que no puede amar os? 
            
— ¿amas a otro? — dijo entity con furor. 
            
— ¿para qué queréis saber lo? basta con que os diga que no os puedo amar. 
            
— pero me amarás, serás mía. 
            
— no lo esperéis. 
            
— ¡ah! más soberbias que tú han llegado aquí muchas y han acabado por llorar el día que las he despachado a sus casas. 
            
— mal me conocéis si me confundís con esas mujeres — contestó indignada entity. 
            
— oye me, no quiero que nos incomodemos tan pronto; toma algo, paloma mía, estás muy débil, toma algo y hablaremos después; quizá me convenzas, y te deje yo volver libre a la casa de entity. 
            
entity quiso probar con aquel hombre la dulzura. 
            
— sí, os acompañaré, tomaré algo con vos, pero es necesario que vayáis reflexionando que vuestra acción no es buena. ¿qué pretendéis de mí, de una pobre mujer sin amparo? si no fuera mi situación tan triste, si yo tuviera algún amparo sobre la tierra, no sería tan cruel lo que pensáis contra mí; pero quizá la única esperanza que me queda sobre la tierra seréis vos. sed mi amigo, mi protector; no os empeñéis en ser mi verdugo. 
            
entity miró fijamente a entity. sus ojos pardos brillaron bajo sus cejas negras y espesas de una manera extraña. 
            
— ¡ah! tú sabes mucho, mucho; casi, casi me estás enterneciendo. calla, y no me hables así. 
            
entity sintió que su corazón se dilataba con la esperanza. calló por un momento y comenzó a tomar una taza de leche. 
            
entity había concluido y las mujeres llegaron a retirar todo lo que había servido para el desayuno. pero entity observó con terror que habían dejado cerca de entity una botella. 
            
entity permaneció silenciosa, pero a poco su terror subió de punto porque vio salir de la casa a el criado y a las mujeres y alejar se hasta perder se por la vereda. quedaba enteramente sola con entity. 
            
entity se llevó a la boca la botella y dio un trago como para adquirir valor. 
            
— oye me — dijo limpiando se los labios — yo te quiero y necesito que tú me quieras también; yo soy mozo y sabes que soy rico, podemos ser aquí muy felices. 
            
— pero... 
            
— escucha me. yo sé que andas prófuga, que te persigue la justicia, la entity tal vez, porque tú llevas en tu cuerpo las señales de el tormento, aquí nadie es capaz de alcanzar te; quiere me, sé mía, por bien, estás en mi poder, ninguno podrá libertar te, y si resistes, fuerza tengo para obligar te a sucumbir. 
            
— oíd me, por entity — contestó entity —. es verdad que estoy en vuestro poder, que ando prófuga, pero la historia de mis desgracias enternecería a un tigre. entity en el mundo, el destino me ha arrebatado a todos mis protectores. entity, mi madrina, murió; luego encontré amparo en entity y en su mujer entity, pero más tarde supe por mi último amigo, por el negro entity, que entity, mi protectora, era una aventurera llamada entity, y entonces ya no me quedaron sobre la tierra más que gentes que pasajeramente se interesan por mí. ¿por qué vos no habéis de ser el ángel protector de mi vida? sois bueno, generoso, fuerte, sed mi abrigo, ved en mí una mujer que necesita de apoyo y no una víctima, un juguete de vuestras pasiones... ¿me oís...? 
            
entity había escuchado en silencio a entity y tenía la cabeza inclinada. de repente tomó la botella y volvió a llevar la a sus labios. 
            
entity se estremeció. 
            
— siempre he pensado en que seas mía. 
            
— ¿pero no os conmueve mi llanto ni mis súplicas? 
            
— todas las mujeres son lloronas. 
            
— mirad que os lo pido de rodillas — dijo entity arrodillando se. 
            
el manto que la cubría cayó de su espalda y quedó descubierto su cuello blanco y torneado. 
            
entity volvió a tomar otro trago y se quedó mirando a entity. 
            
— de veras que eres linda — le dijo —. ¿y quieres que mirando te esa garganta y esos hombros te dejara ir como tú lo supones? 
            
entity se cubrió precipitadamente, pero ya no era tiempo. 
            
— ¿para qué te tapas? — dijo entity queriendo quitar le el manto —. ¿para qué te tapas? ven acá, comenzaré por dar te un beso. 
            
y extendió su mano para acariciar la. 
            
entity se retiró bruscamente y volvió el rostro como buscando amparo, pero estaba sola, completamente sola; no se oía más ruido que el rumor de el viento entre la fronda y los ecos de el torrente que se despeñaba en las profundidades de la barranca de entity monja maldita. 
            
entity se paró vacilante; sus facciones anunciaban que había llegado a un estado temible de embriaguez. entity a el ver le en aquella situación perdió toda esperanza. 
            
entity, retrocediendo, se encontró detenida por un árbol, y entity pudo asir la de la falda. 
            
— ¿a dónde vas? ¿a dónde vas? — balbucía aquel hombre —. ven acá, si hoy vas a ser mía. 
            
— ¡por entity, dejad me! ¡por entity! por vuestra madre, por lo que más améis en el mundo... 
            
— si tú eres lo que más amo en el mundo, ven aquí, no me hagas enojar... 
            
— ¡por entity! ¡por el amor de vuestra madre! — repetía entity. 
            
— vamos ¿qué tiene que ver entity, ni mi madre en esto? si entity no quisiera no estarías en mi poder. 
            
entity había logrado detener a entity y había pasado su brazo a el derredor de su cuello y acercaba ya su rostro a el de la doncella, pero ésta logró desprender se de él y se retiró. 
            
sin embargo, poco había ganado, porque en aquella lucha habían venido a colocar se cerca de la barranca, y la joven se refugió encima de una peña que se aranzaba sobre el abismo. 
            
— ¡hola! — decía entity —, te resistes, pero ya has caído y tú sola te entregas: a ver ahora por dónde te vas. 
            
entity miró por todos lados y sólo encontró delante de ella aquel hombre, con ojos inyectados y el aliento fatigado, ebrio de pasión y de vino, en derredor el abismo, rocas que alzaban entre las espumas sus erizadas frentes de granito, y sobre su cabeza un cielo azul, puro, tranquilo e indiferente. entity pensó entonces en un milagro. 
            
entity oyó el ruido de los caballos que partían de la casa de entity y llamó a la vieja. 
            
— ¿queréis decir me — le preguntó — quién estaba ahí? 
            
— fue entity, un amigo mío — contestó descaradamente la vieja — que vino por esa muchacha conocida vuestra. 
            
— ¿por quién? — preguntó entity incorporando se espantado. 
            
— por esa muchachita que estaba aquí. 
            
— ¿por entity? 
            
— sí — contestó la vieja. 
            
— ¿y ella qué hizo? — dijo entity cada vez más asombrado. 
            
— ¿qué había de hacer? ir se con él. 
            
— ¡ir se con él! ¿pero cómo? 
            
— ¿cómo? muy alegre y muy contenta. 
            
— ¡mientes, vieja infernal! — exclamó entity trémulo de furor tomando a entity por la garganta y arrojando la sobre la cama —. ¡mientes! ¿qué has hecho con esa joven? 
            
— ¡socorro! ¡socorro! — gritaba entity. 
            
— calla o te ahogo. di me ¿qué has hecho de esa joven? responde o te mato. 
            
la vieja espantada, callaba. 
            
— ¿no contestas...? ¿no contestas? pues bien, voy a estrellar te contra la pared, contra las piedras, como a una serpiente. 
            
y entity sin hacer caso de sus heridas se levantó y alzó en el aire a la vieja para estrellar la. 
            
— no, no — gritó la vieja —, deja me, deja me, que yo lo diré. 
            
— bueno — contestó entity — di me ¿qué hiciste con esa joven? 
            
— se la llevó entity. 
            
— ¿quién es entity? 
            
— un amigo mío... 
            
— ¿y para dónde se la llevó? 
            
— para su casa. 
            
— ¿pero ella consintió? 
            
— sí. 
            
— ¡mientes! — dijo entity alzando a el mano. 
            
— no, no consintió. 
            
— pues ¿cómo no gritó ni pidió auxilio? 
            
— porque... 
            
— ¡habla! 
            
— estaba privada, le había yo dado yerba. 
            
— ¡infame! 
            
entity reflexionaba, pero no soltaba la mano de la vieja. 
            
— ¿en dónde está la casa de ese hombre? 
            
— no muy lejos, en un ranchito. 
            
— ¿sabes tú? 
            
— sí. 
            
— pues vamos allá. 
            
— ¿ahora, con esta tempestad, en esta noche? 
            
— sí, ahora mismo, ahora mismo... 
            
— pero... 
            
— vamos, pronto. 
            
entity se incorporó como pudo y se puso su sombrero; todo esto sin dejar para nada a la vieja. de debajo de su lecho sacó un cuchillo y lo colocó en su cinturón. 
            
— mira — dijo a la vieja — a el menor impulso que sienta de que quieras huir, te mato. ¡en marcha! 
            
la vieja obedeció y salieron. 
            
la noche era horrorosa y caminaban casi adivinando en la oscuridad. así anduvieron como dos horas. entity, fatigado, sosteniendo se sólo por la fuerza de su voluntad, comenzaba a impacientar se. 
            
— oye ¿no decías que el rancho estaba cerca? 
            
— pero hemos perdido algo el tiempo por la mala noche. 
            
— te advierto que si llegamos cuando a entity le haya sucedido alguna desgracia, te mato sin remedio. 
            
— ¡ay! 
            
— pues vamos. 
            
y seguían caminando. algunas veces se detenía entity a tomar aliento y entonces era la vieja la que le apuraba. 
            
— vamos — decía —, es tarde. 
            
y volvían a caminar. 
            
por fin, comenzó a lucir la mañana y a los primeros reflejos la vieja le dijo a entity: 
            
— mirad, allí en aquel carrito es la casa, poco nos falta. 
            
entity hubiera querido volar, pero aquella pendiente era muy larga y muy elevada. el sol estaba ya en el horizonte y todo el panorama se iluminó perfectamente. 
            
entity y la vieja subían, pero el negro venía ya muy cansado y necesitaba detener se a cada momento. por fin llegaron a descubrir la casa. 
            
entity vio a entity y a entity: sus figuras se destacaban sobre las rocas en el purísimo azul de los cielos. 
            
entity estaba en pie, desdeñosa y altiva; entity, a corta distancia, parecia no atrever a acercar se. 
            
entity comprendió que había llegado a tiempo. 
            
comenzó a caminar con más violencia y llegó a otro punto en que se dominaba mejor la escena que pasaba en el rancho. 
            
entity estaba a el borde de el abismo y parecía hablar; entity estaba cerca de ella. entity iba a continuar su camino, cuando la escena cambió. 
            
entity dio un paso adelante y un grito agudo atravesó los aires. entity, desprendiendo se de la roca, cayó en el abismo y se perdió entre las alborotadas espumas de el torrente. 
            
entity dio un grito y se echó atrás, espantado, para no precipitar se también. 
            
entity calló de rodillas. 
            
el torrente siguió su curso tranquilo, sin que nada indicara que sus ondas habían sido el sepulcro de la pobre entity. 
            
