acabo de ver el termómetro que tengo colgado en la parte exterior de el balcón de mi despacho, y voy corriendo a meter me dentro de la chimenea; debe ser preferible la muerte de los mártires en la hoguera, a la de los pobres soldados que hacen centinela en el campo; pero a el contemplar la viva llama que levantan los troncos colocados sobre los morillos, me detiene la consideración de que allí en un minuto quedaría mi cuerpo hecho ceniza; como no he de ser santo, no quiero ser mártir; sin embargo, mi resolución explica el espanto que me produjo el exceso de la baja temperatura. ¡ocho grados bajo cero!... estas líneas se escriben en entity, en el mes de diciembre de 1871. 
            
a el través de los cristales entra un sol magnífico de invierno; ese sol brillante que alumbra pero no misterio que encierra, pues es necesario morir se para saber lo que hay más allá; la bienaventuranza de el matrimonio no se conoce sino después de penetrar en el templo; para apreciar la es preciso casar se. — entity aquí por qué deseo que mis lectores solteros se casen. 
            
en el lujoso gabinete donde me entré de rondon está entity recostado en una marquesita azul. ( mis lectores de entity no deben alarmar se creyendo que voy a trasladar los a un harem; una marquesita es un sofá chico, bautizado con ese nombre por el mal gusto de la moda, deidad a quien se rinde culto por lo mismo que no suele brillar por la gracia característica de el ingenio. ) 
            
entity, rico propietario y diputado a entity, es un hombre de cuarenta y cinco años, que en su primera juventud cautivó a muchas mujeres por la hermosura de su rostro; hoy, a pesar de los rigores de el noveno lustro, a pesar de que luce algunas canas, y a pesar de que su cintura ha perdido la primitiva esbeltez, todavía se conoce su varonil belleza; en sus ojos negros y rasgados se adivinan la inteligencia y el ardor de las pasiones; sus blancas y torneadas manos y sus pequeños pies anuncian un ilustre nacimiento, pues aunque esto parezca paradoja, es una gran verdad; nadie se forja la idea de un aguador o una lavandera con un pie de medio pie, como tampoco nadie acepta una dama aristocrática con pies de a tercia o aplastados; y no es cuestión de habilidad en la hechura de el calzado, sino de la naturaleza que tiene también, como los hombres, sus caprichos y sus humos de distinción de linajes. 
            
en la cara de entity se retrata la felicidad; ésta, como el dolor, posee su expresión inequívoca y se declara a primera vista; hay una sonrisa dulcísima que contrae las líneas de el rostro, embelleciendo lo, y que marca la tranquilidad de la conciencia, sin la cual no es posible disfrutar de los goces inefables de la felicidad. el menos conocedor de el corazón humano hubiera comprendido a el momento que entity era todo lo feliz que puede ser en la tierra un mortal; recostado muellemente delante de la chimenea tenía en los brazos una preciosa niña de dos años, especie de querubín con bucles de oro, robado a un coro celeste, que le tiraba de las patillas y le cubría de besos la cara, besos que eran correspondidos con la efusión de el alma de un padre cariñoso; otro niño de cuatro años, tan bello como su hermanita, estaba montado sobre la pierna derecha de entity, el cual la movía para dar gusto, a su hijo que había hecho de ella su perpetua cabalgadura. 
            
los solterones egoístas, los casados que no han nacido con condiciones para ser padres, quizá critiquen la tolerancia de los que, como entity, gozan en sufrir las impertinencias de sus hijos, que, abusando de la familiaridad de el afecto, los manosean y los cansan con sus juegos y sus caricias; pero esos seres desconocen el secreto de la dicha que encierra la paternidad; la íntima confusión de los padres y los hijos es el lazo misterioso que une los eslabones de esa cadena que se llama familia. ese beso purísimo que se deposita en las mejillas de raso de un niño produce una sensación que no crispa los nervios, pero que encierra un deleite inexplicable; ese beso que no mancha es la voluptuosidad de el alma. 
            
de vez en cuando clavaba entity los ojos en una mujer que estaba sentada enfrente de él en otra marquesita, con la mejilla apoyada en una mano, contemplando el cuadro de ventura que la rodeaba; y cuando sus ojos se encontraban con los de su marido se confundían en un beso de el alma, tan puro como el que entity consagraba a sus hijos; aquel beso de la imaginación encerraba el legítimo sentimiento de dos seres, que en una vara de terreno poseían todo cuanto la existencia ofrece de grande y de hermoso para labrar la felicidad. mas allá de el umbral de aquel gabinete nada había que fijara la atención de entity y de entity; se amaban más que el día que se unieron con un lazo indisoluble, tenían dos hijos encantadores y llenos de salud, poseían más riquezas de las que se necesitan para no ver turbado el cuadro doméstico por las exigencias materiales, y poseían también el don inestimable de el aprecio social que él había conquistado con su vida pública, y ella con su vida privada. 
            
entity era una mujer hermosa, elegante, de talento, de noble corazón, apasionada hasta el delirio; una de esas compañeras que se identifican con el hombre que con su mano les ha sacrificado su libertad, dando les en cambio de el tesoro de su ternura y sus cuidados, la estimación, un nombre y su amor; una de esas compañeras que no se buscan, porque generalmente el hombre no aprecia las cualidades de la mujer que elige, teniendo en el mundo por consejera a su cabeza sin oír a su corazón; una de esas mujeres que se encuentran, y que cuando se encuentran, es preciso aprender a conservar las. entity, hombre de mundo, cansado de correr aventuras galantes, encontró a entity, y debo hacer justicia a su perspicacia y a su instinto; entity se consagró a el amor de entity, supo hacer se adorar por ella, y como todo el que se lo propone, llevó la felicidad a su hogar, amarrando la con cadenas de flores para que no se escapara. 
            
¡es tan fácil ser feliz cuando la suerte nos depara una mujer hermosa, sensata y buena! la mayor parte de los matrimonios mal avenidos han expulsado la felicidad de su casa con sus propias torpezas; el matrimonio es una sociedad comanditaria; el marido pone su inteligencia, su trabajo, su afecto; la mujer pone los cuidados domésticos y el amor; si los dos no se ayudan, la sociedad no progresa; si no hay buena fe en uno de los dos, la sociedad peligra; si hay traición, la sociedad muere; cuando ambos se animan, cuando ambos se convencen de que se necesitan, y se confunden, la sociedad se hace indisoluble por su propia fuerza. así, los placeres son mutuos, desafían los rigores de la existencia, mezclan sus lágrimas, y sólo la muerte es la quiebra que consigue separar los; pero cubriendo de luto eterno el corazón de el que tiene la desgracia de sobrevivir a el compañero. 
            
necesito que mis lectores conozcan a entity para que lo aprecien debidamente ahora y después; en su juventud, viviendo con el desahogo de sus pingües rentas, sin cuidar se de el mañana que no le desvelaba entonces, se había dejado arrastrar por la fogosidad de su corazón detrás de todas las mujeres que su buena posición y su hermosa figura le habían facilitado en el mundo, habiendo llegado a adquirir la triste celebridad que envanece a los galanteadores de oficio, criminales de levita que tanto abundan para mal de la sociedad, y para mal de las mujeres mismas; de esas mujeres que se dejan prender en las redes de el libertinaje sin considerar lo que pierden; pobres mariposas que se queman en una llama que para ellas no tiene más que el calor de el momento. los padres de entity, a pesar de ser muy ricos, le habían dado una educación esmeradísima, y cuando se hizo hombre lo mandaron a viajar para instruir se y conocer el mundo; pero la verdad es que el ardiente joven se dedicó a buscar en las mujeres de las grandes capitales una enseñanza que hubiera viciado los nobles instintos de su alma, a no llevar en el pensamiento tan arraigadas las buenas máximas que sus padres y sus maestros habían sembrado para que aborreciera las malas pasiones. 
            
entity llegó a el templo de entity limpio de toda culpa social, según la sociedad entiende los deberes de el hombre; pero ¿y la conciencia? nadie le había visto acercar se a el tapete de una mesa de juego para exponer una moneda a el azar; nadie le había encontrado con la razón extraviada por la perturbación que producen la orgía y la embriaguez; nadie se quejaba de que le hubiese hecho daño, perjudicando le en los negocios, ni de que hubiera lastimado las honras ajenas con la maledicencia, ni de haber privado a su hermano de la propiedad; por el contrario, todo el mundo le estimaba por su generoso desprendimiento, por su amor a el prójimo, por la caridad que había ejercido noblemente, recibiendo la bendición de los pobres. entonces, dirá el lector: ¡ese es un hombre modelo! y repito mi pregunta: pero ¿y la conciencia? 
            
¿basta, por ventura, ser bueno en muchos actos de su vida para disculpar una mala acción? entity no tenía a su favor más que una disculpa. dejando se llevar por los impulsos de el libertinaje, prodigando sus impresiones, que él a veces creía legítimas, había encontrado en el mundo, en vez de desdenes, los aplausos de el vulgo necio que enaltece a los miserables que se entretienen en turbar la tranquilidad de las mujeres y en llevar la deshonra a las familias; para cubrir la honra de una mujer se exige a el seductor o a el adúltero que sepa dar una estocada a el padre o a el marido ultrajado; y el grito de la victoria lo levanta a la altura de el héroe. ¡he aquí la disculpa de entity! 
            
él no había penetrado en el abismo de su conciencia, porque siendo soltero se había acostumbrado a que las nuevas impresiones le hiciesen olvidar las antiguas, sin detener se a considerar los corazones que había herido, las lágrimas que había arrancado, los dolores que había producido; después de casado, se reconcentró en sí mismo, y cansado de las aventuras galantes, tuvo la suerte de apreciar a su mujer en lo que valía, echando un velo sobre su pasado, sin que nunca le ocurriera hacer examen de conciencia para remediar en lo posible algunos de los males cometidos por su ignorancia de el valor de la virtud. 
            
no penetrando entity en el abismo de su conciencia, e ignorando entity el pasado borrascoso de su marido, ni una nube oscurecía la felicidad conyugal de aquel grupo envidiable que he presentado a mis letores. voy a escribir con la taquigrafía de los novelistas el diálogo que sostuvieron, para que conozcan a mis personajes y vean las venturas de el hogar, que se trasparentan siempre en las frases, como se trasparentan las arenas de un lago por entre sus purísimas aguas. 
            
en una de las miradas repetidas que entity dirigió a su esposa, sorprendió en los labios de ésta una sonrisa. 
            
— si no leyera en tu alma, como en un libro siempre abierto para mí, adivinaría el secreto de esa sonrisa que ahora mismo se dibuja en tu boca; un indiferente creería que te estabas burlando de mi condescendiente paciencia con mis hijos. 
            
— tú lo has dicho, entity; un indiferente podría dar a mi sonrisa cualquier interpretación; los indiferentes no saben apreciar el regocijo de el alma en sus pequeñas satisfacciones; pero por fortuna, tú y yo nos comprendemos demasiado, y no necesitamos valer nos de palabras para comunicar nos los sentimientos. 
            
— es cierto, entity; entity, que nos ha colmado de venturas, nos proporciona a el mismo tiempo la ventaja de saber estimar las. ha sido precisco que él te pusiera en mi camino para que yo renunciara a los goces de el mundo, convenciendo me de que sólo la familia, con su intimidad, con su afecto, con la verdad de sus sentimientos, hasta con sus contrariedades y sus penas recíprocas, proporciona la felicidad. no hay placer más puro, más santo, más legítimo, que el que produce el contacto de los labios con la piel delicada de un hijo; ¡los hijos son la bendición de el cielo! 
            
a el pronunciar estas frases, con un entusiasmo casi frenético, entity estrechó contra su corazón las dos criaturas, besando con deleite sus mejillas, sus labios y sus cabezas. 
            
— no seas egoísta, entity, dijo la apasionada esposa ebria de felicidad; da me parte de tus impresiones. 
            
el niño debió comprender el deseo de su madre, y bajando se de la pierna de entity, de un salto se precipitó en los brazos de entity, que recogió sus besos infantiles para aprobar la idea de su esposo; la niña entonces tendió sus manitas, y la madre la recibió también en su regazo. 
            
— ¡envidiosa! exclamó entity con una sonrisa idéntica a la que había sorprendido en la boca de su mujer. 
            
por toda respuesta a aquella palabra, desvirtuada por el cariño, entity presentó su frente, y entity corrió a depositar en ella un beso. 
            
— ¡que vengan ahora todos los malos filósofos de el mundo a predicar contra el matrimonio! dijo ella con la exaltación de el entusiasmo. ¡sólo la muerte podría descomponer este cuadro de venturas inefables! ¡sólo la muerte, descompletando lo!............... 
            
— ¡no pienses en eso, entity mía! ¡desde que tengo hijos me desvela la idea de que seamos mortales! los hijos son los rayos de el sol que nos anima lo presente, que nos alumbra lo porvenir. ¡ah! nunca pensé en el espanto de la muerte hasta que tuve estas prendas queridas que necesito conservar, porque sin ellas no amo la existencia. 
            
— ¿y yo?..... ¿soy nada para ti?..... 
            
— ¿tú, entity mía? tú eres la encarnación de mis hijos, de mí mismo: tú, mis hijos y yo, somos una sola persona, un alma repartida en diferentes cuerpos; si la entity hiriera con su rayo a uno de los cuatro, la muerte caería sobre todos. ¿podría yo vivir sin ti? y sin nosotros ¿qué sería de estos ángeles de nuestro hogar? 
            
— ¡dios es grande, y vela por los buenos! 
            
— en mis locuras de joven no aprendí a apreciar más que el presente, creyendo que no tenía lazos con la sociedad en que vivía; después que me uní a ti, que formé una familia, supe estimar a los hombres, supe distinguir los derechos y los deberes sociales, e invadí el porvenir, esforzando me para sostener mi buen nombre, y dejar una reputación a mis hijos. 
            
— y lo consignes, entity, porque eres muy bueno; los pobres te bendicen. 
            
— y tú me ayudas, mi entity; eres el ángel que me inspira en el camino de la virtud. 
            
— entity, entity mío, dijo ella estrechando le una mano entre las suyas. 
            
— todas mis nobles aspiraciones se reducen a que nuestro entity sea hombre de bien; con él invado el porvenir, y el porvenir me sonríe, porque sueño con la gloria, con un nombre, con una segunda vida; quiero guiar le por senda segura, sembrar de flores sus pasos, arrancar las espinas, y echar por tierra las barreras que se opongan a su destino. ¡no! no quiero que cruce a ciegas por el mundo, sembrado de peligros que exponen a el hombre a dar en el precipicio..... 
            
— entity será bueno como su padre, interrumpió entity con un candor admirable. 
            
— no, dijo entity estremeciendo se ligeramente; quiero que sea mejor que yo. 
            
— ¡eso no es posible! repitió en el mismo tono la ofuscada esposa. 
            
— ¡sí, entity mía; la experiencia es gran maestra, y aprendí a conocer los escollos de el mundo, que comprometen a la juventud cuando demasiado temprano se la abandona a sus instintos. 
            
— pero ¿tienes algo de qué arrepentir te, entity? ¡me ponen en cuidado tus palabras! 
            
— no; no me avergüenza mi vida pasada; y si alguna nubecilla oscureciera mi horizonte, tú la habrías desvanecido ya con la pureza de tu aliento. 
            
— ¿yo?..... 
            
— sí, amada mía. 
            
— explica me ese enigma. 
            
— ¿no vivo consagrado a tu cariño, a el cuidado de mis hijos, conquistando el aprecio público? 
            
por la imaginación de entity debió cruzar alguna idea sombría a juzgar por una ligera contracción de sus facciones, que no se escapó a su marido; un leve suspiro salió de sus labios, y mirando le fijamente le preguntó: 
            
— ¿te atormenta algún recuerdo? 
            
— no seas cavilosa, entity mía, contestó él sonriendo se y pasando le la mano por la cara. 
            
— entonces, ¿por qué me haces sufrir con esa idea? 
            
— todo es efecto de la exageración de mis principios; quisiera ser completo para creer me digno de ti. 
            
— ¿eres también modesto hasta la exageración? 
            
— no; esto te acredita lo mucho en que te estimo. 
            
— ¡y yo agradezco con toda mi alma esa demostración de tu cariño a que sé corresponder! pero di me, entity: ¿me amas tanto como yo a ti? 
            
— ¿no tienes pruebas bastantes de mi amor? 
            
— ¡tengo muchas, muchas! estoy convencida de que vives sólo para mí, de que me das toda tu estimación, todos tus pensamientos, de que ninguna mujer me roba una sola de tus miradas, de que hoy eres todo mío; pero ¿y ayer?..... 
            
— ¡ayer! ¿también quieres invadir lo pasado, que no te pertenece? 
            
— ¡me pertenece todo, entity! el primer latido de mi corazón lo produjeron tus ojos; tú me despertaste de el sueño de la ignorancia, heriste las fibras de mi alma con tu impresión, me enseñaste a amar, y entre tú y yo, ni ayer, ni hoy, se ha interpuesto la mirada de un tercero; mis pensamientos han sido siempre tuyos, porque antes de conocer te, te adivinaba, y esperé tu presencia para conmover me. ¡dios es testigo de que el mundo no te ha robado el más pequeño movimiento de mis sentidos, de que te entregué mi corazón tan puro como la gota de agua que salta de el manantial antes de caer en la tierra! 
            
— lo sé, entity; sé todo lo que vales. 
            
— ¿y tú?..... entity que hablo de tu pasado me parece que apartas los ojos..... 
            
— ¡oh, querida mía! ¡esa es una cavilación! 
            
— ¡he ahí mi único tormento, entity! ¡quisiera que tu corazón no hubiese palpitado por ninguna mujer, que no se escondiera en tu imaginación ningún recuerdo que me robara el menor de tus pensamientos, que fueras todo mío! acaso me califiques de ridícula; pero busco en ti una perfecta correspondencia. ¡tengo celos de tu pasado! 
            
— ¿por qué? 
            
— porque lo desconozco, y no eres franco conmigo; quiero descorrer el velo de tu pasado; quiero leer en tu alma como lees en la mía, y si hay un dolor que sentir, si hay que llorar una amargura, apurar la copa hasta las heces. 
            
— esa exaltación de el cariño te embellece a mis ojos, mi adorada entity, dijo entity sentando se a su lado y echando le el brazo por el cuello. he sido joven y he perdido algunas horas de mi vida en devaneos, pero sin consecuencias; puedes estar tranquila, porque soy todo tuyo; las mujeres que se cruzaron en mi camino no te han robado ni un quilate de mi corazón; no he sentido el verdadero amor hasta que caí en tus brazos, y entré en el templo de la felicidad. no te atormentes, amada mía, porque entre tú y yo no hay una sombra que se interponga, ni siquiera un recuerdo que venga a usurpar te la menor de mis impresiones. ¡vivo para ti y para mis hijos, sin volver la vista atrás! 
            
— ¡qué feliz me hacen tus palabras, entity mío! a lo menos esta vez has sido explícito, y la tranquilidad renace en mi alma, pues has disipado los temores que pesaban sobre mi imaginación. no podría vivir sin este convencimiento de que nada me arrebataba uno solo de tus pensamientos. ¡ahora desafio las tormentas de la vida! 
            
el ayuda de cámara de entity se asomó a la puerta de el gabinete para anunciar a entity. entity hizo un gesto, exclamando con tono de disgusto: 
            
— ¡qué visita tan inoportuna! 
            
— ¡quieres mal a el pobre entity, dijo el marido sonriendo se, y es un hombre inofensivo. 
            
— ¡calla, entity! ¡inofensivo un hombre que no tiene corazón! el que no vive de sus sentimientos no puede ser bueno. 
            
— no conoces a entity; tiene muy bellos sentimientos. 
            
— ¡pues los disimula! 
            
— está educado en la escuela moderna, y aparenta lo contrario de lo que siente, creyendo que en el mundo no se hace justicia a la virtud; como nos hemos educado juntos, no puede engañar me. entity es un excelente amigo, pero duda de los hombres, porque no se ha dedicado a estudiar los, y duda de las mujeres, porque ha tenido la desgracia de entregar su corazón a criaturas degradadas que le han amargado la existencia.. 
            
— y ¿quién tiene la culpa de esa desgracia? 
            
— su torpeza, es verdad, entity; pero ya le convertiremos. 
            
— ¡eso es imposible! 
            
— no lo creas; entity envidia mi fortuna; y esto prueba que está bien preparado. 
            
— siento pasos, entity; no quiero encontrar me con tu amigo. 
            
— ¡eres terrible! 
            
— voy a vestir me para llevar mis hijos a dar un paseo, porque el sol convida. adiós. 
            
entity cogió de las manos a sus pequeñuelos, entity y entity, que saltaban de alegría, y salió de el gabinete, dejando a su marido ocupado en mover los tizones para avivar el fuego. 
            
entity tenía la misma edad que entity; era hombre de una figura regular, elegante y de modales de buen tono; pero gozaba de pocas simpatías en el gran mundo por esa franqueza de carácter que se interpreta siempre mal entre las gentes acostumbradas a vivir de el artificio y de la mentira social; se había propuesto andar sin careta en una época en que es preciso velar hasta los sentimientos, y sólo conociendo le a fondo como entity, su amigo de la infancia, se le podía tolerar en el trato íntimo; las damas de salón sobre todo le tenían miedo, y aunque le ponían buena cara, le aborrecían. entity era rico, y no necesitando pedir nada a las personas con quienes se rozaba, no se creía obligado a contener los impulsos de su genio. mis lectores le apreciarán mejor por el diálogo que va a sostener con su antiguo amigo. 
            
entity entró en el gabinete con el sombrero puesto y sin quitar se el gabán, en prueba de la confianza que en la casa disfrutaba, y tendiendo la mano a entity, le dijo: 
            
— eres un sabio, entity, porque hace un frío horroroso, y sólo aborreciendo la casa propia, se lanza hoy nadie a la calle. bien dice el refrán, que en invierno la candela es media vida. 
            
— es verdad; pero a pesar de el frío, saldré más tarde. 
            
— ¿vas a las entity? bien debe agradecer te la representación nacional ese sacrificio. 
            
— mi cargo de diputado lo exige. 
            
— ¿hay ahora entre manos alguna ley para salvar la patria? preguntó entity sonriendo se. 
            
— para ti lo más sagrado es objeto de burla. ¿no lees la reseña diaria de las sesiones? 
            
— ¡libre me entity de perder el tiempo tan lastimosamente! 
            
— ¡eres implacable! 
            
— cada uno tiene sus manías, querido entity; diste gusto a los electores de tu distrito, porque posees el candor de los niños; crees que un hombre independiente inclina la balanza de la ley a favor de la justicia, y todavía no has aprendido que en los cuerpos colegiados la poderosa razón de la cantidad es la que siempre vence. los guarismos son los soberanos de el universo. 
            
— cumplo con lo que la conciencia me ordena, y así estoy satisfecho de mí mismo. 
            
— ¡la conciencia!..... ¿qué es la conciencia? ¿cómo la pintarías para acercar te a la verdad? 
            
— no es ningún enigma, entity, pues la condensa está perfectamente definida por el entity: «el conocimiento interior de el bien que debemos hacer y de el mal que debemos evitar.» 
            
— ¡teorías para engañar a el vulgo! los académicos son unos sonámbulos. 
            
— ¿cómo la definirías? 
            
— en menos palabras y con más verdad: la conciencia es un comodín. 
            
— ¡qué horror! exclamó entity cogiendo las tenadas para remover los tizones. 
            
— ¡bah! penetra en esa interioridad sublime que te forjas con el nombre de conciencia, y di me si estás de veras satisfecho de ti mismo. 
            
— ¡oh! ¡muy satisfecho! 
            
— ¡qué ceguedad! 
            
— ¿qué falta puedes echar me en cara? 
            
— ¡ninguna, entity! está claro; vives escondido en tu casa acariciando a tu esposa y a tus hijos, como tórtolas en su nido; repartes de limosna una pequeña parte de lo que te sobra; te presentas en las entity con la frente levantada para dar tu voto a lo que, crees justo; buyes de el laberinto de el gran mundo, y a el acostar te te asomas a tu conciencia y duermes tranquilo, como el tesorero que, habiendo hecho su balance, se convence de que no falta un céntimo en la caja que está confiada a su responsabilidad. ¿no es esto?..... 
            
— tú lo has dicho; me parece exacta la comparación. 
            
— pues permite que me ría de tu tranquilidad. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no basta tener arregladas las cuentas corrientes si no se han saldado las cuentas atrasadas. 
            
la frente de entity se arrugó. 
            
— con ese gesto, continuó entity, acabas de dar me la razón. 
            
— te equivocas, querido. 
            
— haz lo que yo, entity: no blasono de honrado, y para no engañar me, escudriño a menudo los rincones de esa covacha que los hombres pusilánimes llaman conciencia. 
            
— ¡vives delirando! 
            
— he ahí el recurso de los pobres de espíritu: consideran delirio el desdén con que recibimos las impresiones de el mundo, favorables o adversas. 
            
— ese desdén es hijo de la soledad en que vives, entity, dijo entity, queriendo variar el tema de la conversación. 
            
— ¡la soledad! ¡vaya un razonamiento absurdo! ¿quién vive más solo, tú que no tratas sino a los individuos de tu familia, o yo que vivo con todo el mundo? tienes por campo las cuatro paredes de tu casa, y a mis ojos se abre el espacio de lo infinito, el universo. 
            
— pero los hombres como tú viven en divorcio con la sociedad. 
            
— y ¿por qué? 
            
— no hay entre tú y las muchas personas que durante el día te estrechan la mano el menor lazo que os contunda; tu corazón no se conmueve ante ninguno de esos seres que cuando te detienen a su lado te producen el hastío. 
            
— para eso me queda el recurso de correr a otro sitio, mientras que tú, si te fastidias en casa, estás obligado a guardar consideraciones de familia, que son los verdugos de la imaginación. 
            
— ¡qué manera tienes de apreciar los sentimientos íntimos de el alma! 
            
— he visto el mundo, mi buen entity, por los cristales de el cosmorama, y después he metido los ojos dentro de el aparato fascinador para convencer me de el engaño. las gentes me tienen por hombre peligroso, porque digo la verdad. 
            
— esa es la diferencia que resulta hoy entre nuestros caracteres, antes tan iguales, tan confundidos; tú te asomaste a un cosmorama, y yo entré en el templo de la felicidad. 
            
— trabajo me cuesta convencer me de que seas el mismo entity que tantas aventuras corrió conmigo en la primera juventud; trabajo me cuesta, lo repito, porque entonces, obedeciendo a los arrebatos de tu corazón, no te detenias ante ningún obstáculo, mientras que hoy, en cuanto se me escapa alguna idea desconsoladora, subes a el pulpito y predicas un sermón para edificar me con las venturas que te rodean. 
            
— dejo hablar a el corazón, y brota de mis labios el entusiasmo. 
            
— te he visto entusiasmado por tantas mujeres, que hoy tengo el derecho de poner en cuarentena tu entusiasmo para apreciar lo a su tiempo, observó entity riendo se. 
            
— no me hables de lo pasado, porque me he arrepentido de los años que malgasté quemando incienso en las aras de esas mujeres que nos roban las más risueñas ilusiones. 
            
— ¡hola! ¿ahora opinas así? pues yo quisiera en este momento arrancar te de tu estado, quitar de tu cabeza esas canas que empiezan a asomar con el atrevimiento que prestan los años, devolver te el fuego de la juventud, y poner te delante de entity, aquella ninfa de la belleza que te hizo cometer tantas locuras, y por la cual hubieras arrostrado la mayor de las inconveniencias sociales. 
            
— ¡entity!..... exclamó entity inclinando se en su asiento y abriendo mucho los ojos. 
            
— ¿no te acuerdas ya?..... entity conociste en el teatro de el entity, corriste detrás de ella como un cadete de ligeros, le paseaste la calle como un sereno, después escalaste de noche su balcón como un ratero, diste un escándalo fuerte, te batiste por ella con su hermano y con un teniente, que también la galanteaba, y durante una semana fuiste la fábula de entity. entity perdió su estimación, y tú ganaste un trofeo. ¿era aquella una de las que te robaron las risueñas ilusiones? pues penetra en eso que tan bello te parece hoy, en tu conciencia, y recordarás que no volviste a su casa desde una tarde que en el paseo de el entity cruzó por delante de ti entity, aquella rubia de magníficos ojos, alguaciles que te prendieron a el instante; abandonaste a entity, a pesar de que te escribió cien cartas, que no abriste, a pesar de que derramó un torrente de lágrimas, que no apreciaste, y pocos meses después murió de consunción....... ¿esa te robó una de tus ilusiones?..... entity, entity, sé justo: después de ver hoy arreglado tu libro de cuentas corrientes, abre el que tienes cerrado, donde figuran tus cuentas, atrasadas. 
            
entity tenía la cabeza apoyada en una mano, y sintió un ligero estremecimiento a el oír las últimas palabras de su amigo, que cayeron sobre su corazón como una plancha de hierro. 
            
— ¿te impresionan mis recuerdos, entity? 
            
— sí, entity; te juro que quisiera echar un velo sobre lo pasado, pero un velo tan espeso..... 
            
— ¡buena manera de remediar los males! ¡he ahí lo que tú llamas el triunfo de la conciencia! ¡esconder el pecado no es un triunfo! 
            
— ¡no hay otro remedio!..... 
            
— sí; haz lo que yo: no des importancia a los sucesos ni a las impresiones de la vida; pero no prediques que lo de hoy es mejor que lo de ayer, porque así el primero que se engaña eres tú. 
            
— no seas cruel, entity. deja me gozar de el cuadro de felicidad que me he formado, sin presentar me el desencanto. respeta mi pasado..... 
            
— yo respeto todo, querido entity; pero respeta a tu vez la indiferencia de tus amigos; has tenido la suerte de saber olvidar; gozas de una dicha inefable, que no puedes trasmitir, puesto que no es tuya sola, y sin embargo, te empeñas diariamente en enaltecer me el matrimonio para arrastrar me a ese precipicio, que ves bordado de flores y yo erizado de espinas. te conozco desde niño; sé que tu imaginación es privilegiada, y así como ayer me lanzaste a aventuras peligrosas que me proporcionaron serios disgustos, hoy quieres llevar me por un camino donde los más fuertes se lastiman los pies; deja me vivir tranquilo sin exponer me a una nueva vida de desengaños. 
            
— disculpa mi intención, mi caro entity; ¡te quiero tanto, y me considero tan dichoso, que desearía ver te alejado de el bullicio de el mundo, libre de sus deváneos, rodeado de una mujer y de unos hijos que embellecieran tu existencia!..... 
            
— no prosigas, entity, porque vuelves a tu tema, y me espantarás de tu casa. 
            
— ¡eso nunca! 
            
— gozo con ver te gozar, y envidio a veces la dicha que se retrata en tu semblante; quiero creer que todo es verdad, pero como rindo culto a esta diosa, casi mitológica en los tiempos que alcanzamos, se asoma la risa a mis labios cuando te veo jugar con tus hijos como el más clásico padrazo, y cuando oigo a tu entity, que con una candidez digna de mejor suerte se queda embebecida contemplando te, convencida de que es ella la primera mujer que te hirió el corazón. debemos hacer justicia a las mujeres: aman mejor que nosotros, se dejan engañar mejor que nosotros, y son las únicas víctimas de este juego de prendas tan popular que se llama correspondencia amorosa. 
            
— ¿te propones atormentar me, entity? 
            
— no, entity; haciendo justicia a las mujeres, enaltezco a la tuya, que vive deliciosamente engañada; y ¡ojalá que nunca caiga de sus ojos la venda que los cubre! esa venda es el escudo de la felicidad que hoy te arrebata. 
            
— entity no conoce mi entity íntima; pero mis aventuras pasadas en nada lastiman el amor que le profeso. ¡la amo con todo mi corazón! 
            
— y a las demás mujeres que te robaron las ilusiones, ¿cómo las amaste? 
            
— por puro pasatiempo. 
            
— pues muchas de esas mujeres te entregaron su corazón entero, su fe, su honor, su vida... ¿puede el hombre tomar por pasatiempo prendas tan dignas de respeto? 
            
— ¿quién se acuerda de eso? 
            
— ¡bravo! ¿ya te delataste! ¿el olvido?... he ahí el libro de cuentas atrasadas que no quieres abrir, porque tu conciencia no se atrevería a examinar lo. 
            
— no me conmueven los recuerdos, entity, porque hoy pertenezco todo a mi entity. 
            
— ¡esa es la falta! ya ves, añadió riendo se, como yo también soy predicador cuando llega el caso; y tu cara me dice que han hecho efecto mis razones... ¡oh! ¡la verdad!... ¿quieres que te cuente día por día tu historia, que te ponga delante las mujeres que engañaste? tengo buena memoria, y refrescaré la tuya supuesto que te encierras en el olvido para no despertar de el sueño culpable de tu conciencia. 
            
— no; hablemos de hoy, si quieres, porque lo pasado pertenece a la historia. 
            
— da me la mano, entity; eres bueno y no me propongo atormentar te; te amo como un hermano y admiro tus virtudes; pero respeta mi propósito de vivir en el mundo como un ermitaño, sin que venga una mujer a traer me ese sinnúmero de venturas que te sobran y que con tanto entusiasmo pinta tu fogosa imaginación. soy el mismo hombre que fui; y puesto que te has regenerado por el amor de una mujer ejemplar, no me precipites, sabiendo que es casi imposible encontrar muchas entity en esta sociedad tan pervertida. 
            
— no lo creas, entity; la mujer es lo que el marido se propone; antes lo dijiste: la mujer es mejor que el hombre, y siendo tú tan bueno... 
            
— lo mejor de los dados es no jugar los, querido mío. 
            
en la puerta de el gabinete se presentó el ayuda de cámara de entity. 
            
— ¿qué buscas, entity? preguntó su amo. 
            
— un joven que trae esta carta desea ver a entity y espera en el recibimiento. 
            
— ¿es un caballero? 
            
— no señor; es un pobre diablo, contestó el sirviente con tono despreciativo. 
            
— di le que aguarde. 
            
el ayuda de cámara se retiró y entity, en vez de romper el sobre de la carta para enterar se de su contenido, preocupado sin duda con la conversación que sostenía con su amigo, dirigió se de nuevo a éste para decir le: 
            
— ¿con que eres incasable? 
            
— voy creyendo que si, puesto que tu decantada felicidad no me alucina. 
            
— el tiempo ablandará tu empedernido corazón, porque ha de llegar el día en que te convenzas de que nada puede destruir esta felicidad que disfruto y de que te atreves a dudar. 
            
— no dudo, amigo mío; la niego sin vacilar, porque la felicidad es como la nave que boga por unas aguas, a el parecer tranquilas, pero que cuando se alborotan la hacen zozobrar. 
            
— ¡mi felicidad, no, entity! ¡nada hay que la turbe! ¡no temo a las tempestades de la vida! mientras entity y mis hijos alienten, seré dichoso. ¿qué puede arrebatar me la ventura mientras?... 
            
entity hablaba con calor, dando vueltas entre los dedos a la carta que acababa de recibir; sus ojos se fijaron rápidamente en el sobre e interrumpió su razonamiento para examinar la letra con que habían escrito su nombre y las señas de su casa. 
            
— ¿qué te sucede? preguntó entity sorprendido y acercando se a la chimenea para remover los tizones que su amigo había abandonado. 
            
— no sé... esta letra... 
            
— ¿de quién es la carta? ¿de alguno de los electores de tu distrito? 
            
— será una ilusión... una casualidad... pero sentí una impresión extraña... cualquiera diría que este papel había despertado en mí un presentimiento... 
            
— ¡hola, hola! 
            
— tú tienes la culpa, entity, añadió entity sonriendo se forzadamente; con tus bromas conseguirás hacer me hasta supersticioso... y el caso es... ¡qué diablos! ¡no me atrevo a abrir esta carta!... 
            
— nada me impone miedo; da me la; si trae alguna mala noticia que pueda anublar esa felicidad que tanto te enajena, morirá el papel entre esa llama que pide más combustible. 
            
— no es justo desatender la, porque esperan la contestación. 
            
— pues abre la carta, y no seas pusilánime, dijo entity encogiendo se de hombros. 
            
entity rompió el sobre, y a el poner los ojos en la firma, se estremeció tan fuertemente que su amigo se levantó de improviso, comprendiendo que la carta encerraba una noticia de trascendencia. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— ¡ah! exclamó entity dejando caer a el suelo la carta. ¡fue un presentimiento!... ¡el corazón nunca se engaña! 
            
y cubrió se el rostro con las manos. 
            
— ¡cáspita! ¡la cosa parece seria! dijo entity. 
            
recogió la carta y buscó en la firma la causa de la sorpresa de entity, puesto que no habiendo tenido tiempo de leer el contenido, sólo aquella debía haber la originado. 
            
— «entity...» conozco este nombre, murmuró entre dientes. ¡entity!... ¡ah! ¡ya recuerdo!... 
            
y acercando se a su amigo, le puso la mano en el hombro, diciendo le: 
            
— la felicidad está expuesta, porque boga por aguas inconstantes. esta carta, querido entity, es la mano que abre tu cerrado libro de cuentas atrasadas. ten valor y lee. 
            
¿por qué el nombre de una mujer había producido tanto efecto en el ánimo de entity? ¿por qué éste, sin leer la carta, se había turbado? ¿presintió acaso que en aquellos renglones iba a encontrar una de esas tristes noticias que hieren el corazón y matan la felicidad de un hombre o de una familia entera? ¿no había dicho entity que encerraba en su casa cuanto amaba y que detrás de la puerta de aquel gabinete nada en el mundo le interesaba? ¿habría engañado a su esposa? — no: entity había dicho la verdad; y a no haber mediado la conversación con entity, es seguro que la firma de entity no le hubiera producido tan fuerte impresión; las palabras de su amigo le habían despertado de un sueño, y cuando aun sentía el sopor, llegaba aquella carta a avisar le que la realidad lo empujaba dentro de su abandonada conciencia, donde tenía que penetrar, destruyendo los propósitos de el olvido. 
            
es indudable que entity representaba una página de la vida de entity: pero ¿temía algo que había de encontrar en aquella carta cuando sin leer la se había alarmado? — el lector lo comprenderá. — aquella carta era el punto negro que en el horizonte anuncia la tempestad a el experimentado marino; un indiferente la hubiera leído cien veces sin hallar en sus frases el menor motivo de alarma; pero para entity cada palabra era un grito desgarrador que llegaba a herir su alma, su conciencia y su corazón. 
            
entity no tendió la mano para coger la carta que su amigo le presentaba; el instinto le decía que después de leer la, la felicidad había de huir espantada de su risueño hogar. había tenido un presentimiento, según él mismo había confesado. 
            
— ¿no quieres leer la carta de entity? preguntó entity. 
            
— no, repuso entity estremeciendo se. 
            
— ¿qué temes?... 
            
— ¡nada! 
            
— entonces... ¡pareces un adolescente! 
            
— ¡me han hecho daño tus bromas, entity! 
            
— si no te decides a leer la carta de entity, voy a quemar la en la chimenea. 
            
— ¡no, no! 
            
— ¿quién te entiende... por ventura, ¿tienes miedo a una mujer?... ésta es una cuenta atrasada que te presenta un acreedor impertinente; despide lo con buenas palabras diciendo le que no tienes fondos; este sistema es muy de moda en la buena sociedad en que vivimos... me acuerdo mucho de entity: ¡una rubia encantadora! hace veinte años que la conocimos en entity, aquel verano que fuimos a bañar nos en sus playas; y me acuerdo también que me proporcionaste un disgusto muy serio... ¡eras un hombre intrépido y ella la mujer más resuelta!... se apasionó de ti como entity, hiciste por ella mil tonterías y abandonó el taller de modista en que trabajaba con su madre, para emprender contigo el vuelo hacia entity, donde permaneciste a su lado hasta que encontraste allí una judía tan hermosa como entity, y regresaste con aquella a entity, dejando a la pobre gaditana con un desengaño en el alma y con las puertas de su casa cerradas a el perdón, ¡cuánto se habló en entity de el suceso!... ¡te acuerdas, entity? 
            
— sí, contestó éste muy turbado. ¡fui un miserable! 
            
— y ¿no habías vuelto a saber de entity? 
            
— no, contestó aquél maquinalmente. 
            
— pues ahora, sin duda viene a exhumar un recuerdo, usando todas las voces sentimentales de el entity para prender te de nuevo en sus redes. ¡pobre mujer! ¿no ha aprendido en tanto tiempo que el amor no es como el vino, que gana con los años? me interesa la historia, entity, y si me lo permites voy a saborear esta carta, en donde debe una mujer haber agotado los recursos de su fecunda imaginación para conseguir el objeto. ¿entity aquí una carta que no sabría yo cómo empezar, ni mucho menos cómo la había de concluir. ¡oh! ¡las mujeres! ¡la más ignorante lleva en el alma un poema! ¡lástima que no sepan escribir! 
            
entity seguía preocupado y entity dijo: 
            
— el que calla otorga, amigo mío. cierra el corazón y abre los oídos para enterar te de lo que te escribe tu ex-amante entity: 
            
«entity...» el principio es tan extraño como prosaico; ¿no te parece, entity? llamar a las puertas de el alma, invocando una dignidad personal, es por lo menos ridiculo. 
            
— lee sin añadir comentarios, dijo entity incorporando se en el asiento con aire resuelto. 
            
— puesto que estás tan bien prevenido, oye: 
            
«la desgracia concede derechos y la abundancia crea deberes. la opinión pública señala a usted como hombre bueno, noble y generoso, como excelente padre de familia, como intachable ciudadano; a el oscuro rincón donde escondo la miseria que me devora, ha llegado el eco de esa aura popular que no se adquiere sino con una ejemplar conducta, con el ejercicio de la caridad, con la práctica de las virtudes, con la rectitud de la conciencia. ¡soy muy desgraciada! y si es verdad que la desgracia concede derechos, perdone usted el atrevimiento de una madre desolada que llega a arrojar se a los pies de el hombre bueno, noble y generoso, de el excelente padre de familia, de el intachable ciudadano, para pedir le la tranquilidad de su alma, la existencia de su hijo, amenazada de un golpe fatal.» ni la miseria que me mata, ni los dolores que sufro, me obligarían a llamar a las puertas de usted; soy una madre que no tiene en el mundo más amparo que su hijo, y ve llegar a su buhardilla la desapiadada mano de la ley que se lo arrebata. ¡mi hijo va a ser soldado! ¡la patria me lo roba! esa madre lo reclama, sin oír el grito de la madre verdadera, que morirá más pronto si le arrancan ese pedazo de su corazón, por el cual ha sufrido tanto! ¡salve lo usted que es rico, que es bueno, que es noble, que es generoso! ¡una limosna, por amor de entity, para una madre que sucumbe a el peso de su infortunio! ¡nadie más que yo tiene derecho para llamar hijo a ese joven tan digno que no se avergüenza de llamar me madre! ¡una limosna!... dios bendice la mano que hace el bien! — entity.» 
            
a el concluir la lectura de la carta, entity levantó los ojos para mirar a su amigo, que estaba pálido, descompuesto y casi trémulo; notando aquel trastorno, le preguntó con sorpresa: 
            
— ¿qué tienes?... ¡me asusta ver te la cara! ¡qué impresionabilidad tan exquisita! debiste temer que esta entity viniera a turbar la calma y la dicha que disfrutas; pero se conoce que es mujer de razón y posee la filosofía de estos tiempos, por cuanto en vez de revolver las cenizas de un amor ya tan viejo, se contenta con pedir te una limosna para salvar de la quinta a su hijo. eres rico y bien puedes dar le lo que necesita sin que eso afecte tus intereses. veo que la suerte te protege. 
            
entity se levantó, y sin replicar a las observaciones de entity, le quitó de la mano la carta, que volvió a leer con muestras de grande agitación. 
            
— «¡la rectitud de la conciencia!» exclamó leyendo. estas palabras trazadas por entity encierran un sarcasmo. 
            
— no hagas caso, querido entity, y da le la limosna que te pide; es el mejor modo de saldar esta cuenta atrasada. no extrañes que en esas palabras haya reticencia; las mujeres, para no perder el golpe, envenenan siempre el arma con que se proponen herir. si las mujeres arreglaran el mundo, la máquina marcharía perfectamente. 
            
— ¡una limosna para su hijo!... continuó entity sin oír a su amigo. 
            
— ¡bien poco te pide! 
            
— ¡estás delirando, entity! dijo entity cogiendo le por un brazo. ¡esta carta ha herido de muerte la felicidad que me rodeaba! 
            
— el que delira eres tú; voy creyendo que se te ha perdido el tomillo principal de la cabeza. 
            
— ¡ah! ¡era un presentimiento!... 
            
— ¿quieres explicar me?... 
            
— esta carta no me pide simplemente una limosna; ¡esta carta encierra una revelación terrible! 
            
entity miró fijamente a su amigo temiendo que se hubiera vuelto loco. 
            
— esta carta, continuó entity, me la trae un joven que espera a mi puerta como un mendigo; ese hijo de entity, que mi ayuda de cámara calificó de pobre diablo, ese... 
            
— es un quinto que, gracias a ti, no será soldado... ¿y qué?... 
            
— ¡ese joven, entity, es hijo mío! 
            
— ¡cáspita! exclamó el amigo abriendo mucho los ojos. ¡el asunto se complica!... ¡ahora sí que deben dar me miedo tus presentimientos!... y ¿no tenias la menor noticia de la existencia de ese mozo que en mala hora viene a darse a conocer? 
            
— ninguna. antes lo dijiste: abandoné a entity en entity y no volví a saber más de ella. 
            
— entonces, ¿quién te asegura que el portador de la carta sea hijo tuyo? 
            
— ¡me lo dice el corazón con sus movimientos! ¡me lo dice a gritos la conciencia! 
            
— ¡hola! ¿ya abriste el libro de cuentas atrasadas? pues ten cuidado pon no equivocar te. 
            
— no, entity; ¡el alma nunca se equivoca! 
            
— en ese caso, querido entity, hay que convenir en que entity es una mujer superior; otra te hubiera reclamado un derecho, y ella se contenta con pedir te una limosna para redimir a su hijo de el servicio militar; apela a ese caso extremo, porque las circunstancias la obligan. tienes que dar me la razón: las mujeres valen más que los hombres. ¡entity! le arrancan ese pedazo de su corazón, por el mal ha sufrido tanto, son sus palabras, y sólo en ese caso se atreve a llamar a tu puerta. ¡qué grandeza de alma! ni su honor le hizo renunciar a su hijo; por conservar lo a su lado no volvería a la casa paterna a pedir el perdón de su falta; rompió con el mundo que la alejaba de su centro, mendigó el pan para alimentar le, sufrió vejaciones y dolores, que sólo habrá visto recompensados con el placer de besar su rostro inocente; y cuando el niño se ha hecho hombre, cuando podía ayudar a su desgraciada madre, llega la ley a arrebatar se lo para poner esa vida de privaciones a merced de una bala traidora. ¡madre infeliz!... y tú, tú, que eres su padre, ¿qué hiciste por él, entity? 
            
— ¿yo, entity? ¡he sido un infame! 
            
— y ¿qué piensas hacer ahora? 
            
— no me lo preguntes: ¡mi deber es abrir los brazos a ese hijo que abandoné! 
            
entity corrió hacia la puerta de el gabinete, pera a el llegar a el umbral le detuvo la voz de su amigo, que le decía: 
            
— ¡calma, calma! el corazón es mal consejero; en las grandes situaciones de la vida, es preciso meditar mucho las consecuencias de un paso que tan directamente puede influir en tu felicidad. 
            
— ¿qué debo hacer? aconseja me, porque no tengo ideas; ¡en este instante no tengo más que corazón! 
            
— sienta te, entity. 
            
este obedeció la orden de su amigo, que continuó en tono muy reposado: 
            
— aplaudo tu arranque; pero reflexionemos. si cedes a el impulso de el corazón, ¿qué dirá tu entity? 
            
— ¡oh! exclamó entity, cubriendo se el rostro con las manos; ¡mi entity se muere! 
            
— pues es preciso que no se muera y evitar le este pesar. la casualidad me ha traído aquí a tiempo; la casualidad es la entity de los justos, y debes dar le gracias. ¿serás prudente y seguirás mi consejo? 
            
— sí. 
            
— pues empieza por revestir te de valor, y deja a el tiempo que obre sus saludables efectos. recibe a ese joven, comprimiendo te el corazón para no delatar tu sentimiento; debes recordar que tu felicidad está amenazada, y que sólo de tu prudencia depende asegurar la; redime de el servicio militar a el hijo de entity, y si se confirma que es también hijo tuyo, vela indirectamente por él; siendo rico, puedes poner lo a cubierto de la miseria; eres diputado y no te costará mucho mandar lo con un empleillo a entity, lejos, muy lejos; día llegará en que convenzas a tu esposa de que una falta pasada no pesa sobre la dicha de que hoy se muestra tan avara. las mujeres conceden toda a el que sabe amar las; más todavía, a el que las sabe engañar; lo único que las mujeres no perdonan es que no se las quiera. 
            
— ¡no conoces a entity, entity! 
            
— ¡demasiado! está ciega por ti, y cree que ella sola llena tu historia; pero el tiempo calmará esa efervescencia. los que empiezan amando a ciegas, acaban por vivir con los ojos muy abiertos; el tiempo es un gran oculista que bate las cataratas de el amor. 
            
— ¡entity mía!... ¡es imposible! ¡no quiero que reciba este golpe tan cruel! 
            
— ¡mucha calma, entity! ¡mucha calma! te dejo bien preparado, y me voy para que recibas a ese joven que aguarda impaciente a tu puerta. mi presencia te estorbaría. 
            
— ¿me abandonas, entity? tengo miedo de estar solo! 
            
— te prestaré la coraza que cubre mi pecho contra las impresiones de la vida. aprende a ser filósofo, según entienden hoy en el mundo la filosofía. este golpe es un castigo que el cielo te manda; pero como estás arrepentido, entity te salvará; no lo dudes. — hasta luego, que volveré, para poner me a tus órdenes. 
            
entity salió, estrechando con fuerza la mano de su amigo para infundir le valor, pues conocía que estaba sufriendo mucho. entity poseía un excelente corazón... ¡y el mundo le tenía miedo porque decía la verdad! — ¡he ahí el valor de el juicio público! 
            
entity recorrió con la vista los cuadros, los muebles, todos los objetos que había en el gabinete, sin darse cuenta de la razón de aquel examen, consecuencia de la perturbación de su ánimo; él lo había confesado: tenía miedo, y con los ojos interrogaba a aquellos testigos mudos de su felicidad, esperando, sin duda, que le enviaran un consuelo; encima de la chimenea había un retrato de entity, fiel traslado de su hermosura, y el pincel de el artista había sabido robar a el original el secreto de su candor; el corazón de el marido amante se sintió comprimido, pues los ojos de su mujer penetraron en él, dibujando aquella en sus labios la más dulce de las sonrisas; en la ofuscación que se había apoderado de los sentidos de entity, pareció le que una nube sombría había vagado por la frente de entity a el notar la alteración de todo su ser, presintiendo acaso la desgracia que le amenazaba. entonces lanzó un profundo suspiro, exclamando: 
            
— ¡entity mía! ¡tan buena, tan pura, tan noble!... ¡ella no me perdonará esta falta!... ¡pero entity es testigo de que yo la ignoraba! porque no puedo dudar lo, el hijo de entity es hijo mío... ¡qué infames somos los hombres! ¡qué infames! ¡sembrar la semilla de la desventura y cerrar después la conciencia para el cumplimiento de los deberes que la naturaleza nos impone!... pero entity es tan culpable como yo; si ella me hubiera hecho esta revelación cuando yo era libre, cuando era dueño de mí, no hubiera vacilado un momento en abrir los brazos a esa criatura y dar le mi nombre; ¡porque es mi hijo! ¡el grito de mi corazón, el grito de mi conciencia lo declaran!... 
            
volvió a leer la carta de entity, muy agitado, y dijo: 
            
— ¡oh! ¡no puede quedar me duda! «nadie más que yo tiene derecho para llamar hijo a ese joven tan digno que no se avergüenza de llamar me madre...» estas palabras, escapadas a el amor maternal, encierran una revelación... en la miseria que rodea a entity, su altivez me lanza esas frases de justa indignación... ¡oh! la abandoné cruelmente, y ha sabido luchar con el mundo, con la desgracia, con su familia, para obedecer a el noble impulso de el alma... entity tiene razón: las mujeres valen más que nosotros... hoy, ese hijo perece de hambre a su lado, mientras que mis otros hijos nadan en la abundancia. ¡qué idea tan espantosa!... 
            
entity inclinó la cabeza sobre el pecho, permaneciendo algunos instantes en profunda meditación; después se levantó, exclamando: 
            
— ¡nada! ¡mi razón se ha nublado! ¡no encuentro una idea que me ilumine!... mientras más pienso en la carta de esa mujer, más me pierdo en el abismo de la desgracia que me entity! si entity llega a convencer se de la realidad, ¡adiós, venturas inefables! ¡adiós, sonrisas de el hogar! ¡adiós, encantos de una vida tan llena de felicidad!... ¡no! ¡no! ¡es imposible! ¡romperé con mi conciencia antes que majar mi corazón! 
            
cogió el cordón de la campanilla para mandar que entrara el portador de la carta; pero se detuvo a el ver a entity que salía de el tocador con sus hijos, en traje de paseo. entity y entity corrieron hacia su padre, con los brazos tendidos para dar le el acostumbrado beso de despedida; pero aquél permaneció inmóvil, sin soltar el cordón. 
            
la esposa se adelantó rápidamente para observar más de cerca la cara de su marido, pues un movimiento secreto de su alma le avisó que su felicidad estaba seriamente amenazada. 
            
— ¿qué tienes, entity? le preguntó con interés muy marcado. 
            
— nada, querida, le contestó, haciendo un esfuerzo para sonreír se y aparentar la calma. 
            
— ¡no, no! ¡algo te pasa! ¡y algo muy grave! 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿tus hijos se acercan a besar te, y no les abres los brazos? 
            
— estaba distraído. 
            
— ¡nunca vi en tu rostro esa alteración! ¡tus ojos son para los míos un barómetro que me anuncia los movimientos de tu alma! ¿qué tienes, entity? 
            
— nada; te lo aseguro. 
            
— ¡me engañas! 
            
— ¡entity! 
            
— hace una hora irradiaba la felicidad en tu semblante, y ahora se dibuja en él la expresión de un dolor indefinible. ¡habla, entity! ¿no tengo derecho a conocer tus impresiones? ¿ya no son mías? ¿hay algo en tu corazón o en tu pensamiento que no deba yo saber? 
            
entity cogió de la mano a su esposa con afecto, y le preguntó: 
            
— ¿te di nunca motivo para quejar te de mí? 
            
— no; pero esa misma confianza me autoriza a compartir contigo tus dolores. en una hora has cambiado completamente..... ¡ah! la visita de entity ha alterado todo tu ser; ¿qué te ha dicho ese hombre? 
            
una idea luminosa cruzó por la imaginación de entity, pues con tono a el parecer más tranquilo, le dijo: 
            
— me convenzo de que no puedo esconder te mis impresiones, porque las adivinas. en efecto, entity, la visita de entity ha producido en mí una honda sensación. 
            
— ¡habla! ¡habla! 
            
— hay cosas que afectan a la vida material, y que las mujeres no aprecian en su justo valor; por eso quería ocultar te una noticia que de una manera grave lastima mis intereses. 
            
— ¿es asunto de intereses?..... ¡ah, entonces soy feliz!....... exclamó la apasionada esposa con un arranque de júbilo. 
            
— ya lo ves, entity; no me ayudas a sentir. 
            
— tú no debes abatir te por las contrariedades de la suerte. 
            
— y ¿por qué? 
            
— mientras nos amemos, entity mío, dijo ella sonriendo se y apoyando se con coquetería en su brazo, nada temas: 
            
— ¡el golpe es rudo! 
            
— ¿nos quedamos pobres? 
            
— no tanto, querida; pero nadie ve menguar su fortuna en un instante sin alterar se. 
            
— ¿puedo conocer la importancia de ese golpe? 
            
— entity ha venido a anunciar me una baja inesperada en los fondos públicos que compromete mi capital. 
            
— ten resignación, confiando en la entity que no abandona a los buenos; ¡y tú eres tan bueno, entity, que debes esperar! 
            
— sin embargo..... 
            
— voy a dar te un poco de el valor que te falta, y de la indiferencia que me sobra. ¿tu capital ha disminuido? no importa; venderemos el carruaje, y saldré a pie contigo y con nuestros hijos; me reduciré a vivir en una casa modesta, sin boato, con lo puramente necesario. ¿estás arruinado? no vaciles en decir me lo; eres joven todavía y puedes trabajar; yo te ayudaré, entity, cosiendo y bordando, y comeremos una sopa nada más, sazonada con nuestro cariño. mientras me quieras como te quiero; mientras seas mío, y nada más que mío, no temo a el infortunio; para ser felices, necesitamos sólo un pedazo de pan y la sonrisa de el amor satisfecho. ¡me enfado contigo si pones mala cara porque la suerte te vuelva las espaldas!..... entity..... 
            
entity hizo un esfuerzo para complacer a su esposa; pero ésta quitando se el sombrero lo arrojó a el suelo con despecho, y fue a sentar se en la marquesita, diciendo: 
            
— ¡ya no me quieres! 
            
— ¿por qué dices eso, amor mío? 
            
— porque esa sonrisa no es tu sonrisa de siempre; porque en este momento no eres mi entity, el entity que me hace tan feliz. 
            
— ¡no seas tonta! exclamó el marido acercando se a ella para acariciar la. ¡tu imaginación te pierde! 
            
— a el contrario, mi imaginación me salva. 
            
— te ofrezco, entity mía, tranquilizar me, tener tu sangre fría para hacer frente a la desgracia; pero da me algunas horas para reponer me de la sorpresa. cuando vuelvas de paseo me encontrarás sereno; encontrarás tu entity de siempre. 
            
— ¿de paseo? ¿crees que he de salir dejando te triste? 
            
— tus palabras me han reanimado y ya soy otro hombre. tus hijos dan muestras de impaciencia, y si los pobrecitos se quedaran hoy en casa, rabiarían con razón. ve, entity, que te cumpliré mi palabra. 
            
— ven conmigo; acompaña me a paseo en el carruaje por última vez. 
            
— ¿por última vez? 
            
— sí, contestó poniendo se en pie; porque mañana saldremos cogidos de el brazo, y verás qué contenta voy. esta noche mandaré un anuncio a entity poniendo en venta nuestros trenes. ¿no admiras mi conformidad? 
            
— ¡eres una heroína de el amor! dijo; ¡cada vez encuentro más motivos para querer te con mayor entusiasmo! 
            
— entonces, entity, sigo siendo dichosa, y para complacer me acompaña me a paseo. 
            
— no es posible, entity mía; tengo que encerrar me en el bufete para arreglar mis cuentas y conocer el estado de mi capital después de este golpe inesperado. ve a pasear con tus hijos, y de sobremesa hablaremos de el particular; me prometo, añadió sonriendo se, que no perderás tus carruajes. 
            
— eso no me inquieta. 
            
— vamos, mamá, dijo entity, que me canso de esperar. 
            
— ya lo oyes, entity; tus hijos se impacientan. 
            
entity depositó tres besos en la frente de su esposa y de los niños, acompañando los hasta la puerta de el gabinete; allí se quedó clavado como una estatua después que los vio salir. a el cabo de algunos minutos volvió en sí, diciendo: 
            
— ¡qué santa resignación y qué alma tan buena!... no es digna esa mujer de que el infortunio que la amenaza la hiera en medio de el corazón....... ¡no, no!....... 
            
¡antes la desgracia para mí solo! ¡antes la muerte!..... ¡bastante sufro ahora mismo con haber tenido que engañar la!.............. ¡entity! ¡el corazón me arrastra, la conciencia me atormenta, pero el amor me detiene!..... 
            
tiró con violencia de el cordón de la campanilla, y a el presentar se el ayuda de cámara le mandó que entrara el joven que había traído la carta. 
            
entity se dejó caer en la marquesita azul, metiendo la mano derecha entre la levita y el chaleco, sin duda para sujetar su corazón que latía violentamente. 
            
el hijo de entity, después de dar cien vueltas por el recibimiento de la casa para calentar sus miembros ateridos, cansado de esperar el resultado de la carta que el ayuda de cámara había llevado a entity, se sentó en un banco de madera, donde se quedó dormido con ese sueño profundo y tranquilo que tanto envidian los hombres de negocios y cuantos viven con el cerebro en perpetua excitación. 
            
el hijo de entity era hermoso, robusto, de ancha frente, de elevada estatura, y de formas proporcionadas; con otro traje hubiera llamado la atención en los círculos de el buen tono, donde las mujeres acogen siempre con marcadas distinciones a los que tienen la fortuna de merecer a la naturaleza una bella figura; pero la de el joven estaba escondida entre la pobre ropa en que se envolvía; llevaba una blusa azul, un pantalón de color dudoso, y una camisa muy arrugada aunque limpia; en las manos tenía un sombrero hongo con algunos desgarrones en la copa y en las alas; y sus zapatos rotos denotaban la estrechez con que vivía el que ni siquiera podía atender a la necesidad de poner se a cubierto de el excesivo rigor de la temperatura que a la sazón se estaba sintiendo. 
            
como los novelistas tenemos el privilegio de estar en todas partes y de hacer observaciones sin que se nos vea, después de haber oído la conversación de el gabinete, picó me la curiosidad, y aprovechando el sueño de el hijo de entity acerqué me a él para estudiar sus facciones y buscar semejanza con las de entity, que por instinto se había declarado su padre; la imaginación ayuda mucho, pero aun quitando a el rostro de el joven las líneas que yo le añadía, quedé me absorto contemplando le, sin dudar que el corazón no se había engañado: tenía delante a entity, de veinte años; en conjunto y en detalles era él mismo. y no debe extrañar se ese parecido, pues la práctica de los estudios fisiológicos, hechos en el mundo, acredita que los hijos nacidos de una falta generalmente se parecen a sus padres; este misterio será acaso una protesta contra la indiferencia de los hombres desnaturalizados, pues aquellos seres infelices que sus padres abandonan, van revelando su procedencia. ¡oh, la naturaleza es muy sabia, y en sus inescrutables designios se retrata su grandeza! el hijo de entity era hijo de entity; no vacilo en asegurar lo. 
            
el ayuda de cámara, sorprendido de que su amo mandara entrar en el gabinete a el que con el criterio de su soberbia había calificado de pobre diablo, se llegó a el joven, y sacudiendo le violentamente un brazo para que despertase, le dijo con arrogancia que su señoría se dignaba recibir le. el hijo de entity, después de desperezar se, sin contestar una palabra ni protestar contra las maneras insolentes de el criado, se dirigió a la puerta de el gabinete, y levantando la colgadura de terciopelo que cerraba el paso a el aire, se detuvo en el umbral, quedando se estupefacto a la vista de una habitación tan suntuosa. 
            
a la simple aparición de el joven, entity echó hacia adelante el cuerpo y la cabeza, como el que quiere mirar un objeto con gran interés; después se restregó los ojos con ambas manos, cual si se los cubriera una capa de telarañas, y cuando se convenció de que no era una ilusión de sus sentidos, pues estaba viendo a el hijo de entity, su fotografía viva, púso se en pie de un salto, exclamando entre dientes: 
            
— ¡ese es mi hijo!..... ¡ese soy yo!..... 
            
dio tres pasos hacia la puerta, obedeciendo a un impulso espontáneo de atracción; pero antes de marear el cuarto paso, tropezaron sus ojos con el retrato de entity que parecía reconvenir le, y se quedó cla-vado en el sitio; la reflexión se apoderó de su ánimo, haciendo le comprender el peligro que corría; retrocedió entonces con calma, apoyó el codo izquierdo sobre el mármol de la chimenea, y teniendo siempre la derecha encima de el corazón para dominar lo, dijo con voz algo turbada: 
            
— ¡adelante! 
            
el joven, a el ver los extraños movimientos de entity, había levantado la colgadura para retirar se, pero le detuvo aquella orden, y con timidez dejó escapar esta palabra: 
            
— ¡señor!..... 
            
— ¡adelante! repitió entity con voz firme. 
            
— no me atrevo, dijo, porque temo manchar la alfombra con mis zapatos sucios. 
            
entity se estremeció, porque aquella observación le hizo fijar se en el traje de el hijo de entity, y su conciencia dio un grito alarmante. 
            
— entre entity sin cuidado. 
            
el joven avanzó algunos pasos, y se detuvo en medio de el gabinete. 
            
— entity más. 
            
el joven obedeció sin replicar, y con aire resuelto, dijo: 
            
— es entity muy bueno; no nos habían engañado a el asegurar que no me recibirían mal en esta casa tan grande. 
            
— ¡mala idea forma el pueblo de los que viven con cierto desahogo! observó entity, haciendo un esfuerzo para dominar se. 
            
— los pobres hablan mal de los ricos, porque los ricos les enseñan a hablar mal. 
            
— y ¿quiere entity mal a los ricos? 
            
— no, señor, contestó riendo se; a el contrario: creo que si fuera rico los querría menos. 
            
— ¿entity? 
            
— porque tengo que vivir de su dinero, y no soy ingrato. hoy, que todos quieren ser iguales, nadie hace ostentación de lujo, y se han cerrado los talleres; de manera que los menestrales nos morimos de hambre. 
            
— ¿aprendió entity un oficio? 
            
— sí, caballero. dicen que tengo disposición; y debo tener la, pues pronto, en mi taller, pasé de aprendiz a oficial; el padre de mi maestro fue un ebanista de fama, pero su hijo, que va hoy a el entity y es capitán de la milicia, se anuncia como artista en maderas finas, sin que por eso haya podido eclipsar la gloria de su padre, que con mucha habilidad tallaba la caoba, sin confiar ese trabajo delicado a manos extranjeras, que nos quitan el pan. 
            
— ¿tiene entity amor a su oficio? 
            
— no, señor; ni elevado a la categoría de arte, me agrada mucho romper me las manos. vea entity cómo están, añadió enseñando las; y eso que hace cuatro meses que como no se trabaja en el taller no me ocupo más que en chapucea para comprar lo más necesario y atender a la subsistencia de mi pobrecita madre, que está muy enferma y no puede coser para ganar se la vida como antes. 
            
— ¿está enferma? preguntó entity con interés y moviendo a un lado y otro la cabeza. 
            
— padece mucho; ya se ve: la falta de recursos la hace sufrir más, porque algunos dias no podemos encender un poco de carbón para comer un puchero; mientras se conservó buena, yo estaba siempre alegre; pero desde que la abandonaron las fuerzas, también sufro con ella; mi taller se cerró, y como el jornal que allí ganaba era nuestro socorro, hoy carecemos de todo. 
            
— ¡qué remordimiento! murmuró entity mirando a el cielo. 
            
y dirigiendo se de nuevo a el joven, le preguntó: 
            
— ¿es decir que trabaja entity para su madre? 
            
— ¿quién duda eso? cumplo con mi deber de buen hijo; y sería un infame si no me desvelara por ella, que tantos trabajos ha pasado para educar me, que tantos esfuerzos ha hedió para que fuera bueno, y que no ha perdonado sacrificio para poner me en camino de saber ganar la vida. ¡mi pobre madre! ¡ay, señor! ¡la quiero tanto!... 
            
el hijo de entity sintió que se le humedecían los ojos, y no teniendo pañuelo pasó por ellos la manga de la blusa. 
            
— el buen hijo simpatiza con todo el que tiene corazón, dijo entity haciendo también un esfuerzo para esconder sus lágrimas; y celebro que haya entity venido a buscar me. 
            
— el pueblo nunca se equivoca en su juicio, y cuando se atreve a asegurar que un hombre es generoso como entity, debe tener muchas pruebas de la persona que enaltece. 
            
¡si viera entity qué trabajo me ha costado venir a esta casa! a no ser por el estado de mi madre nunca hubiera subido una escalera para pedir limosna. 
            
— ¿es entity soberbio? 
            
— no, señor; soy un hombre honrado; me siento fuerte para trabajar, y he corrido todos los talleres, ofreciendo me a ganar un jornal cualquiera, pero con la revolución, el arte en maderas finas, como dice mi maestro, ha muerto. luego, la buena suerte de los pobres me ha protegido esta vez, pues apenas cumplí los veinte años, vino la quinta, y he sacado ¡el número uno! 
            
— ¿no quiere entity ser militar? 
            
— la vida de el soldado no es muy agradable, ni presenta una perspectiva risueña, pero si fuera solo en el mundo, crea entity que cogería el fusil con entusiasmo, siquiera porque podría buscar una muerte honrosa. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¿no ama entity la vida? 
            
— los pobres no tenemos derecho a amar la, porque no nos pertenecemos, estando siempre a merced de el que nos manda; ya ve entity ahora: la ley me pone un fusil en las manos y me obliga a abandonar a mi buena madre, enferma, dejando la sin recursos; este golpe la mataría más pronto, y por eso, venciendo mi repugnancia, vengo a ver a entity para pedir le, no una limosna, como dije antes, rechazo la idea, sino un préstamo; los tiempos cambiarán, y podré pagar a el protector generoso la cantidad que me anticipe para poner un sustituto. 
            
— no será entity soldado; una madre que necesita de el auxilio de un hijo pide con sobrada razón. 
            
— entity, caballero. ¡dios recompensará a entity su noble acción! ¡qué alegría para mi madre! 
            
— yo también la siento a el hacer a entity este servicio. 
            
— ¡oh! ¡en la cara de entity se adivina la bondad! 
            
— ¿cómo se llama entity, joven? 
            
— entity. 
            
— ¡entity! exclamó entity estremeciendo se. 
            
— ¿no le gusta a entity mi nombre?... y sin embargo, es el mismo que entity lleva. 
            
— ¡no, no es eso! murmuró entity. 
            
— ¿se avergüenza entity por ventura de que un infeliz menestral lleve el nombre de un caballero tan ilustre? preguntó el hijo de entity con la cabeza muy erguida. ¡los santos no tienen blasones de nobleza! 
            
— ¡tampoco es eso! repitió aquél muy turbado. 
            
— es un nombre muy bonito; mi madre me lo puso por cariño a mi padre, que también se llamaba entity. 
            
— ¿conoció entity a su padre? preguntó entity con un tono de vacilación que denotaba el temor de oír la respuesta. 
            
— no, señor, 
            
— ¿no ha podido entity entonces apreciar el cariño de padre? 
            
— no; pero no me ha hecho falta; me ha bastado con el amor de mi madre, que llena todo mi corazón. 
            
— ¡eso no es noble! un padre... 
            
— no quiero engañar a entity, caballero, ya que es tan bueno conmigo. ¡no amo la memoria de mi padre! 
            
un escalofrío mortal heló en las venas la sangre de entity. 
            
— ¿ha muerto? 
            
— a lo menos ha muerto para nosotros desde el momento en que nos abandonó. usted que es tan buen padre de familia, ¿comprende que un hombre abandone a una mujer que le ama con toda su alma y a un hijo que es su mismo ser? 
            
la mano derecha de entity comprimía fuertemente su corazón que quería estallar, y sintiendo que sus rodillas se doblaban, se dejó caer en la marquesita, diciendo con voz fatigosa: 
            
— joven, me interesa la historia de entity y deseo conocer la; siente se entity aquí, a mi lado. 
            
— ¡sentar me! exclamó entity sorprendido. ¡dios me libre de abusar de la confianza!... 
            
— ha dicho entity antes que los pobres están siempre a merced de el que les manda; pues bien: le mando a usted que se siente. 
            
el joven miró de reojo a entity, y no atreviendo se a contrariar una orden que consideraba superior, obedeció; entonces aquél, dejando se llevar de un impulso secreto que le arrastraba hacia el ser que era su misma sangre, le cogió una mano con afecto, exclamando: 
            
— ¡siente entity frío! 
            
— ¡hace un día cruel! dijo entity alarmado con la bondad de entity, y mirando le siempre con recelo. 
            
— caliente se entity en la chimenea. 
            
— muchas gracias, caballero. 
            
— ¿decía entity que su padre había muerto? 
            
— debo suponer lo así, puesto que no hemos vuelto a saber de él; si viviera, es imposible que en tantos años no se hubiera arrepentido de su mala acción. 
            
— ¿de su mala acción? repitió entity espantado. 
            
— es claro; mi padre se marchó a entity sin despedir se de su mujer, sin siquiera dar me un beso; y después no hemos tenido la menor noticia de su paradero. ¡un hombre de corazón que ama a su familia, no se porta así! ¿sería entity capaz de abandonar a su esposa y a sus hijos? 
            
— ¡yo... yo!... exclamó entity con la mayor agitación, poniendo se en pie como si quisiera huir de sí mismo. 
            
entity se levantó también, mirando con sorpresa a entity, pues sus movimientos, sus exclamaciones y hasta la franqueza con que le había recibido le hacían sospechar que estaba loco; sintió una especie de desconfianza muy parecida a el miedo, y trató de buscar la manera de evadir se de el gabinete; colocando se entonces cerca de la puerta, se atrevió a decir: 
            
— doy a entity gracias por sus bondades, y mi madre las agradecerá como yo. ¿tiene entity algo que mandar me, caballero entity? 
            
éste se había quedado inmóvil, con los brazos cruzados, y en su preocupación, no oyó la voz de el joven; aquella especie de enajenación aumentó la alarma de entity, que salió precipitadamente, tropezando con la silla que estaba junto a la puerta. 
            
a el ruido volvió en sí entity, que exclamó: 
            
— ¡se va! ¡huye de mí!... ¡su corazón nada le dice! ¡nada! ¡y el mío estalla!... ¡es hijo mío! ¡y no le puedo abrazar! 
            
corrió luego a la puerta, gritando: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
el joven apareció en la antesala, dando muestras de su timidez, y entity le cogió afectuosamente por el brazo, diciendo le: 
            
— ¿se va entity sin llevar la respuesta de la carta? 
            
— creí... como estaba entity disgustado... no quise ser importuno... 
            
— no haga entity caso de mi agitación; las personas nerviosas alarmamos a los indiferentes. venga entity acá; ha simpatizado entity conmigo y deseo mejorar su suerte; asegure lo entity así a su madre, cuya desgracia me interesa... antes de salir, deje entity a mi ayuda de cámara las señas de su casa. 
            
— ¿de mi casa? preguntó entity con asombro. 
            
— sí; ¿supongo que no irá entity descontento de mi visita y que en adelante me verá sin repugnancia? 
            
— ¡oh! ¡caballero!..... 
            
— ¡pobre joven! exclamó entity, pasando le la mano por la cara para satisfacer la necesidad que sentía de tocar aquella carne que era suya. ¿ya entity a salir, exponiendo se a los rigores de el frío? ¡tan desabrigado! 
            
— ya el frío conoce a mi piel y no se atreve con ella, dijo el joven sonriendo se; los pobres estamos curtidos. 
            
— no, no; es una temeridad, y debo prevenir el peligro. ¡el frío es espantoso! 
            
cogió entity un gabán forrado de pieles que estaba sobre una silla, y acercando se a el joven, le hizo meter el brazo derecho por la manga, a pesar de la resistencia que hacia. 
            
— ¿qué pretende entity, caballero? 
            
— ¿se desdeña entity de llevar una prenda usada por mí? ¡oh! ¡sería demasiado orgullo! 
            
— es que..... 
            
— nada, nada, añadió entity abrochando le los botones de el gabán; calle entity, y guarde este recuerdo mío. quiero que diga entity a ese pueblo que tanto duda de el corazón de los ricos que sabemos ser benéficos; quiero que proclame entity por el mundo que no es injusta la opinión que de mí ha formado. ya ve entity que yo también tengo mi poco de vanidad. 
            
— pero, caballero, dijo entity mirando se de arriba abajo con la sonrisa en los labios, no puedo salir a la calle con este gabán, que tan mal sienta con mi pobre pelaje; los chicos de mi barrio me apedrean si me ven cruzar por la calle hecho un señor a medias. 
            
— en efecto, dijo entity con aire de satisfacción; parece entity otro hombre, y me complace ver le trasformado. 
            
— ¡ca! no me atrevo a presentar me en mi barrio con un gabán de conde y un hongo y unos zapatos de trapero. estoy seguro de que si un municipal repara en mi disfraz me lleva a el entity. 
            
— es verdad, añadió entity sacando su porta-monedas, que le echó en uno de los bolsillos de el gabán. 
            
— ¿qué es eso? preguntó entity sorprendido. 
            
— quiero que se equipe entity por completo. 
            
el joven se estremeció, y dominado por un impulso de su dignidad natural, trató de rechazar la acción, exclamando: 
            
— ¡una limosna! 
            
— no, respondió entity; es un anticipo a cuenta de el préstamo que me ha pedido usted. ya arreglaremos nuestra deuda para poner a cubierto su susceptibilidad. 
            
— ¡esto me parece inverosímil! 
            
— pero es verdad. necesito que me quiera entity, joven; la caridad es una virtud que abre las puertas de el corazón ajeno. soy yo el que más gana en la protección que a entity dispenso. 
            
entity echó el brazo por los hombros a el joven, comprimiendo le fuertemente contra su pecho; y la emoción violenta que sintió su corazón de padre le produjo una especie de desfallecimiento que le obligó a apoyar se contra el marco de la puerta. entity se retiró sin acertar a comprender que el ejercicio de la caridad causase tan extraños efectos en las altas clases de la sociedad, tan calumniadas por las gentes con quienes se rozaba en el trato íntimo. 
            
un momento después, entity se repuso de su emoción, y dando algunos pasos, con la alegría retratada en el entity, exclamó: 
            
— ¡es mi hijo! ¡le he tocado con mis manos!..... 
            
pero la fatalidad se interpone entre los dos. ¡ah! ¡es mi hijo!....... ¡y no poder lo besar!......... 
            
aquella idea le trajo a la imaginación el abismo que tenía delante. 
            
el joven entity se dirigía por el recibimiento a la puerta de la escalera, mirando se en la sombra, muy satisfecho de su persona con el gabán de entity, y apretando entre los dedos el portamonedas que llevaba en el bolsillo, deseando ver se en la calle para registrar lo y conocer el valor de el tesoro que encerraba; pensando en la alegría de su pobre madre ponía la mano en el pestillo, cuando sintió que le sujetaban fuertemente por el brazo; volvió entonces la cabeza, y vio a el ayuda de cámara, que haciendo un gesto de desprecio y de ira, decía: 
            
— ¡alto ahí! ¿quería entity escapar se con la presa, burlando mi vigilancia? 
            
— ¿qué dice entity, buen hombre? preguntó entity, alzando la cabeza muy erguida y sintiendo que la sangre encendía su rostro. 
            
— ¡ah tunantuelo! ¿así paga entity el honor que el amo le ha dispensado recibiendo le en su gabinete? ¿cree entity por ventura que no conozco ese gabán? 
            
entity, dominado por la cólera, levantó la mano para castigar el insulto de el miserable sirviente; pero el respeto que le infundía la casa le hizo contener se en su arrebato; y cruzando se de brazos, con una calma que anunciaba su dignidad, dijo sonriendo se: 
            
— ¿conoce entity este gabán? 
            
— ¡vaya! como que lo cepillo todos los días. 
            
— pues para ahorrar a entity ese trabajo, me lo llevo. 
            
— ¡lo veremos! 
            
— ¿pretende entity quitar me lo? 
            
— por supuesto; y avisaré a la policía para que duerma entity hoy en lugar seguro. ¡esta gente de el pueblo tiene una habilidad para apoderar se de lo ajeno! 
            
las mejillas de entity volvieron a encender se; pero se dominó de nuevo, y dijo, siempre con la sonrisa en los labios: 
            
— ¡la gente de el pueblo!..... ¿de dónde procede usted, señor marqués? 
            
— ¿quiere entity comparar se conmigo? preguntó el criado, mirando a el joven de pies a cabeza con el más profundo desprecio. 
            
— ¡dios me libre de hacer comparaciones tan odiosas! ¡un honrado menestral no debe confundir se con un estúpido lacayo! 
            
— ¿esas tenemos, mocito?..... ¡insultos a mí! ¡a el ayuda de cámara de un caballero tan principal!..... entity perdono a entity, porque no quiero rebajar me.......... ¡honrado el hombre que se lleva un gabán ajeno! 
            
— ¡entity! exclamó entity con arrogancia. el mejor castigo de tan infame suposición lo impondrá el mismo amo. venga entity a el gabinete. 
            
esta vez fue el menestral quien cogió por el brazo a el ayuda de cámara, que ante aquella resolución vaciló y tuvo miedo de presentar se a su amo; pero arrastrado por la mano vigorosa de entity, llegaron a la puerta de el gabinete, donde seguía entity entregado a la exaltación de su alma por la lucha que sostenía. 
            
a el ruido de los pasos se incorporó maquinalmente, y a el ver a el joven menestral, se puso en pie de un salto, murmurando muy entre dientes: 
            
— ¡todavía está aquí!..... 
            
y adelantando se hacia la puerta, preguntó a su ayuda de cámara: 
            
— ¿qué quieres, entity? 
            
— señor..... este mozo..... 
            
— ¿qué quieres? repitió entity con tono de impaciencia. 
            
— ¿por qué vacila entity en denunciar me? dijo entity con resolución. ¿parece que en presencia de el amo pierde entity los bríos? ¡hable entity sin miedo! 
            
— ¿qué sucede? insistió entity en el mismo tono. 
            
— vi salir a este joven..... 
            
— con un gabán ajeno, interrumpió el menestral con ira, y sin considerar que no hay en mi rostro una línea que denuncie el delito, este criado ha tenido el atrevimiento de detener me como a un ratero, suponiendo que me escapaba. 
            
— ¡qué humillación! balbució entity montando en cólera. 
            
— no podía figurar me, observó el ayuda de cámara con miedo, que el gabán de mi amo..... 
            
— ¡silencio, miserable! exclamó aquél con profunda indignación. ¿quién te da el derecho de calificar a las personas que vienen a mi casa, y mucho menos de inferir les tan grave ofensa? 
            
— mi lealtad, señor, nunca desmentida..... 
            
— este joven tiene razón; debiste conocer en su cara que no era digno de que le confundieras con un ladrón. 
            
— pero yo..... 
            
— ¡silencio!..... ¡ahora mismo sales de mi casa! 
            
— señor..... 
            
— ¡te despido! así aprenderás a no propasar te con las personas que vienen a ver me. 
            
— pido perdón..... 
            
— retira te, y no vuelvas a presentar te delante de mí. 
            
el ayuda de cámara salió, demostrando en su fisonomía más el sentimiento de perder su plaza que la humillación que había sufrido. la dignidad no se revela en esas clases degradadas que dan a el salario que ganan la importancia de el amo que paga para atropellar a los que creen desheredados. entity había impuesto a el insolente criado el castigo más fuerte, pues él hubiera preferido recibir un puntapié o un bofetón a dejar de ser ayuda de cámara de casa grande, donde su ignorancia le colocaba a tanta altura en lo que llaman vulgarmente la posición social. 
            
— creo que estará entity contento con las satisfacciones que le doy, dijo entity tendiendo la mano derecha a el joven, que la estrechó con verdadera efusión. 
            
— entity, caballero, repuso entity; es verdad que me infirió una ofensa; pero su celo le disculpa, y suplico a entity que mi intercesión le valga para quedar se en la casa. 
            
— es entity generoso con el vencido, y me causa un gran placer oír esas palabras; pero no me atrevo a conceder le el favor por las consecuencias que entity ignora. los criados son una calamidad; si hoy perdonara a entity, mañana me proporcionar la un conflicto de trascendencia. deje le entity seguir su suerte, que bien la merece. 
            
— este suceso, observó entity sonriendo se, acredita el peligro que corro en salir a la calle tan disfrazado; la equivocación me sirve de saludable aviso. 
            
en este momento apareció en la antesala entity con sus hijos, y se detuvo a el encontrar una persona delante de la puerta de el gabinete; entity estaba de espaldas, y como tenía puesto el gabán de entity, ella creyó que era su marido; ayudaba a la equivocación, no sólo la semejanza en las formas de el hijo con el padre, sino la falta de luz, pues había empezado a oscurecer. 
            
— aquí me tienes de vuelta, dijo ella poniendo la mano en el hombro de el menestral. ¿vas a salir? 
            
entity se volvió, inclinando se con respeto ante aquella señora, y su cara quedó tan cerca de la de entity, que ésta ahogó un grito de sorpresa. 
            
— ¿qué te pasa? preguntó entity tan turbado como su esposa. 
            
— ¡nada! exclamó entity, mirando de nuevo la cara de entity con una fijeza que lo desconcertó. 
            
ella se quedó clavada en el umbral sin saber lo que le sucedía, en completo estado de anonadamiento. 
            
aprovechando se entity de aquel estupor, dijo para sí, encogiendo se de hombros: 
            
— ¡todo lo que sucede en esta casa tiene para mí algo de extraordinario!..... ¡qué manera de expresar los sentimientos noto en las gentes de el gran mundo! me voy huyendo. 
            
y se deslizó sin decir nada, mirando siempre para atras; bajó precipitadamente la escalera, y cuando estuvo en la calle, apretó el paso como el que huye de algo que le produce temor. 
            
volvamos a el gabinete. 
            
cuando entity se repuso de su emoción, con la vista buscó a el joven, y no encontrando le, creyó por un instante que todo había sido una ilusión de su fantasía alterada; pero pronto se convenció de que había tocado un cuerpo extraño que llevaba sobre los hombros el gabán de pieles de su marido, no quedando le la menor duda de que aquel cuerpo se parecía en las formas a su marido, y de que la cabeza que descansaba sobre aquel cuerpo, aunque revelaba la primera juventud, se parecía a la de su marido en conjunto y en detalles. 
            
ya dije antes que la semejanza de entity con su padre era visible; pero aunque no hubiera sido tanta, es seguro que entity hubiera sentido la misma emoción, producida por una de esas revelaciones intuitivas que posee el alma de las mujeres. entity había visto la cara de entity con los ojos de el alma, y ésta nunca se engaña; ella no se explicaba lo que había sentido, pero su imaginación le había presentado la realidad; no tenía antecedentes en que fundar la desgracia que había presentido; pero la mujer, que yive de sueños, da cuerpo a los fantasmas, y llega casi siempre a palpar los. 
            
el corazón de la esposa amante había estallado; esos grandes sacudimientos los produce siempre un resorte secreto que obedece a un sentimiento legítimo: ese resorte es la verdad. 
            
entity, con el rostro descompuesto por la agitación, con la mano trémula, cogió a entity por el brazo, y mirando le cara a cara, le preguntó con aire resuelto: 
            
— ¡entity! ¿quién es ese hombre? 
            
— ¿qué hombre?.... murmuró el marido sin mover se. 
            
— ese hombre que estaba aquí..... ¿quién es? 
            
— un pobre menestral que ha venido a pedir me un socorro, contestó entity casi temblando. 
            
— ¿y le has dado tu gabán? 
            
— tenía frío, y..... 
            
— ¡ah! exclamó entity, prorrumpiendo a llorar. ¡la voz te delata!..... ¡qué desgraciada soy!..... 
            
entity se dejó caer en un sillón, y su marido permaneció en pie, con los brazos cruzados, sin encontrar se con fuerzas para amparar a su infeliz esposa, que murmuraba: 
            
— ¿qué es esto?..... ¡entity! ¡por delante de mis ojos ha cruzado la sombra de una mujer!.......... 
            
a el empezar mi cuento, involuntariamente la pluma se detuvo en trazar a grandes rasgos la triste impresión que me produjo la vista de las ventanas de las buhardillas que se contemplan desde el balcón de mi despacho; y entonces estaba lejos de mi ánimo que mi deber de exacto narrador me obligaría muy pronto a penetrar en esos rincones de la miseria, donde había de oprimir se me el corazón ante el terrible cuadro de la realidad, que adiviné por el simple aspecto exterior. 
            
ya es tiempo de que el lector se acerque a entity, a la desgraciada mujer que aquella mañana había escrito una sentida carta a entity. la noche había tendido su manto, y como el joven no había vuelto, la impaciencia de la pobre madre era angustiosa en extremo; luchaban en su alma encontrados sentimientos, y no apartaba los ojos de la puerta de la buhardilla; porque una desabrigada buhardilla era la habitación de entity. mientras ésta aguarda el regreso de su hijo, la retrataré física y moralmente para que el lector la conozca y aprecie el valor de sus sufrimientos. 
            
dice el vulgo que las mujeres lloran con facilidad; y yo digo a mi vez que lloran mucho, acaso porque esa misma facilidad da salida a las lágrimas, que elaborando se naturalmente, estorban; pero como la mujer abusa de ese privilegio que la sociedad consiente sólo a su sexo, se la calumnia, asegurando que llora cuando quiere y no cuando debe. 
            
esas mujeres, actrices en el gran teatro de el mundo, que explotan el sentimiento, que lloran cuando quieren, no caben en el cuadro que hoy ofrezco a mis lectores; en una palabra, no se identifican con entity; las lágrimas de el fingimiento no escaldan los ojos; corren por las mejillas como las gotas de agua por la superficie de el cristal, sin dejar huella; pero las lágrimas de el dolor no sólo abrasan las pupilas, sino que dejan eternos surcos que las satisfacciones posteriores no consiguen borrar. 
            
¡las lágrimas! ¡ay! por mucho que se estudien y se sujeten a el análisis esas gotas de humor ácueo que salen por los ojos, no será posible definir las; pero sí puede determinar se que dos lágrimas, idénticas, trasparentes como el rocío con que la noche esmalta las flores, nada tienen de común entre sí. 
            
sentid una satisfacción de inmenso placer que os haga palpitar el corazón, y veréis saltar las lágrimas que llegan gozosas a asomar se a los ojos para revelar la emoción; los ojos entonces, en sus brillantes movimientos, dan paso a el alma, que entona el himno de la felicidad; y aquellas gotas cristalinas refrescan las pupilas, quedando los ojos como las matas de el jardín cuando cesa la benéfica lluvia. 
            
sentid, en cambio, una impresión de profundo pesar, de esas que en vez de producir palpitaciones en el corazón, lo contraen de muerte, y en la asfixia de el dolor, como consuelo, buscareis las lágrimas, creyendo que el caudal se ha agotado; cuando la angustia empieza a ofrecer treguas a el sentimiento, van deslizando se con trabajo, una a una, lágrimas que salen de el corazón y llegan a los ojos, llenas de hiel y candentes como botones de fuego; se detienen un momento en los párpados para abrasar los, corren después lentamente por las mejillas, marchitando su frescura, y van de nuevo a caer en el pecho, que las recibe, envueltas ya en el sudario de la muerta ilusión. 
            
no es preciso ser muy conocedor de el corazón humano para comprender a primera vista que entity había apurado hasta las heces la copa de la amargura; no tiene aún cuarenta años de edad, y representa diez más; la sombra oscura que vela sus lánguidos ojos, la demacración de sus carnes, la palidez de su rostro, el tinte melancólico que baña su fisonomía, y su respiración, siempre anhelosa, delatan los padecimientos físicos y morales que ha debido sufrir; pero todos aquellos síntomas de destrucción no ocultan que su belleza ha sido superior; cuando su espíritu se anima, sus párpados se abren, dejando ver dos pupilas negras y brillantes, llenas de un fuego que en vano quiere secar esa humedad de la córnea que reveía un alma ardiente; así en las tinieblas de la noche el relámpago que ilumina el espacio presenta la trasparencia de el cielo; el undoso cabello de entity blanquea en alguno de los rizos que caen sobre su frente, nublada por el pesar; su boca pequeña está ligeramente contraida por la fuerza de el dolor permanente; su cuerpo, antes flexible como la caña, ha perdido el vigor de la salud y entity dobla ahora como el tallo de el lirio que ha tronchado el vendaval. todo en aquella mujer anuncia destrucción; pero su hermosura ha resistido a los embates de el huracán de el infortunio, y se anuncia claramente, como en las ruinas de el templo se admiran las bellezas que en la piedra había marcado el cincel de el escultor, y que en vano intenta borrar el polvo de los siglos. 
            
la vista de esta mujer producirá en mis lectores el mismo sentimiento de compasión que despertó, en mí la más profunda de las simpatías; y a el compadecer la, admiro en ella la fuerza de voluntad que la sostiene y se adivina en sus menores movimientos; sí, porque solo con el heroísmo que hace superiores a algunas criaturas se puede triunfar en la lucha de tantos años con la desgracia; entity había triunfado de la sociedad que le cerraba todas sus puertas, porque había puesto en entity los ojos, y entity acoge siempre en su seno a los desventurados que se echan en sus brazos para lavar sus culpas. 
            
entity es que había comprado a caro precio aquel triunfo, pues para redimir su falta había puesto en las aras de el sacrificio su amor, su juventud, sus ilusiones, su vanidad, sus fuerzas materiales y hasta el sueño que había de reparar con el descanso y el olvido las pérdidas de una vida consagrada a la vigilia y a el trabajo para buscar la subsistencia. 
            
no puedo prescindir, en breves palabras, de retrotraer la acción de mi historia para que se comprenda el estado de entity. 
            
en el verano de 1850 llegaron a entity dos jóvenes de vida agitada, que no necesito retratar porque ya los conoce el lector; eran entity y su inseparable amigo entity; tenían libres todas las horas de el día, pues los había llevado a aquella ciudad el pretexto de tomar baños de mar, siendo su verdadero objeto buscar distracción y huir de los calores de entity; y teniendo líbre el tiempo, vagaban por las calles, siguiendo con la vista, y algunas veces con el cuerpo, a aquellas mozas de rumbo que pisan de una manera especial y que, según un observador oportuno, esconden imán en las espaldas, pues se llevan detrás a los hombres más tranquilos e indiferentes. 
            
entity sujetaba a cada momento por el brazo a su compañero entity, porque éste, con su instinto declarado de pirata callejero, quería abordar a cuantas gaditanas veía, y su alma ardiente andaba inquieta, a caza de aventuras. sus ojos observadores penetraron una mañana por entre los cristales de un taller de modista que había en la calle entity, y según él mismo dijo, quedó se allí extasiado, contemplando a una bellísima joven que estaba sentada detrás de el mostrador, a el lado de una señora de papalina monumental y con la cara muy seria. 
            
el demonio, que anda siempre listo para precipitar a el que se propone perder, hizo que aquella mirada traidora entrara como una espada en el pecho de entity; y por la tarde, cuando entity volvió a contemplar las galas que la modista exhibía en la vidriera, torciendo por supuesto la visual, la joven había cambiado de puesto, y por detrás de los cristales ofreció el incentivo de su belleza a las miradas de el pérfido galán. 
            
no hay que gastar palabras en digresiones inútiles; entity perdió el juicio arrastrada por la donosa figura de entity, que no perdonó medio de cautivar la; y el seductor, sin oír los buenos consejos de su amigo entity, huyó a entity con su amante, ebrio de felicidad por poseer sus encantos y orgulloso de que su nombre corriera por todos los círculos de entity, donde se comentó desfavorablemente el mal paso que había dado aquella niña, hasta entonces modelo de recato y de amor filial. 
            
pero como entity no tenía, en la época citada, conciencia de su maldad, no se detuvo a pensar en la suerte de aquella infeliz criatura que había sacrificado a un capricho, y así, no le agradeció sus favores, ni correspondió a la desatentada pasión que había despertado en su pecho; andando por las calles de entity, con sus instintos piratescos de siempre, tropezó con una hermosa judía que le sorbió el seso, y regresó a entity con su nueva conquista, dejando a entity por todo consuelo una carta y un bolsillo con la cantidad suficiente para ir «adonde le fuera más grato»; estas mismas palabras se atrevió a consignar en un papel la mano de el pérfido seductor para herir de muerte a la desventurada mujer que le amaba con todo su corazón, habiendo olvidado por él cuanto en el mundo hay digno de respeto. 
            
dejemos a entity seguir en entity su vida da galanteos trascendentales, abandonando después a la judía por otras mujeres que la fatalidad fue poniendo en su licencioso camino, y volvamos a entity en busca de la desdichada entity, en el momento en que recibió la carta de su fugitivo amante. 
            
a el leer las últimas palabras, quiso dar un grito para determinar la explosión de su alma, pero su pecho se cerró, contrayendo se de muerte el corazón, y quedó inmóvil por espacio de algunos segundos, sin poder llorar, sin sentir, sin darse cuenta de lo que le pasaba; antes que su corazón, antes que su alma, dio señales de vida su cerebro, y no habiendo fuerzas niveladoras que sujetaran el desbordamiento, dijo ella con la exaltación de la demencia: 
            
— ¡ingrato!... ¡no ha tenido valor para matar me y me envía estas palabras para armar mi brazo! ¡toda lo sacrifiqué por él, todo! ¡le amo con locura, y ni su infame conducta me arrancará de el pecho su imagen!... ¡ah! ¡no, no! ¡si hiciera pedazos mi corazón, en cada pedazo le encontraría! ¡él vive en mí, y dejando me sola se lleva mi alma prendida en la suya! ¡sí! ¡es preciso morir!... 
            
sus ojos saltaron de sus órbitas, su pecho empezó a dilatar se como si se rompiera, y sus nervios se agitaron como las cuerdas de un arpa heridas por una mano vigorosa; todo denotaba en ella el frenesí de la locura, la ausencia completa de la razón; marcó, en sus labios una sonrisa, pero no la sonrisa de el placer, entity la que dibuja entity en la boca de los condenados, y con los ojos vagarosos buscó a su a el rededor la muerte; en aquel nido de amor, adornado por entity, no había instrumentos de destrucción, y su inquietud se determinó por un movimiento de impaciencia en todo su cuerpo; aquellos ojos tropezaron a el fin con el balcón, y el suicidio que había acariciado le hizo lanzar se a abrir las vidrieras para consumar el crimen. 
            
a el asomar la cabeza, sintió un estremecimiento salvador, pues el miedo produjo la reacción; retrocedió dos pasos, y las lágrimas se agolparon a sus ojos; el dolor había triunfado de la demencia; pero la víctima no se había salvado todavía; cubrió se entity el rostro con las manos y lloró amargamente; de sus labios se escaparon estas frases que indicaban la lucha que sufría: 
            
— el amor de ese hombre llenaba mi existencia; le veo en todos los objetos que me rodean; y sobre todo, le veo en mi corazón..... ¡qué perfidia! ¿qué será de mí? por él salí de mi casa, estampando la deshonra en la frente de mis ancianos padres!... ¡oh! ¡me rechazarán! ¡y el mundo también!... ¡soy una criatura maldita! ¡no tengo puesto en la sociedad, que me dará con el pie! ¿la humillación y la vergüenza me esperan por todas partes?... ¡ah! ¡no, no! ¡antes morir!.... ¡perdona me, entity mío!... 
            
clavó en el cielo los ojos suplicantes, y cerrando los en seguida, a fin de que el miedo no la hiciera de nuevo retroceder, se precipitó hacia el balcón para lanzar se; pero aquel impulso le produjo un fuerte dolor y cayó de rodillas. la mano de el entity que había invocado no podía consentir el delito. 
            
alzó entity entonces los ojos, que brillaron con un fulgor extraño, y exclamó como enajenada de placer: 
            
— ¡entity, entity mío! ¡cuánta es tu grandeza!... ¡tu aviso me ha salvado! ¡he oído tu santa voz y obedezco tu mandato!, ¡esta vida que creí era un fardo pesado, no me pertenece y debo arrastrar la para cuidar de el hijo que guardo en el seno! ¡perdón, mi entity! ¡el aturdimiento de mi falta me había hecho ignorar que iba a ser madre! pero este primer síntoma de movimiento de el fruto de un amor tan desgraciado me liga a la tierra para velar por él; ¡redimiré mi culpa con una expiación completa!... 
            
dobló la cabeza sobre el pecho y oró con fervor; a el ver que se entreabrían las puertas de el cielo, las puertas de el perdón, nunca cerradas a el arrepentimiento, envió allá su alma, y con la imaginación besó en la frente, con el purísimo beso de el amor maternal, a el hijo que llevaba en las entrañas. 
            
entity permaneció en entity hasta que nació su hijo, a el que puso el nombre de su padre, aquel nombre que debía aborrecer; pero ella no sabia aborrecer; más todavía, no pudo arrancar de su corazón el amor de aquel hombre que la había hundido en el cieno para después abandonar la a su dolor en tierra extraña; el verdadero amor triunfa de todo, hasta de los golpes mortales que afectan a la vanidad. el dinero que, como una limosna, le había dejado entity, se iba agotando, y el porvenir, con sus exigencias materiales, se presentaba negro para la desdichada madre, que se fundía en lágrimas; lágrimas que bañaban el rostro de aquel ángel que entity había puesto en sus brazos para obligar la a vivir y a trabajar. 
            
era preciso volver a entity para buscar recursos entre sus compatriotas; entity, en los insomnios de sus noches agitadas, exclamaba llorando: 
            
— ¿qué va a ser de mi hijo? ¡dios mío! ¡tú que eres tan grande y tan bueno, ilumina me!... ¡ya que me concediste el perdón, no me abandones!... ¿qué debo hacer?... 
            
una noche saltó de el lecho, casi convulsa, y sin pronunciar una palabra, como el que obedece a una idea preconcebida, se sentó delante de la mesa, apoderando se de una pluma con agitación febril. en el primer renglón que trazó en un plieguecillo de papel se leían estas dos palabras: «madre mía.» 
            
un hondo suspiro, casi un sollozo, se escapó de el pecho de la joven apenas las hubo escrito; llevó se el papel a los labios, y su alma se confundió con la de su madre en un río de lágrimas que borraron aquellas sublimes palabras; el terror se apoderó de el alma de entity; hablaba con su madre, que le tendía los brazos con amor, pero en su visión le parecía que aquella no estaba en la tierra y que la cubría con las alas de el perdón, queriendo amparar la contra la desventura social, señalando le a el cielo. 
            
la desdichada joven se repuso, y no dando crédito a lo que debía ser un triste presentimiento, escribió en aquel papel empapado con su llanto las siguientes lineas: 
            
«entity mía: soy lo mujer más desventurada de la tierra. ¡entity! expiaré mi falta en la oscuridad, pues he muerto para el mundo, pero necesito atender a mi hijo; ¡estoy sola, enteramente sola!» pongo a entity por testigo de mi arrepentimiento; a ese entity cuyo nombre me enseñaste a no pronunciar en vano; si él me ha otorgado su perdón, ¿cómo has de negar me el tuyo? ablanda la justa severidad de mi buen padre; que me deje llegar a su lado, y caeré de rodillas a sus pies; haz que la voz de la conciencia me abra las puertas de su casa; después, las lágrimas me abrirán las puertas de su corazón.» madre de el alma, compadece a tu desgraciada hija — entity.» 
            
¡ah! la visión de la pobre amante de entity no la había engañado; su madre estaba en el cielo; allí llega siempre el grito de el dolor, y la madre había acudido a consolar la; en la tierra quedaba el padre, hombre inflexible, sordo a el parecer a la voz de el arrepentimiento, que vivía encerrado en su casa, llorando todavía a su buena esposa, víctima de el mal paso de su hija, y queriendo ocultar a el mundo el estigma de la deshonra que ésta le había estampado en la frente. 
            
la carta de entity llegó a poder de su padre, cuyas cejas se fruncieron, nublando se su fisonomía; aquel hombre de hierro sintió que se humedecían sus ojos y que su corazón vacilaba; buscó aire para respirar, y abrió el balcón; pero a el ver pasar por la calle esas personas indiferentes que ayer se habían burlado de él, obedeciendo a el mal instinto, por la fuga de su hija, personas que se burlarían hoy de su debilidad, la sangre subió a sus mejillas, y el rubor le hizo arrepentir se de haber acariciado la idea de ser bueno. 
            
el señor entity no durmió aquella noche, leyendo cien veces la carta de entity; pero se acordó de su esposa, que había muerto de una congestión producida por la vergüenza y el sentimiento maternal herido, y apenas dejó la cama escribió estos durísimos renglones: 
            
«filomena: tu madre está en el cielo; allá se fue huyendo de la tierra, manchada con tu planta maldita. no soy ya tu padre; te he desheredado, y hasta tu nombre di a el olvido; olvidando te, me veo libre de perdonar te o de tener que maldecir te. el entity que invocas te guíe en adelante para enderezar tus pasos.» 
            
cuando esta carta llegó a entity, ya tenía entity preparado su viaje para volver a entity; las terribles palabras de su padre la hicieron caer de rodillas para pedir a entity fuerzas con que luchar y defender se, a fin de que el tiempo convenciera a el autor de sus días de que era demasiado cruel con la desgracia; pero el señor entity no era insensible; la rectitud de sus principios le obligó a escribir aquellas frases que le causaron la muerte, pues en seguida cayó en un profundo abatimiento que le llevó a el sepulcro. en los primeros días de su exasperación, a el ver desaparecer a su esposa, había hecho testamento desheredando a su hija y dejando su pequeño capital a los pobres; cuando la enfermedad le abatió, trastornó se su razón, y no tuvo tiempo de remediar el mal. todo era contrario a la desgraciada joven; todo contribuía a que su expiación fuera terrible. 
            
convencida de que en entity no podía vivir porque la señalarían con el dedo, víno se a entity; a entity donde todos se pierden en la confusión, y buscando costura en las tiendas, vio pasar los floridos anos de su vida, sepultada en un rincón, lejos de el trato social y de los placeres mundanos, consagrada enteramente a el cuidado de su entity, único encanto de sus amargas horas; ella le enseñó a leer y escribir y después le llevó a un taller, donde el mozo aprendió el oficio de carpintero, según el lector ha tenido ocasión de saber. 
            
he nombrado a el lector, que me honra con su atención, y creo que quiere preguntar me algo; adivino su intención y me anticipo a su deseo; ¿ha visto entity en entity a entity? — algunas veces le ha encontrado en la calle, anunciando le su presencia antes el corazón que los ojos; pero ella iba a buscar su tarea, con el velo echado y tan modestamente vestida que no podía atraer la mirada de el brillante galanteador que en los salones había adquirido una reputación terrible; comprendía que un hombre extraviado en la corriente desbordada de sus pasiones estaría sordo a la voz de el deber, y más sordo todavía a la voz de el corazón; luchaba heroicamente con los impulsos de su alma, y le veía pasar, sin hacer más movimiento que llevar se las manos a el pecho para sujetar los violentos latidos que la ahogaban. 
            
más tarde, entity desapareció de entity; estuvo algunos años viajando por el extranjero, y no volvió entity a oír su nombre sino para ensalzar le, como buen ciudadano, como excelente marido, como padre de los pobres. el matrimonio había regenerado a aquel hombre, como regenera a otros muchos que ante el cuadro de la familia abjuran de sus errores y enderezan sus pasos; ella no quiso pedir una limosna a el padre de su hijo, y nunca se hubiera dirigido a él, a pesar de que en la situación presente sufría mayores escaseces, porque entity no encontraba trabajo y porque ella se sentía morir a consecuencia de un mal interior que le destrozaba el corazón. 
            
pero entity había salido soldado, y la desventurada madre veía llegar a su puerta la mano que le robaba aquel hijo de sus entrañas, único lazo que a la tierra le ligaba; entonces escribió la carta a entity pidiendo le que le librara de el servicio militar. 
            
el lector sabe lo demás; y más sabrá si me acompaña en el capítulo siguiente. 
            
la impaciencia de entity estaba marcada en los incesantes movimientos de sus ojos entity en las repetidas veces que se levantó de un derrengado sofá con asiento de anea, para asomar se a la puerta de la buhardilla, y desde la altura que dominaba todos los tramos de la escalera, ver si llegaba su hijo; pero se oyeron nueve campanadas en el reloj de la iglesia cercana, y no había vuelto; entonces ella, comprimiendo se su enfermo corazón, se dejó caer en una sillita que había junto a una mesa de pino, donde cosía habitualmente, y exclamó: 
            
— ¡las nueve! mi entity salió de casa a las cuatro, y debe comprender que ardo en deseos de saber el resultado de su visita, si es que entity se ha dignado recibir en sus salones a el pobre menestral que le llevaba una carta pidiendo una limosna..... entity mundo dice que ese hombre es tan bueno, tan noble, tan generoso.... ¡ah! ¡cómo se equivoca el mundo en sus juicios! ¡cuán fácil es engañar le con las apariencias!...... entity, tan grande, tan rico, tan respetado, no sabe que una infeliz mujer, oscurecida en este rincón de la miseria, podría con una palabra, con una sola, echar por tierra esa reputación de acrisoladas virtudes, como se derriba un castillo de naipes con el soplo de un niño. 
            
una sonrisa histérica vagó por los labios de aquella pobre mujer abandonada, y una pequeña crispación de sus dedos denotó que había acariciado una mala pasión; pero la idea que saltó de la cabeza, a el herir el corazón, se desvaneció, demostrando que sus buenos sentimientos estaban armados para combatir contra las torpes sugestiones de el odio y de la venganza; en el pecho de entity no se aposentaba más que la bondad. en seguida continuó: 
            
— estoy segura de que ha recibido a entity; aunque mi persona le sea indiferente, mi nombre habrá despertado en él un recuerdo, y acaso el remordimiento..... ¡no, no! ¡los hombres no tienen conciencia de los actos de su juventud, y van dejando por la tierra el rastro de su maldad!..... entity es imposible convencer se de esa indiferencia. si en el alma de entity hay siquiera una fibra sensible ¡cuánto habrá sufrido a el ver a su hijo, porque el corazón le revelaría su presencia!..... entity debo dudar lo; mi entity no será soldado. ¡pobre hijo mío! ¡tan bueno, tan digno de mejor suerte! si algún día llega a saber la desgracia que sobre él pesa, lo abrumará el dolor...... ¡ah! ¡quiero el infortunio para mí sola!...... 
            
en aquel momento se oyó en la escalera una voz fresca y juvenil, que tarareaba la romanza de una zarzuela, y entity se levantó muy agitada, gritando: 
            
— ¡es él!..... ¡viene cantando! ¡me trae la tranquilidad perdida! ¡entity, entity mío! 
            
salió a la meseta de la escalera para recibir a entity, que subía de tres en tres los peldaños, y que a el ver a su madre, se echó en sus brazos con muestras de la más viva satisfacción. 
            
— ¡ya estoy aquí, madre mía, rico y contento! ¡alegra te y levanta la cabeza! ¡qué feliz inspiración tuviste en dirigir te a ese señor entity, modelo de caballeros! 
            
— ¿qué dices, entity? entra y baja la voz para que los vecinos no se enteren de lo que has de contar me...... entity ¿qué gabán es ese? ¿de dónde has sacado esa ropa tan flamante? 
            
— ¡todo es mío! ¿no te parezco muy bien con este traje? 
            
— sí, pero cuenta me tu entrevista con el señor entity. 
            
— me he comprado levita y chaleco y pantalón y botas; estoy hecho un elegante..... ¡cuánto siento que para mirar me no haya aquí un espejo de cuerpo entero, como los que tiene en su casa ese caballero tan poderoso! 
            
— ¿le viste, hijo mío? preguntó la madre sujetando se el corazón con ambas manos. 
            
— ¿si le vi? ¡vaya! contestó riendo se. ¡el señor entity! ¡buen susto me hizo pasar! llegué a figurar me que estaba loco, porque se movía de un lado para otro; me abrazaba y andaba inquieto..... ¡y su esposa es lo mismo que él, pues me miraban con unos ojos tan extraviados! ya se ve; esas gentes que viven en los altos círculos deben sentir de distinta manera que nosotros; y por eso no me extraña lo que observé en aquella casa tan grande. ¡qué casa! ¡qué alfombras y qué lujo!..... ¡ah! ¡si algún día pudiera ofrecer te esas ostentaciones, sería feliz, muy feliz! 
            
— ¿te encontraste humillado? 
            
— humillado no; pero debe uno gozar tanto con las comodidades de la vida opulenta........... entity que me hizo sentar en un sofá, y creí que me hundía en aquellos muelles tan suaves; me acordé de estas sillas tan duras, que rompen las piernas. 
            
las lágrimas asomaban a los párpados de entity, aunque hacia esfuerzos por contener las; cogió entre sus manos las de entity, y le preguntó con voz muy conmovida: 
            
— ¿te hizo sentar el señor entity? 
            
— por supuesto. ¡es una persona tan amable! me tocó las manos, y como las encontró muy frías, me hizo poner este gabán, porque este gabán de pieles, tan elegante, es el suyo. 
            
— ¡ese gabán! murmuró entity casi temblando de emoción a el poner los dedos en aquella prenda que había usado su antiguo amante. 
            
— por cierto, añadió el joven riendo se estrepitosamente, que el gabán me proporcionó un disgusto muy serio con el ayuda de cámara de la casa, especie de lacayo te con un levitón hasta los pies, que a el abrir la puerta me cogió por un brazo creyendo que era yo un ratero. 
            
— ¿tú, entity? 
            
— sí, pero su atrevimiento le costó caro; ya te lo contaré todo. ¡ahora estoy contento, porque soy muy rico! 
            
— ¡rico! exclamó entity con sorpresa. 
            
— ¿no lo crees? ¡pues mira! 
            
y le echó en la falda el portamonedas que le había dado entity. 
            
la sangre encendió las mejillas de la madre de entity; aquel dinero que el padre había dado a el hijo tenía la apariencia de una limosna qué humillaba a el noble corazón de entity, por más que ella hubiese llegado a su puerta a pedir lo. 
            
— ahí faltan, dijo entity, algunas monedas, pues no quise venir sin trasformar me en persona decente. ¿no es verdad que me sienta muy bien este traje? 
            
— sí, hijo mío. 
            
— dicen que el hábito no hace a el monje, pero me he convencido de que el traje hace a el caballero; en la escalera me han saludado ahora a el paso algunos vecinos que me miraban con desden cuando llevaba el hongo roto y la blusa arrugada. 
            
— por desgracia eso es verdad; pero no quiero que te envanezcas, entity. ten calma, y refiere me con sus menores detalles tu entrevista con el señor entity. ¿te recibió en seguida? 
            
— no; me hizo esperar mucho tiempo en la antesala, y allí me dormí; pero no es extraño, porque en la calle hace un frío glacial, y en aquella casa, desde que se entra, se siente un calorcito muy agradable; no se parece a esta nevera, donde siempre tengo los miembros ateridos. 
            
— ¡ah! exclamó la madre con profundo sentimiento; estas paredes donde te has criado ¿te parecen ya muy pobres y muy feas? 
            
— a tu lado, madre mía, nada me falta; bien sabes que te quiero con toda mi alma; pero los mendigos no debieran ir a casa de los ricos para no hacer comparaciones. 
            
— es verdad; viste el lujo en una casa opulenta, y se ha despertado en ti la envidia. 
            
— ¡la envidia no! prorrumpió entity con nobleza. ¡la ambición!..... entity ser rico, muy rico, añadió mirando su traje nuevo con satisfacción, para proporcionar te las grandezas que mereces por tus virtudes y para deslumbrar a entity; ¡porque la amo! y ¿qué puedo ofrecer le, madre mía? 
            
— ¡la miseria! murmuró entity con profundo dolor. 
            
— ella, continuó el joven, sin notar que variando de conversación aumentaba la angustia de su madre, hizo latir por primera vez mi corazón; no quiero tener secretos contigo; si no fuera por ti, iría a servir a el rey. 
            
— ¡no digas eso, entity! exclamó ella. ¡tiemblo a la idea de perder te! yo sí te aseguro que sin tus cuidados y tu cariño ya hubiera terminado esta trabajada existencia que me atormenta; pero entity me ha dado fuerzas para soportar mis males a fin de guiar te por el camino que debe seguir el hombre de bien. 
            
— gracias a el protector que me buscaste, no seré soldado. 
            
— ¿tan bueno es ese hombre? 
            
— voy a contar te palabra por palabra nuestra entrevista. 
            
entity la refirió con los menores detalles, y el corazón de la madre iba interpretando fielmente los impulsos secretos de el de su antiguo amante, agitada por el presentimiento que debía anunciar le que aquel era su hijo; la escena con el ayuda de cámara le probó que entity se había indignado por la sospecha qué infamaba a el joven, y su dignidad entonces se encontró satisfecha. abrazó a entity con emoción, diciendo le: 
            
— ¡qué feliz soy! ¡ya nunca nos separaremos! ¿no es verdad, hijo de el alma? 
            
— ¡nunca, madre mía! contestó él besando la en la frente con amor. vendrán mejores tiempos, y seré el apoyo de tu vejez, trabajando para ti y para entity. 
            
— ¿cuándo quedaste en ir a casa de entity? 
            
— me dijo que dejara las señas de mi habitación, pero con el lance de el gabán y con las miradas de aquella señora salí tan aturdido que me olvidé cumplir la orden. cuando ya estaba lejos, me acordé, y volví; en el portal encontré a el ayuda de cámara; aquel ayuda de cámara tan altivo y tan grosero cuando me abrió la puerta por primera vez, se acercó a hablar me muy humilde, pidiendo me perdón de su sospecha, y me suplicó que intercediera con su amo para que le admitiera de nuevo a su servicio. ¿protección a mí?... añadió riendo se. le ofrecí lo que quería, puesto que por mi culpa lo habían despedido, y le di un papelito con tu nombre y las señas para que lo pusiera en manos de el señor entity. 
            
— ¿las señas de mi casa? balbució entity, estremeciendo se visiblemente. 
            
— era preciso dar las para que llegara hasta nosotros el encargado de buscar me el sustituto. ¿te humilla que vean nuestra pobreza? 
            
— ¿humillar me? preguntó la madre levantando altiva la cabeza. ¡no, hijo mío! ¡la miseria es mi orgullo! ¡esta pobreza es la aureola de mi virtud! 
            
— aquí vendrá una persona cualquiera comisionada por mi protector; y si no guardase las consideraciones que la virtud y la desgracia merecen, ¡ay de él! 
            
entity ahogó un suspiró, y su hijo volvió a besar la en la frente, diciendo con alegría: 
            
— el día de mañana no le veremos salir con las angustias de siempre, pues tenemos recursos para encender el fogón y el brasero; y el sol, cuando salga, alumbrará mi vestido nuevo, que luciré por las calles. duerme tranquila; voy a sorprender a entity, que estará también impaciente por mi tardanza; de seguro, agregó sonriendo se, me recibe con la cara apretada; pero pronto la desenojaré. si me necesitas, ya sabes, das en la pared dos golpes con los nudillos, y vengo volando. adiós. 
            
salió entity saltando de contento para ir a la buhardilla de el lado, y su madre, en vez de ir a buscar el descanso en la cama, púso se a traer a la memoria las palabras de su hijo referentes a entity; y dio rienda suelta a sus lágrimas. cuando la emoción la venció fue a acostar se, casi arrastrando se, y por sus labios vagaban estas palabras: 
            
— ¿él sabe las señas de mi casa?... ¡pero no vendrá!... ¡dios mío! ¡que no venga! ¡que no venga! 
            
entity es una niña de diez y seis años, que posee cuanto la naturaleza concede a la mujer para que se juzgue desgraciada: hermosura, corazón, talento. esos tres dones no se reúnen sino para labrar la desventura de una mujer. 
            
la hermosa sin corazón goza con ver a los hombres rendidos a sus pies; es una reina que humilla a sus vasallos. 
            
la hermosa sin talento encuentra la felicidad reflejada en la luna de su espejo. 
            
la hermosa que tiene corazón corre por el mundo con los ojos vendados, como corre la inexperta oveja por entre zarzales, sin saber que han de prender la los mismos vellones que sirven a su cuerpo de defensa. 
            
pero la hermosa que tiene corazón y talento ve el peligro y lo precave; siente la impresión y la ahoga. los ojos le anuncian el efecto que produce su belleza; el corazón le advierte que se ha agitado, despertando a una de esas impresiones que abren el pecho a el amor; mas la cabeza, centinela avanzada de su tranquilidad, con sus fríos razonamientos cierra las puertas de el corazón y cierra las persianas de los ojos para que no penetre por ellos ni el menor rayo de luz de la esperanza. 
            
así triunfa la mujer; a costa de su inclinación, que se tuerce; a costa de sus ilusiones, que se desvanecen; a costa de su fuego, que se apaga; es un triunfo que compra muy caro, pero que encuentra a el fin su recompensa; cuando la razón domina su alma, recorre de nuevo aquel calvario de sus pasiones, y encuentra que el sacrificio le ha valido, con la tranquilidad de su conciencia, la estimación pública. 
            
¡ay de la mujer que se deja llevar de los impulsos de su alma, sin acordar se de que el peor enemigo contra quien ha de combatir es el mismo hombre que elige su corazón! — hay excepciones, y hoy me cabe la suerte de presentar un ejemplo. 
            
entity es hermosa, tiene corazón y talento. — ¿se juzga desgraciada? — no vacilo en repetir que no. a el abrir los ojos a la luz de la razón, la mirada de entity entró por ellos, y no le dio tiempo a reflexionar; esta vez la cabeza quedó vencida, porque el corazón se anticipó. 
            
la viuda de entity, madre de entity, es una señora completa, como dicen sus vecinas para ponderar su distinción y las cualidades personales y de carácter que la adornan; en efecto, fue una esposa ejemplarísima, y disfrutó de comodidades mientras vivió su marido, administrador de aduanas, que a el morir dejó un recuerdo inmaculado en la entity de el ramo por su celo poco común, por su honradez sin tacha y por su inteligencia privilegiada; pero como no dejó más que ese recuerdo enterrado en el archivo de el entity, su familia quedó sola en el mundo, sumida en la miseria. 
            
y la miseria había llevado a la esposa e hija de el difunto administrador de aduanas a la buhardilla próxima a la de entity; la desgracia las unió, y seis años hacia que se comunicaban a todas horas con una amistad tan verdadera como grande: el infortunio es el lazo que más fuertemente estrecha las almas. 
            
entity y entity, niños entonces, se confundieron en sus juegos y se acostumbraron a querer se como hermanos; pero apenas asomaron en sus naturalezas los albores de la juventud, sus almas se prendieron en el fuego de el amor. entity y la viuda de entity llegaron a convencer se de que en vez de un hijo tenían dos, y dieron entrada en sus corazones a esa legítima simpatía que engendra el trato continuo después que se aprecian las buenas cualidades de una criatura. 
            
entity vio crecer el amor de entity, y no tuvo valor para oponer se, sin comprender que las circunstancias de el nacimiento de su hijo, que ocultó siempre a su vecina, eran un obstáculo para la realización de el enlace de los jóvenes; era madre, y le parecía bastante compensación a la virtud y la belleza de entity la honradez y buenos sentimientos de entity; como las madres discurren con el corazón, piensan siempre de el mismo modo. 
            
en cuanto a la viuda de entity, entity decir que habiendo apreciado los méritos personales de el joven, le creía el mejor marido para su hija; pero invadiendo el porvenir, se desveló muchas noches, acordando se de las exigencias y preocupaciones en que había vivido, y trató de imponer a el corazón sus razonamientos de dignidad y conveniencia; a el efecto, conferenció con entity acerca de la pasión que adivinaba en su pecho, y la niña no negó sus impresiones. en resúmen, he aquí la síntesis de sus conferencias: 
            
— hija mía, entity es muy pobre. 
            
— madre mía, ¡pero es tan hermoso! 
            
— a el fin no es más que un carpintero. 
            
— ¡pero es tan bueno! 
            
— el matrimonio, entity, tiene grandes necesidades. 
            
— ¡pero entity me quiere tanto! 
            
— eres muy joven todavía. 
            
— ¡pero ya le amo con delirio! 
            
y ante la fuerza de las razones incontestables que la enamorada adolescente encerraba en aquella conjunción adversativa, calló para siempre la madre; acaso creería ya inútiles sus consejos, o acaso también en ella el corazón consiguió triunfar de la cabeza; la viuda de entity, que había tenido diariamente ocasión de apreciar las virtudes de entity, que le veía consagrado a su oficio, entregando a su madre íntegro el producto de su trabajo, que admiraba la ternura con que la atendía desde que estaba enferma, no podía oponer se a lo que racionalmente debía parecer le natural; ella amaba también a entity, y aunque le repugnara su modesta condición de menestral, comprendía que su hija hubiera sentido por él una impresión que ya no podía dominar se sin producir un terrible golpe en el alma de los jóvenes; la llama de el amor no en balde lleva ese nombre: el incendio se corta sólo por medio de agentes destructores; pero cuando la llama desaparece, no quedan ya más que ceniza y ruinas. 
            
así, pues, entity y entity se amaban, no ya con el aparente consentimiento de sus madres, sino con su marcado beneplácito; y aquel cariño tan tierno, tan puro, tan ideal, que se revelaba en la alegría de ambas familias, era una especie de compensación a la amargura que les ofrecían las contrariedades de la suerte con que luchaban. y ahora sé apreciará el efecto que había producido en casa de la viuda de entity la noticia de que el mozo había caído soldado, como dicen los lugareños; entity lloró amargamente su desventura, y, preciso es confesar lo para ser justo, la madre lloraba también; el dolor de ésta aparecía,, más grande, porque lloraba por ella y por su hija. 
            
en los momentos en que entity volvía de casa de entity se marcaba visiblemente la impaciencia de entity en las diferentes veces que dejó la aguja con que ayudaba a su buena madre a ganar el pan de cada día, y murmuraba entre dientes: 
            
— ¡cuánto tarda! 
            
aunque muy entre dientes murmuraba, la viuda de entity oía la exclamación, y para calmar la le dijo: 
            
— él vendrá, hija mía. 
            
— es muy extraño, pues entity nunca está fuera de su casa a estas horas. 
            
— es verdad; pero los hombres tienen ocupaciones..... 
            
— en el día no va a el taller. 
            
— desgraciadamente para su pobre madre se encuentra sin trabajo; acaso haya ido a buscar lo. 
            
— me lo hubiera dicho; él me lo dice todo. 
            
la madre calló, no encontrando razones que oponer a la lógica de un corazón enamorado, y siguió cosiendo. 
            
las lágrimas caían de los ojos de entity, que tratando en vano de ocultar las a su madre, no las dejaba correr más allá de los labios; entity se bebía las lágrimas. la viuda no quería tampoco que las suyas asomaran a los párpados, y se comprimía el corazón para que no salieran de allí; su angustia era mayor, porque en el sentimiento de su dolor no desahogaba su pecho. 
            
a el oír la voz de entity, que, como el lector sabe, subió la escalera cantando, las telas que madre e hija cosían se desprendieron de sus dedos; la madre miró a la hija sin despegar los labios; la hija miró a la madre con una expresión indefinible de alegría y de sorpresa, diciendo: 
            
— ¡es él!..... ¡y viene cantando! 
            
— buena señal, entity. 
            
— ¡ingrato! murmuró la pobre niña enjugando se las dos lágrimas que asomaban a los párpados cuando oyó la voz de entity. 
            
a el sentir el alma de la niña la transición de el dolor a el placer, aquellas dos lágrimas se habían cuajado, como se hielan las gotas de agua pendientes de una rama con el violento cambio de la temperatura. 
            
— ¿entity le llamas? preguntó la viuda. 
            
— sí, madre mía, muy ingrato. 
            
— ¿por qué? 
            
— llega cantando, y yo le esperaba con ganas de llorar. 
            
— tus ojos delatan que fuiste más allá, dijo la madre sonriendo se; seca los, para que entity no se aperciba de tu debilidad. 
            
entity recogió de el suelo la tela, y se puso a coser para esperar a su amante, pudiendo yo asegurar que no dio dos puntadas seguidas, pues cada vez que sacaba la aguja, sus ojos se clavaban en la puerta buscando a entity. 
            
por fin, el corazón de la pobre niña se ensanchó a el sentir pasos en el corredor que comunicaba las dos buhardillas, y entity entró muy contente en la mal llamada sala de la habitación de entity, grosera concha que para él encerraba una riquísima perla. 
            
la madre y la hija miraron a el joven con asombre por su traje nuevo; comprendió aquél el efecto que éste había hecho, y con la sonrisa de la satisfacción, dijo contoneando se: 
            
— buenas noches. aquí estoy, trasformado, hecha todo un caballero. 
            
— ¿de quién es esa ropa? preguntó la viuda de entity, que sabiendo la falta de recursos de su vecino no debía creer que la hubiese comprado. 
            
— esta ropa es mía, señora, contestó él con gravedad cómica. 
            
— ¿has encontrado algún filón, hijo? 
            
— ya lo creo; soy rico lo menos para dos meses. 
            
— ¡rico tú! exclamó entity. ¿has ganado algún premio a la lotería? 
            
— no, querida: no expongo el fruto de mi trabajo a juegos de azar, pues todos me parecen criminales. 
            
— me agrada, dijo la madre con cierto tono de severidad, oír te expresar de ese modo, y por lo mismo me creo con derecho para averiguar la procedencia de esa riqueza improvisada. 
            
— no tengo secretos para mi segunda madre, repuso el joven sentando se a el lado de entity, que, menos severa, le contemplaba con marcada satisfacción. 
            
— tus prosperidades las considero como mías, añadió la buena señora. 
            
— estoy seguro de la sinceridad de esas palabras y no puedo, ni quiero, ni debo callar. mi madre, angustiada por el temor de ver me salir de casa con el fusil a el hombro, tuvo la feliz inspiración de escribir una carta a un señor que goza en entity fama de bueno y de caritativo; y a su casa fui esta tarde lleno de miedo y de sorpresa; pero mi sorpresa y mi miedo se desvanecieron ante la bondad de aquel caballero que me abrazó con cariño, dando me dinero para socorrer mis necesidades y ofreciendo me poner un sustituto para librar me de el servicio militar. 
            
— ¡ah! exclamó entity con profunda emoción. ¿no serás soldado? 
            
— no, amor mío. ¿crees que volvería tan contento si no tuviera la seguridad de poder seguir siendo el apoyo de mi pobre madre y de que no me arrancarían de tu lado? 
            
— ¿qué hombre es ése tan extraordinario que así concede favores de tanta importancia a personas desconocidas? preguntó la viuda de entity con tono de duda. 
            
— se llama entity. 
            
— en efecto, dicen que es muy bueno ese señor, pues ya había llegado a mí su nombre, unido a acciones siempre meritorias. 
            
— ¡es tan amable! se ha declarado protector mío, y me prometo que ha de buscar me trabajo. ¡su esposa es muy guapa! ¡pero mira de un modo! 
            
— ¿qué dices, entity? exclamó entity abriendo mucho los ojos, como quien siente una emoción muy grande. ¿la esposa de entity es muy linda y te miró? 
            
— sí: me miró de una manera muy extraña; pero no con interés, añadió sonriendo se. por ventura, ¿tendrías celos de una gran señora? 
            
— las grandes señoras son mujeres, y tú eres un hombre. 
            
— ¡entity! no delires; esas señoronas no ponen los ojos en un pobrete como yo; creerían rebajar la importancia de su túnica de terciopelo fijando la vista en el barro de mis zapatos rotos. 
            
— entonces, ¿por qué te miró? 
            
— eso no lo sé, querida entity; si yo me atreviera a lastimar nada que perteneciera a ese señor entity, aseguraría que su esposa estaba loca; aquel modo de mirar delataba un cerebro algo perturbado. 
            
— no quiero, dijo la joven con disgusto, que vayas a casa de esa dama que te mira, aunque sea de un modo extraño. 
            
— ¿y si está loca? preguntó él riendo se. 
            
— ¡una loca es una mujer! 
            
— ¡cáspita! ¡es muy fuerte la exigencia! ¿no opina usted como yo, señora? 
            
— de todos modos, contestó la viuda de entity, que se había quedado pensativa después de la relación de el joven, lo que te ha pasado es algo oscuro y muy raro. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque en estos tiempos positivistas tanta generosidad es por lo menos inverosímil. 
            
— pues no lo es, señora; y ya se convencerá usted de la realidad; por lo pronto, aquí me tiene usted vestido con decencia, habiendo pagado con oro de ley en el bazar de la entity las prendas que llevo. mira me, entity; ¿no te parezco otro hombre? 
            
— no, entity; la mujer que ama, como te amo yo, no busca en el ser que eligió su corazón más que las prendas que adornan su alma. ¿crees que he de querer te hoy con más vehemencia porque luces una levita nueva? 
            
— sin embargo, la ropa presta atractivos a el cuerpo. ahora, a el pasar por la calle de la entity, me he contemplado en todos los espejos de las tiendas, y venía muy satisfecho, deseando llegar para que me vieras. llevo bien el traje, ¿no es verdad? 
            
— no seas vanidoso. 
            
— yo nací para ser caballero, porque siento acá en mis adentros unos humillos aristocráticos, que no tengo en qué fundar, pero que me atormentan cuando me veo reducido a manejar el escoplo y la sierra. 
            
— no me gusta que seas orgulloso, entity; te quiero humilde, como yo, que vivo resignada con la mala suerte. 
            
— bendigo la casualidad, hija de la desgracia, que te trajo a esta buhardilla, proporcionando me la ocasión de apreciar en lo que valen tus virtudes, que despertaron en mí el amor que te profeso. 
            
— ¿me quieres de veras? preguntó la niña muy en voz baja para que su madre no lo oyera, sin comprender que las madres oyen todo, aunque se hable por señas. 
            
— eres mi primer amor, respondió él en el mismo tono; tú y mi madre llenáis toda mi vida y sois mis tormentos, porque quisiera ser rico para que vivierais con lujo. 
            
— ¿te ha asaltado de repente la pasión de el lujo? mal haya la hora en que fuiste a esa casa! 
            
— ya te entiendo, dijo el joven riendo se; aborreces esa casa, porque hay en ella una señora que me miró. 
            
nubló se la frente de entity, y él siguió, para desvanecer el mal efecto de su recuerdo: 
            
— eres muy buena, y nunca pagaré el beneficio que de ti recibo acompañando a mi madre y asistiendo la en sus padecimientos, que me tienen siempre alarmado. 
            
— cumplo con mi deber; tu madre y la mía son las personas que más quiero, después de mi entity, 
            
esta última frase la dejó caer entity en el oído de su amante; pero a pesar de su precaución, la entity o la oyó o la adivinó con su instinto maternal, herido por la preferencia, y comprimió un suspiro. 
            
— y te correspondemos, contestó el joven, porque en nuestras soledades hablamos mucho de ti; ¡eres la alegría de mi casa! los tiempos cambiarán, porque la desgracia se cansa a el fin de perseguir a las criaturas, y entonces uniré tu suerte a la mía. 
            
entity bajó los ojos, en señal de el rubor natural en las niñas siempre que se les habla de lo que más desean, y balbuceó, acaso sin saber lo que decía: 
            
— ¡cuánto he sufrido creyendo que ibas a abandonar nos! 
            
— ¡gracias a mi protector, ya no seré soldado! 
            
se oyeron dos golpes en la pared, y entity levantó, diciendo: 
            
— mi madre me llama; querrá acostar se, y me veo obligado a abandonar te por esta noche; la pobre ha sufrido mucho con la satisfacción que le traje. ¡la felicidad es tan terrible en sus efectos, como la desgracia! 
            
— hasta mañana, entity; piensa en mí, dijo entity estrechando le la mano. 
            
— pienso a todas horas; y he aquí la prueba, añadió sacando de el bolsillo una cajita que puso en manos de su amada. 
            
— ¿qué es esto? 
            
— un pobre recuerdo, que no puedes rechazar; hoy, que por primera vez he tenido dinero, pensé en ti. adiós. 
            
entity salió precipitadamente, dejando a entity sorprendida; pero la madre que había visto dar la cajita, porque las madres lo ven todo, le preguntó: 
            
— ¿qué tienes en la mano, hija mía? 
            
— no sé: un regalo de entity. 
            
— a ver, añadió aquella incorporando se para coger la caja, y abriendo la. 
            
— ¡unos pendientes! ¡qué bonitos son! exclamó la joven muy contenta. 
            
— muy bonitos, repitió la madre; pero no puedes usar esta prenda. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque entity necesitamos aclarar la procedencia de el dinero que entity ha adquirido. 
            
— él es incapaz..... 
            
— así lo creo; pero no importa, hija mía; es preciso que seamos muy severos con nosotros mismos, para poder ser lo con los demás. 
            
la viuda de entity guardó la caja en el bolsillo de su bata de percal, y entity se fue a acostar; pero aquella noche no durmió. y no de la felicidad de entity, ni la posesión de los pendientes lo que le produjo el insomnio; su acalorada imaginación veía los ojos de una mujer que miraba a su amante. 
            
y aquella mirada traidora clavó en su corazón el dardo de los celos. 
            
una amiga mía, tan inteligente como graciosa, profesa un odio mortal a esa entidad de el servicio doméstico que se conoce con el nombre poco oportuno de criado, disculpando sólo el mal gusto de nuestra lengua por creer que se sobreentiende que delante de ese sustantivo ha de colocar se el adverbio mal; y no habrá un amo de casa que no dé la razón a mi amiga, porque los criados son los que amargan la existencia de los mortales; enemigos necesarios, como los ha llamado no sé quién, entran en las casas para limpiar los muebles, y limpian el bolsillo, destruyendo todo, desde la cazuela de la cocina hasta la honra de la señora, que anda por calles y tiendas hecha jirones a merced de la calumnia; los criados son como la culebra de la fábula, que mató a el que en su seno le dio abrigo; el amo los mima, los alimenta, los viste y les paga un salario para que proclamen las interioridades de su vida, desfiguradas por las malas pasiones de seres tan abyectos. 
            
por esa razón mi amiga, que sufre una especie de monomanía contra la clase, niega muy formalmente a los criados la cualidad de prójimos, y para fundar su opinión, asegura que cuando entity formó a entity, de el barro perdido hizo un ser diferente, destinado a constituir una raza degenerada que se dedicaría a el servicio doméstico; y de aquí deduce ella que no debe extrañar se la inconsecuencia y la ingratitud de los criados para con sus amos. 
            
no sé hasta donde podrá señalar se como, exagerada la oportuna ocurrencia de mi amiga; pero sé que el hombre sueña la mitad de su existencia con el ideal de estar bien servido, y desperdicia la otra mitad en desesperar se ante el convencimiento de que en la vida práctica su ideal es irrealizable. 
            
estos pensamientos parecerán ajenos a mi libro, pero se enredaron en la punta de mi pluma, que para seguir escribiendo ha tenido que soltar los en el papel, siempre sufrido, puesto que acepta toda clase de lucubraciones; y se enredaron, porque se cruzó en mi carmino un individuo que, a pesar de su baja estofa, tiene que figurar en primer término en mi relación; este individuo es entity, el ayuda de cámara de entity, echado de la casa por haber se atrevido a sospechar que el hijo de entity había hartado a su amo el gabán. 
            
el ayuda de cámara, como todos los sirvientes, sabía apreciar las ventajas que disfrutaba en su acomodo, y no quería perder una buena casa, que con esta frase se denomina, en las agencias el crédito de las colocaciones para los criados, sin perjuicio de que éstos desuellen a los amos que más estiman; así, pues, entity lamentó de veras la actitud severa e inusitada de entity, que le había puesto en la calle por un error que denotaba simplemente un exceso de fidelidad. ¿podía él figurar se que un joven desarrapado, a quien su amo había hecho esperar una hora en el recibimiento, saliera a la calle luciendo un gabán que él conocía demasiado, porque diariamente lo cepillaba? entity era esta vez la sospecha de el ayuda de cámara, y sólo parecerá también disculpable el rigor de el castigo a los lectores, que están ya en autos, como decir se suele. el agravio inferido a el hijo exaltó la bilis de el padre. 
            
devanaba se los sesos el buen entity para comprender la causa de su desgracia, que así calificaba su salida de la casa de entity, y no era posible que encontrara la solución; pero como la ignorancia es siempre maliciosa, adivinó que entre el mozo de el gabán y su amo debía haber algún misterio; y más se aferró en su idea cuando a el salir de el portal tropezó con entity, que le dio un papel para que lo pusiera en manos de su amo; el sirviente hizo a el joven algunas preguntas insidiosas, sin obtener respuesta categórica, y acabó por suplicar le que intercediera por él. 
            
la primera intención de el ex-ayuda de cámara fuá romper el papel que le había dado el hijo de entity; pero a el leer el nombre de ésta y las señas de su habitación, cruzó por su mente una idea — por más que parezca imposible que los criados tengan ideas — y marcó en sus labios una de esas sonrisas que determinan la resolución de un problema o el triunfo de un proyecto; volvió entonces a entrar en la casa, y subiendo a saltos la escalera, tocó con tuerza el timbre de la puerta, con la seguridad de el que sabe no ha de ser mal recibido. 
            
entity se dirigió a el gabinete donde había dejado a su amo; a el levantar la colgadura, vio a entity recostada en la marquesita, con la cabeza apoyada en una mano, como si meditara profundamente; la alarmada esposa se hallaba bajo la temible impresión que le había producido la presencia de el menestral, y después que su marido salió de la habitación, daba vueltas en su cerebro a las mil ideas que saltaban allí como fantasmas creados por el demonio de los celos. 
            
iba entity a dejar caer la cortina de terciopelo, pero como también se había aposentado en su cerebro el demonio de la avaricia, que es tan malo como todos sus compañeros, le impulsó a penetrar en el gabinete, no sé si con la esperanza de obtener el indulto por la intercesión de tan favorable patrona, o si con el objeto de causar un daño; cuando el diablo se entromete en los negocios ajenos, fácil es comprender que no es bueno su consejo. 
            
levantó entity la cabeza, y con tono de desdén preguntó a el sirviente: 
            
— ¡qué quieres? 
            
— buscaba a el amo. 
            
— estará en su despacho. 
            
— ya que encuentro a entity aquí, señora, me atrevo a molestar la para despedir me. 
            
— ¿despedir te? preguntó entity mirando le maquinalmente. 
            
— sí, señora; el amo me ha echado de casa. 
            
— ¿por qué? 
            
— por torpe. 
            
— hace muchos años que estás a su servicio, y me extraña que hasta ahora no haya conocido tu torpeza. 
            
— es que hasta ahora no había visto a el amo dar importancia a cosas tan sencillas; a haber sabido que ese joven le interesaba en lo más mínimo, nunca me hubiera atrevido..... 
            
entity se estremeció ligeramente, e interrumpió a el ayuda de cámara: 
            
— ¿qué joven? 
            
— uno que estuvo esta tarde con el sombrero roto y los zapatos sucios; creí que venía a pedir un socorro, y como le vi salir con el gabán de pieles, le detuve, provocando con esa torpeza las iras de el señor. 
            
los ojos de la esposa de entity se encendieron súbitamente, y poniendo se en pie, sin calcular la inconveniencia de su acción, se acercó ai criado para preguntar le a media voz: 
            
— ¿quién es ese joven? 
            
— no le conozco; pero acaso este papel..... 
            
— ¡a ver!..... exclamó entity arrebatando se lo de las manos. 
            
— no me comprometa entity, señora; temo haber sido, indiscreto. 
            
— «entity. entity, número 80, buhardilla», leyó entity toda convulsa. ¿quién es esta mujer? ¡responde! 
            
— es la madre de el joven, según me dijo él mismo. 
            
— ¿y este papel?... 
            
— me encargó que lo entregara a el señor de entity, mi amo. 
            
quedó se ella pensativa, y de repente, como herida por una idea salvadora, le preguntó: 
            
— entity, ¿quieres volver a nuestro servicio? 
            
— no deseo otra cosa, señora; tengo ley a la casa. 
            
— pues bien, lo conseguirás siendo ciego y mudo. 
            
— lo seré. 
            
— mañana vas a enterar te de los antecedentes de esta entity, sin que nadie comprenda el motivo de los investigaciones, y después, cuando entity haya salido, vendrás a dar me razón de todo; de tu discreción depende tu porvenir. 
            
— cumpliré bien mi encargo, y nunca tendrá usted que arrepentir se de haber me hecho esta confianza. 
            
— entrega a el amo ese papel para que nada sospeche. 
            
salió entity, y entity se sentó de nuevo en la marquesita; su cuerpo parecía inmóvil, pero la agitación de sus ojos delataba su estado moral; en su alma rugía la tempestad. 
            
a el atravesar el ayuda de cámara el corredor se frotó las manos con alegría, pues había comprendido que su triunfo sería completo, consiguiendo entrar en la casa, con la inapreciable ventaja de que el ama ya no tendría autoridad sobre él, porque con su secreto poseería un arma poderosa para herir de muerte la felicidad de la familia. el criado, creyendo se más invulnerable que entity, entró resueltamente en el despacho de su amo, que a el ver le arrugó las cejas y gritó: 
            
— ¡otra vez aquí! 
            
— perdone entity, señor, pero en la calle me entregó para entity un papel el joven de esta tarde. 
            
— ¿qué papel?... preguntó entity bajando el tono. 
            
— no sé, señor; aquí está. 
            
— bueno, ve te, dijo el amo con imperio para disimular la emoción que la noticia le había producido. 
            
entity salió de el despacho sin que le hubiera afectado el tono de entity, porque creía tener en el bolsillo la llave mágica que había de abrir le la puerta de la casa. 
            
entity, el amigo de la primera edad de entity, volvió a casa de éste a las diez de la noche, pues no quiso retirar se a la suya sin saber el resultado de la entrevista con el hijo de entity, presintiendo acaso que su presencia hacia falta allí; y no le engañó su experimentado corazón; la felicidad había huido de aquella risueña morada de el amor; el cuadro se había descompuesto; los hijos de entity y entity se habían acostado sin recoger las caricias de sus padres, que después de la escena provocada por la visita de el joven menestral parecían huir uno de otro; ella, pretextando una indisposición repentina, se negó a asistir a la mesa cuando sirvieron la comida; y él, aunque hizo un esfuerzo para aparecer afable con sus hijos y sus criados, apenas comió; después se retiró a su despacho, y ella continuó en el gabinete, sin explicar se lo que le pasaba, unas veces sujetando su razón que quería exaltar se, otras comprimiendo se el corazón que quería estallar; unas veces devorando la amargura de su pena, otras devorando sus lágrimas. 
            
el primer eslabón de la cadena se había roto, y el primer eslabón no tiene soldadura; los demás se sueltan después y vuelven a enlazar se sin trabajo, porque las exigencias sociales los unen; pero el primero está sujeto por ese lazo invisible de los afectos, que es tanto más fuerte cuanto más impalpable, tanto más quebradizo cuanto más delicadas son las ilusiones que lo forman. 
            
aquella mujer, toda corazón, toda ternura, había visto desvanecer se con un soplo el castillo de naipes que su imaginación había forjado, despertando de un sueño de venturas para ver una realidad que creía estar palpando, porque abrigaba el convencimiento de que su corazon. no podía engañar la; los celos son los agentes destructores de la felicidad conyugal, y los celos se habían aposentado en su pecho, trastornando su razón. 
            
entity la sorprendió en esta lucha, y aunque ella, con ese movimiento estratégico de el alma que sin querer aprenden las damas de el gran mundo, cambió la expresión de su dolor alterando su fisonomía, y aunque abrasó en sus párpados las lágrimas que en aquel instante buscaban salida, no consiguió esconder las a el hombre que, pisando desde niño la escena social, había aprendido en esa escuela a conocer los sentimientos que se disfrazan con la máscara de la mentira. sabía entity la intimidad de entity con su marido, y no creyendo conveniente delatar su impresión le tendió la mano, marcando en sus labios la más graciosa de las sonrisas de salón; y aquella sonrisa la delató más claramente que las lágrimas que había escondido, porque siendo ella muy franca, nunca había podido ocultar la antipatía que sin motivo le inspiraba el amigo de su esposo; aquella sonrisa era una máscara, y a el través de la máscara vio entity el surco de sus lágrimas. 
            
— ¿sola aquí? le preguntó, correspondiendo a aquella embustera sonrisa con otra no menos embustera. siempre en este nido vi juntas las dos tórtolas enamoradas. 
            
— entity está en su despacho, dijo entity queriendo en vano disimular el disgusto que aquellas palabras le habían producido. 
            
— con permiso de entity voy a dar le las buenas noches. 
            
y se dirigió a el despacho, marcando en el pasillo con un gesto muy significativo el convencimiento de que la tempestad se cernía sobre aquella morada. 
            
a el ver le entrar, se detuvo entity, que daba paseos en la habitación por los cuatro frentes. 
            
— ¿qué es eso, entity? le preguntó entity riendo se. ¿estás buscando la pronta digestión con ese ejercicio violento? 
            
— ¡hola, entity! no sabes lo que te agradezco esta visita, porque estoy muy preocupado. 
            
— he observado que hay nubes en el horizonte. 
            
— ¡y más que nubes! mi felicidad está seriamente amenazada, y necesito de tu auxilio, añadió entity acercando se a la puerta para echar por dentro el pestillo y correr la pesada colgadura, a fin de interceptar el paso a las palabras. 
            
— muchas precauciones tomas, entity, dijo su amigo dejando se caer en un divan, en postura muy oriental.. 
            
— me amenaza el más grave de los conflictos que puede surgir en una familia. el hijo de entity... 
            
— tu hijo, debes decir, para hablar con más propiedad. 
            
— pues bien, entity, la fatalidad trajo a casa a entity cuando estaba todavía en el gabinete el joven menestral, y puso una cara... 
            
— la cara de todas las mujeres cuando sospechan que el marido las engaña, interrumpió entity riendo se; es una mueca estereotipada; una mueca producida por sentimientos tan encontrados, que ni la pluma puede describir, ni el pincel puede copiar. 
            
— pero ¿cómo adivinó entity que aquel mozo mal vestido, a quien veía por primera vez, tenía algo de común conmigo? 
            
— ¡bah, bah! pareces un colegial, querido entity... ¿no sabes quién reveló a tu esposa ese secreto? 
            
— no. 
            
— tú mismo. 
            
— ¿yo?... ¿estás loco? 
            
— es decir, tus ojos le revelaron el misterio; desengaña te: los hombres no sabemos ocultar nuestros sentimientos, porque tenemos en la cara dos delatores que los entregan. a el ver llegar a entity, tu conciencia dio el grito de alarma, y tus ojos te vendieron; si hubieras sido mujer, de seguro que acuden en tu amparo diferentes ideas salvadoras, y nadie hubiera comprendido que el mancebo en cuestión te interesaba lo más mínimo. 
            
— no dije una palabra, entity. 
            
— pero te entregaste a discreción. tengo mi filosofía particular acerca de las mujeres, y nunca me equivoco en mis apreciaciones. el hombre es como el reloj de pared, que no se conforma con revelar en su esfera los movimientos de su máquina, sino que además tiene una campana estruendosa para que vayan lejos sus secretos; pero la mujer, ¡ay, amigo mío! la mujer es como el reloj de bolsillo, que cubre sus movimientos con una tapa; así, nadie conoce sus secretos, y se coloca sobre nuestro corazón para contar sus, latidos. 
            
— ella no se ha dado por entendida. 
            
— peor para ti, entity; cuando la tormenta descarga se ye a el fin el horizonte claro; pero cuando éste se cubre de negros celajes, vive el marino en continuo sobresalto. 
            
— esto no puede prolongar se; no quiero que entity sepa la desgracia que pesa sobre los dos; sus temores se desvanecerán, y así voy a quitar de en medio el estorbo que se levanta para turbar nuestra dicha. 
            
— no te comprendo, dijo entity encendiendo un cigarro. 
            
— es preciso atender a esa pobre familia que por culpa mía sufre en la desgracia, librar de la suerte a entity, y luego alejar le de entity. 
            
— ¿de entity? 
            
— sí, entity. 
            
— ¿quieres desterrar a ese pobre mozo? 
            
— quiero no ver le; he sufrido mucho, mucho, pues hubiera dado la mitad de mi fortuna por obedecer a el impulso de mi alma y estrechar lo entre mis brazos; con el trato llegaría a abrir le de par en par las puertas de mi corazón, y acaso entonces por las de mi casa entrara el infortunio. 
            
— ¡quiera entity que no esté llamando ya! dijo entity con sentimiento. 
            
— ¡no me asustes! de ti espero la tranquilidad. 
            
— cuenta conmigo. 
            
— toma este papel; ahí tienes la dirección de la casa de entity. 
            
— ¿no piensas visitar la? 
            
— ¡nunca! exclamó entity estremeciendo se. ¡entity tendría valor para encontrar me delante de la mujer que tan inicuamente trató! ve a ver la, entity, para llevar le socorros y consuelos; ¡bien debe necesitar los la infeliz! si pudiera vencer me, iría yo... ¡pero no! ¡no! 
            
— cumpliré tu encargo, entity; ya sabes que a pesar de la fama que me dan de seco y de cazurro, gozo ejerciendo la piedad. iré mañana a ver a entity, buscaré el sustituto para su hijo, y ¡qué diablos! me inspiraré en mi experiencia para aplacar las levantadas sospechas de entity; difícil empresa acometo, pues más fácil es apaciguar las encrespadas olas de el entity que templar las pasiones de la mujer desbordadas a el empuje de los celos. 
            
— dios te inspire, entity, porque veo amenazada mi felicidad y tiemblo ante la idea de perder las ilusiones de una vida tan risueña. 
            
— hasta mañana. 
            
salió entity, y volvió su amigo entity a continuar sus paseos por la habitación. 
            
dos campanadas sonaron en el reloj de el despacho, y aunque la hora de la noche era avanzada, toda la casa estaba encendida; en cambio, las chimeneas se habían apagado, porque nadie se cuidaba de alimentar las; los criados roncaban en las sillas, esperando la orden de recoger se; pero los amos ni sentían el frío, ni los rendía el sueño, ni oían el aviso de el reloj. entity y entity tenían miedo dé encontrar se solos; por eso continuaban, ella en el gabinete meditando, y él paseando en el despacho. 
            
¡el primer eslabón se había roto! 
            
me veo obligado a distraer la atención de el lector, pasando de la suntuosa morada de la entity a la desnuda buhardilla de la calle de las entity; el interés de mi relato está dividido entre las dos casas. 
            
entity no había dormido; las muertas memorias se habían levantado como fantasmas, vagando toda la noche a el rededor de su lecho; el amor de entity, entity, entity, sus padres, víctimas de su mal paso, su hijo, arrastrando una vida trabajosa, sus padecimientos físicos y morales, todo se agrupaba allí, y los vértigos aumentaban su malestar, atormentando su enfermo corazón; por fin cerró los ojos para ver a entity, y se refugió en el cielo, pidiendo le amparo contra aquellas memorias que se atrevían a salir, profanando el cementerio de su corazón. y entity con un soplo desvaneció las nubes, haciendo que la aurora abriera las puertas de el oriente; la luz entró por la ventana de la buhardilla, y entity respiró con más libertad, pero creyó ver en el yeso de las paredes la sombra de aquellas sombras; para tranquilizar su alterado espíritu corrió a a el alcoba contigua a la suya, donde con un sueño envidiable dormía el hijo de su amor. 
            
la desventurada madre se quedó contemplando le, y a el ver le tan hermoso, tan lleno de vida, sin remordimientos por lo pasado, sin temor por lo presente, desafiando el porvenir, sintío el orgullo maternal tan legítimo y tan noble, y las memorias de la noche desaparecieron por completo de su retina y de su imaginación. 
            
entity estampó un beso cariñosísimo en la frente de entity, que se despertó con la sonrisa en los labios y tendiendo los brazos a su madre. 
            
— ¡qué bien he dormido! exclamó. 
            
— ¡no quiera entity que nunca te falte la dicha de dormir! ¡sobre todo, si eres desgraciado! 
            
— ¡he tenido un sueño delicioso! iba en una care te la tirada por dos soberbios caballos, atroppelando a la gente, que se apartaba, quitando se el sombrero... 
            
— hijo mío, ¡qué ideas se despiertan en ti desde ayer! ¡me das miedo! 
            
— ¡ah! ¡debe ser tan grato vivir como vive ese señor entity!... en fin, agregó saltando de la cama, ya que no tengo sus grandezas, me contentaré, y no es poco en nuestra miseria, con lucir el traje que estrené anoche. 
            
la fisonomía de la madre se nubló a el oír aquellas frases alarmantes que revelaban en su hijo la vanidad. entity, después de vestir se con cierto esmero, mirando se de pies a cabeza, por no tener espejo donde presentar su figura, dijo: 
            
— voy a mandar que traigan un almuerzo apetitoso. 
            
— no, hijo mío; el dinero es para guardar lo. 
            
— el dinero es para gastar lo, aunque con prudencia; creo que después de tantas privaciones, hoy que somos ricos, debemos permitir nos un obsequio extraordinario para regalar nuestros estómagos, hartos ya de las prosaicas patatas y de los indigestos garbanzos. vamos a almorzar, añadió saltando con alegría, eso que los señores llaman bisteques, y tomaremos café con tostadas. ¡esto va a ser un banquete! ¡viva el señor entity! 
            
entity salió corriendo para no oír las reflexiones de su buena madre, que se llevó las manos a el pecho, no pudiendo sufrir la opresión que sentían la felicidad de el hijo estaba íntimamente enlazada con la desgracia de la madre; pero ésta olvidaba sus padecimientos físicos y morales, para gozar con las satisfacciones de aquél. el amor maternal nunca es egoísta. 
            
volvió entity con el muchacho de un figón de la calle de el entity, que subió a la buhardilla renegando de la altura, y puso sobre la mesa una cesta, de donde sacó dos raciones de beef-teak, que parecían pedazos de suela de zapatos desechados, un pan francés, una botella de vino peleon, un jarro con un brebaje que pretendía ser café con leche, y dos onzas de manteca amarilla adherida a un papel de estraza, que anunciaba haber servido para envolver otros manjares de el figón, muy heterogéneos, a juzgar por las diferentes clases de pringue que habían soltado. 
            
apenas se retiró el muchacho, dio entity un brinco, y abrazando a su madre, dijo: 
            
— ¡a la mesa! ¡hoy es gran día! el bisteque está apetitoso; le he visto recalentar para que no viniera frío. ¡vamos! 
            
— di me, hijo mío, ¿por qué no trajiste la cesta tú mismo, como haces todos los días? 
            
— ¿estás loca, madre? ¿había de cargar con una cesta llevando levita? ¡y levita nueva! la vecina de el cuarto principal, que es la viuda de un vista de aduana, que trajo de entity mucha plata, y áun los señores de el tercero, que son lo que llaman hoy plebeyos endiosados, me hubieran hecho despedir de la casa. ¿se puede acaso inferir ofensa a una levita? 
            
— ¡veo con sentimiento que esa levita va a ser tu perdición! 
            
— ¡ca! ¡y con el tiempo gastaré fraque! he soñado esta noche, y cuando el hombre sueña..... entity vamos a almorzar, que tengo hambre; y ya que entity y el señor entity nos lo han dado, aprovechemos la ocasión. 
            
no pudo el joven hacer peor invocación para que la infeliz madre no comiera; para ella los nombres de entity y de entity nunca debían confundir se; sin embargo, gozó viendo a su hijo que saboreaba los bocados como si disfrutara de un banquete patriótico en entity. 
            
levantada de la mesa la servilleta que había hecho las veces de mantel por ausencia de éste, pasó entity a la buhardilla vecina para ver a entity, que le aguardaba impaciente. entity se quedó cavilando sobre el cambio que notaba en su hijo desde que había puesto los pies en casa de entity, y sobre la manera de remediar el mal; pero no duró mucho tiempo su trabajo mental, pues lo interrumpió una persona que se detuvo delante de la puerta de la buhardilla, que el joven a el salir no había cerrado. 
            
entity clavó con indiferencia sus ojos en el caballero elegantemente vestido que llegaba a su casa, y él la miró con fijeza como evocando un recuerdo. 
            
— puede entity entrar, si no viene equivocado, dijo ella. y aquél, sin mover se de el umbral, preguntó: 
            
— ¿entity? 
            
— yo soy, caballero, contestó ella levantando se. 
            
en el movimiento de los ojos declaró él su sorpresa por algún cambio notable que en la persona encontraba, pero entró a el punto en la habitación, diciendo: 
            
— señora, soy un antiguo amigo de entity, que tiene hoy el gusto de visitar la para cumplir con una agradable comisión. 
            
entity, coordinando sus ideas para fijar se, repitió: 
            
— ¿un antiguo amigo? 
            
— sí, muy antiguo, por desgracia, contestó sonriendo se. 
            
— ¡ah! exclamó ella como herida por el recnerda que le había asaltado; conozco esa cara, y si no flaca mi memoria, es entity..... ¿don entity? 
            
— el mismo, dijo él dando le la mano; soy el mismo entity, que hace veinte años conoció a entity en entity. 
            
— ¡en entity! murmuró ella con expresión de dolor. 
            
— sí, entity; tiene entity una memoria excelente. 
            
— la memoria, amigo mío, es acaso el único privilegio de que gozan los desgraciados; en la prosperidad todo se olvida; pero los pobres no sabemos olvidar; los sucesos que nos agobian, lo mismo que las personas que se cruzan en nuestro camino, se fijan para siempre. 
            
entity y entity se sentaron. 
            
— ¡eso es una gran verdad! observó él. 
            
— llevo a entity una ventaja, pues si entity me hubiera encontrado en otro sitio, no creería que era yo aquella entity que conoció en entity. 
            
— en efecto, porque no sé mentir; consiste en que tengo mala memoria, o en que está entity muy cambiada. 
            
— puede entity hablar sin temor de herir mi vanidad, dijo ella, porque mi vanidad murió con mi hermosura. el tiempo, que todo lo destruye, enseña a conocer se; y me basta ver me en el espejo para apreciar todo lo, que he perdido, todo lo que la desgracia, ayudada por los años, me ha robado. 
            
— el tiempo pasa para todos, contestó entity sonriendo se. 
            
— pero para los desventurados cada minuto es un año, cada año es un siglo. felizmente, como nada esperaba de el mundo, vi desaparecer mi belleza sin sentimiento; no saludé con una lágrima, como las demás mujeres, la aparición de la primera cana; mis arrugas prematuras no me produjeron desconsuelo; estas arrugas son los surcos de el dolor; ¡porque he sufrido tanto! 
            
— lo adivino; y crea entity que alguna vez he recordado la triste posición en que la dejó la veleidad de un hombre. y eso que hasta ayer ignoraba sus consecuencias; pues la casualidad hizo que me encontrara en casa de entity cuando recibió la carta de usted. 
            
— ¡mi carta! ¡ah! exclamó entity con acento de profunda emoción; ¡no puede entity comprender el sacrificio que me, costó trazar aquellos renglones! pero soy madre, y una madre no se detiene ante ningún obstáculo cuando se trata de salvar a su hijo. 
            
¡ver le marchar de mi lado!..... ¡oh! antes pedí a entity que me arrancara la poca vida que me queda; pero entity, o no me oyó, o quiere que apure hasta las heces la copa de el infortunio; ¡y la apuraré! 
            
— dios ha oído el lamento de entity y le traigo el consuelo, porque vengo comisionado por mi amigo entity para hablar con entity a fin de que hoy se busque el sustituto. 
            
— ¡ah! ¡el cielo bendecirá esta buena acción, acogiendo los votos de una pobre madre desolada! 
            
— ¡bien cara paga hoy entity su veleidad! ¡qué remordimiento sintió ayer a el adivinar que había en el mundo un ser que le pertenecía! debió entity haber se lo dicho antes. 
            
— ¿yo?..... ¡le he pedido una limosna, pero en cambio no le cederé ni un cabello de ese hijo de mis entrañas que tanto me ha costado conservar! 
            
— tiene entity razón para hablar así; pero él no podrá prescindir de su corazón.................. 
            
— ¡corazón!..... exclamó la madre con un arranque de indignación. ¿cómo se abusa en el mundo de esa palabra para falsear los sentimientos? ¡engañar a una mujer! ¡abandonar la! ¡y no había en su alma una fibra siquiera para anunciar le que dejaba detrás de sí un pedazo de su mismo ser! ¡para hacer le notar que de aquel río de lágrimas, donde ahogaba el corazón de una mujer desventurada, salía una voz inocente que le llamaba!..... ¡no, no! ¡ese hombre no tiene corazón! 
            
— y sin embargo ha sufrido mucho, dijo entity. 
            
— ¡sufrir! continuó ella con sarcástico acento; todo, todo se falsea, amigo mío. los hombres que van por el mundo, prendiendo en sus redes mujeres infelices, que mueren como las mariposas en la llama que las atrae, hablan de el corazón para fascinar a las víctimas. 
            
¡es tan fácil fingir los sentimientos con el auxilio de los nervios! 
            
— no me extraña oír hablar a entity con ese calor, efecto de la exasperación.... 
            
— perdone entity, interrumpió entity procurando serenar se, esto que parece exaltación a el resucitar un recuerdo; los recuerdos son traidores; pero aseguro a usted que no hay en mí el menor asomo de resentimiento hacia ese hombre que causó mi desgracia. 
            
— ¿de veras? ¡habiendo le amado tanto! 
            
— después de su mala acción, le vi tan pequeño que me avergoncé de haber le amado. comprendí mi situación, y me espanté; en aquella lucha me convencí de que tenía un alma grande; las almas grandes, las almas nobles, no conocen el sentimiento de el desprecio; aman o aborrecen; no podía amar le ya, y le hubiera aborrecido sin un rayo de inspiración divina que me señaló el camino de el deber. ¡era madre! ¡y debía velar por mi hijo! 
            
— ¡es entity digna de mejor suerte! exclamó entity estrechando le la mano con afecto. 
            
— vi que el mundo me rechazaba cerrando me sus puertas; entonces me sostuve vacilante para levantar los ojos por encima de las miserias de la tierra, y caí de rodillas a las puertas de el cielo. dios, que es justo, tendió los brazos a la mujer desvalida, y oyó mi súplica; le pedí penas y dolores para redimir mi falta; le pedí ganar con el trabajo la subsistencia en cambio de la conservación de mi hijo; le ofrecí una vida entera de expiación por un minuto de olvido; ¡y entity me concedió su perdón! ¿qué me importaba el juicio de los hombres si ya mi alma no pertenecía a la tierra? 
            
— pero ¿habrá entity sufrido mucho con el desprecio de el mundo? 
            
— el mundo, amigo mío, no es tan malo como se empeñan en pintar lo. no se desprecia a la desgracia que teme, que se esconde, que lava su culpa con las lágrimas, que gana con el trabajo un pan pasa su hijo, que busca en la oración su único consuelo, que renuncia a todos los goces de lo presente, a todas las esperanzas de lo porvenir; se desprecia a la mujer que levanta la cabeza para ostentar en su frente el sello de la degradación. a la desgracia se la compadece, se le tiende una mano y se respeta el velo con que cubre su rostro. ¡a el cinismo se le arranca el velo y se le escupe en la cara! 
            
— es verdad; la compadezco a entity y la admiro. 
            
— en la práctica de la virtud encontré la tranquilidad de alma de la redención. 
            
— me convenzo con gusto, amiga mía, de que no aborrece entity a entity; pero creo que no podría usted ver le sin conmover se. 
            
— ¿ver le?... balbució entity estremeciendo se. ¿por qué no?... añadió variando de tono y marcando en sus labios la sonrisa de el martirio. entre él y yo los estragos de el tiempo han levantado una barrera; entre él y yo está el mundo con sus deberes; entre él y yo está el cielo que me ampara. 
            
— sí; pero la situación especial en que se encuentra le obliga a tratar con entity.; 
            
— ¿tratar?... ¡no, no! ¡que no venga! entre ese hombre y yo nada hay que despierte el interés. 
            
— no me comprende entity, entity. si es cierto que la indiferencia reina en el ánimo de entity, bien puede entity venir para tranquilizar su espíritu respecto a la suerte dehese joven... 
            
— ¡que venga! exclamó ella interrumpiendo le. ¡nada temo! entity es hoy para mí un hombre como los demás; su presencia no producirá en mi corazón un latido más. 
            
— vendrá, entity; pero a pesar de la indiferencia de que hace entity alarde, conviene que esté bien preparada, pensando en la suerte de entity, que depende de esa entrevista. 
            
— ¿la suerte de mi entity? 
            
— sí. ¿no lo comprende entity bien? 
            
— ¡que venga!... dijo ella lanzando un suspiro. mi vida se va por momentos, y no hay sacrificio que no esté dispuesta a hacer por el porvenir de mi pobre hijo. 
            
— si entity obedeciera a los impulsos de su corazón, no vacilaría; pero hoy no se pertenece. ¡es una desgracia que no tiene remedio! 
            
entity se puso en pie y preguntó: 
            
— ¿entity no está en casa? quisiera que me acompañara para dejar hoy arreglada la sustitución. 
            
— vendrá ahora mismo, contestó entity acercando se a la pared de la derecha y dando en ella dos golpes con los nudillos; está en la casa vecina, y a mi señal acudirá en seguida. 
            
— no sé, amiga mía, si entity me juzgará mal, como me juzga el mundo, que me mira con cierta, prevención porque nunca oculto la verdad. 
            
— si he de creer a los impulsos de la simpatía, estoy segura de que hemos de entender nos. 
            
— tengo pocos, muy pocos amigos, pero el infortunio me atrae. cuente entity con la amistad de un hombre de bien. 
            
entity entró en la sala y se detuvo sorprendido a el ver una persona extraña. su madre le dijo: 
            
— hijo mío, el señor entity viene encargado de arreglar te la redención de el servicio militar; ve con él. 
            
— entity, caballero, contestó el joven aceptando la mano que le presentaban. adiós, madre mía; volveré pronto, añadió muy alegre besando le las manos. 
            
— ¡él cielo te guíe, hijo de el alma! exclamó ella. 
            
entity salió de la buhardilla casi conmovido, y a el bajar la escalera, murmuraba: 
            
— ¡qué mozo tan simpático y qué mujer tan superior! 
            
entity siguió a entity con la vista, y dejando se caer en una silla, exclamó: 
            
— ¿qué es lo que pasa por mí? ¿no tendrán término mis desventuras?... ¡ah! sí; término tendrán muy pronto, porque las fuerzas me van faltando y me siento morir... he dicho la verdad; pero ¿a qué viene ¿hora aquí ese hombre? ¡esta prueba es superior a mi resistencia!... 
            
luchó un momento con su imaginación y su alma, que se exaltaban, y continuó con una energía que parecía ajena a su abatimiento: 
            
— ¡que venga! no le amo; no le aborrezco; ni siquiera le desprecio... mas ¿puede ser me indiferente su presencia? ¿tendré valor para escuchar su voz? mi corazón está muerto... ¿y mis nervios?... ¡ah! ¡flaca naturaleza! creí que el fuego de mis pasiones se había apagado con el exceso de el dolor, y oigo un grito sordo de el alma que pretende sublevar se. 
            
entity puso las manos sobre el corazón, como para sujetar le, y dejó escapar éstas frases, que expresaban el combate que sostenía: 
            
— ¡no, no! ¡mi hijo lo exige! ¡no represento en el mundo más que el papel de una madre desgraciada! ¡calla, corazón! ¡no tienes el derecho de sentir!... ¡sufre y calla!... pero ¿tampoco me es permitido llorar? preguntó elevando a el cielo los ojos. las lagrimas son el bálsamo que cura las heridas de el alma... ¡quiero llorar! ¡perdona, entity mío, este desahogo de un corazón que ha sufrido tanto! 
            
aquellas lágrimas que se abrían camino para desahogar el pecho de entity tuvieron que abrasar se en los párpados, porque vio entrar a entity. ella no quería que nadie la viera llorar el día en que la felicidad había ido por primera vez a visitar su morada, salvando a su hijo. 
            
— ¿qué tiene entity, señora? preguntó la joven con muestras de el vivo interés que le inspiraba la madre de entity. 
            
— nada, hija mía, contestó ella secando se los ojos. 
            
— estaba entity llorando, entity.. 
            
— ¿llorando?... hoy he sido dichosa... pero los padecimientos me enervan, y a veces me desconsuelo... 
            
— entity estar muy contenta, pues a el salir entity, me dijo que iba con el caballero que le acompañaba a buscar un sustituto. 
            
— es verdad, entity; hago mal en quejar me porque soy demasiado afortunada; pero no son los padecimientos morales los que me atormentan; los padecimientos físicos acaban conmigo. 
            
— el semblante no acusa la dolencia. vamos; tenga entity ánimo. 
            
— ¿el semblante? ¡ay, pobre niña! ¡quiera el cielo que nunca sepas lo que es sufrir! cuando sólo lloraba por mis penas, cuando mis dolores eran morales, yo, nadie más que yo, conocía la causa, el desarrollo y los progresos de la enfermedad; los médicos, a pesar de su sabiduría, no pueden combatir a oscuras con un fantasma. la fría razón de la ciencia trataba de dominar los accesos de una fiebre aparente y de calmar la excitación de los nervios, buscando en los órganos el origen de una dolencia que no se encuentra en los libros de medicina; pero cuando el mal invadió el corazón, presentando los síntomas físicos, la ciencia triunfó y pudo hacer su pronóstico fatal; en los ojos de el médico leí mi sentencia de muerte. ¡no hay salvación para mi enfermedad! y a no ser por mi entity, hubiera dado gracias a entity, porque solo llevando me a su lado seré feliz. 
            
— ¡no hable entity así, señora! exclamó entity profundamente conmovida. 
            
— los padecimientos de el corazón atormentan mucho, pero tienen la ventaja de que casi siempre ofrecen una crisis violenta..... ¡sufro mucho en este instante! 
            
— entity a descansar en la cama. 
            
— sí, necesito descansar y hacer oración; necesito pedir a entity que me dé fuerzas para seguir resistiendo. 
            
entity se apoyó en el brazo de entity, y entraron en la alcoba. 
            
aquel día que por primera vez había asomado la felicidad su risueña cara a el infortunado hogar de entity, se escondió el sol sin que ningún suceso de consecuencias alterara el cuadro, aunque estudiando el corazón de las personas pudiera asegurar se qué el día había sido fecundo en emociones fuertes. entity volvió por la tarde muy contento para llevar la noticia de que entity había encontrado un sustituto, con lo cual las dos familias sintieron gran placer; pero este placer, en entity, no consiguió devolver le el sueño, pues se aumentaba su malestar, y su respiración cada vez se hacia más anhelosa; con el padecimiento de su corazón se pronunciaba más el de su alma; sin duda el temor de la probable visita de entity excitaba su sistema nervioso. 
            
¿y entity? — veía pasar las horas con una intranquilidad que la devoraba, pero habiendo se propuesto no delatar sus celos, a fin de no producir alarma en su marido y sorprender el secreto que su amante corazón le anunciaba, se sentó a la mesa, a la hora de el almuerzo, con la sonrisa en los labios y la calma en el semblante; la mujer es por naturaleza gran actriz, y entity, que se creía con sobrada experiencia de mundo para no dejar se engañar, se sorprendió en el primer momento, pero después se familiarizó con su esposa, convenciendo se de que su turbación de la víspera se había disipado, como se disipa una nube de verano, que amenaza y no descarga. así son los hombres; mientras más saben, más confiados viven; una mujer inocente los engana. 
            
entity y entity hablaron de todo menos de lo que a ambos interesaba, y él, por la tarde, se fue a el entity, muy seguro de que nada tenía ya que temer como consecuencia de la presentación en su casa de el hijo de entity; a los pocos minutos de haber salido entró el ex-ayuda de cámara en el gabinete, y a el ver le latió violentamente el corazón de la alarmada esposa. 
            
— ¿has averiguado algo, entity? le preguntó. 
            
— todo, señora. 
            
— ¿quién es esa entity? 
            
— fui a la calle de las entity, y tomó informes de la portera de la casa, que es habladora como todas las porteras. 
            
— ¿y qué?..... 
            
— la inquilina de la primera buhardilla de la derecha es una buena mujer, honrada y trabajadora, que vive de el producto de su aguja, con su hijo, oficial de carpintero, que es el joven que estuvo ayer aquí. 
            
— y ¿qué vino a buscar ese joven a mi casa? 
            
— no sé; parece que como ahora no tiene trabajo, por haber se cerrado el taller, y como la madre está enferma, se encuentran sin recursos; vendría a pedir limosna. 
            
— ¿entity?..... dijo entity para sí. ¿y el parecido con entity?..... ¿y la turbación de éste cuando llegué?..... ¡no, no!..... entity, entity, añadió en voz alta; ¿estás dispuesto a servir me? 
            
— eso no se pregunta, señora. 
            
— pues bien; mañana a las dos de la tarde me esperarás en el portal de el número 80 de la calle de las entity, sin que alma viviente se entere de mis pasos. 
            
— no faltaré; y confie entity en mí. 
            
— ahora vete. 
            
a las dos de la tarde de el siguiente día paró un coche de plaza delante de la casa número 80 de la calle de las entity, y una señora, con el velo echado, se apeó de prisa, entrando en el portal, donde estaba un hombre embozado en la capa, hablando familiarmente con la comunicativa portera, que aunque veía a aquél por segunda vez, ya le había contado la vida y milagros de cada uno de los vecinos. 
            
la tapada, sin decir una palabra, siguió a el hombre de la capa, que empezó a subir los escalones muy despacio, sin duda para que la señora no se cansara en su ascensión hasta el último piso, adonde se dirigían; y la portera se puso en observación, no por el buen deseo de vigilar la casa, sino para contar lo después, pues aquella visita misteriosa tenía todas las apariencias de un contrabando, que así llaman de escalera abajo a las citas de los enamorados cuando no se presentan con la cara descubierta. 
            
a el poner el pie en la meseta de el último tramo, faltaba ya el aliento a entity, pues a la agitación producida por la escalera, había que añadir la agitación natural de aquel paso que ella creía atrevido, por más que, como el lector verá, hubiese tratado de cubrir lo con el manto de la caridad. 
            
— esa es la habitación de entity, dijo entity señalando a la primera buhardilla. ¿espero aquí? 
            
— retira te, contestó la señora levantando se el velo y haciendo un esfuerzo para adelantar el pie derecho que se negaba a mover se. 
            
y haciendo un segundo esfuerzo, con la mano tocó en la puerta, que se abrió en seguida. 
            
una niña, hermosa como la esperanza, se presentó a los turbados ojos de entity, que preguntó: 
            
— ¿vive aquí entity? 
            
— sí, señora, respondió la joven entre risueña y sorprendida con la visita de una persona que revelaba ser de alta clase. 
            
— ¿es entity acaso?..... preguntó entity temblando a la idea de que aquella mujer tan bella fuese la que producía sus temores. 
            
— no, señora; soy una vecina que la asisto, porque se halla enferma. 
            
— ¡enferma! exclamó entity entrando en la buhardilla. 
            
— hace muchos años que padece de el corazón. 
            
— ¿podría ver la? 
            
— no sé..... ¿me permite entity que le pase recado? 
            
— sí; le traigo un consuelo, y creo que no le pesara mi visita. 
            
— vuelvo a el instante. tome entity asiento, señora. 
            
entity contemplando el pobrísimo mueblaje de aquella habitación tan desabrigada, y sintió frío en el corazón, pues era la primera vez que pisaba la mansión de la miseria; por sus labios vagaron estas frases: 
            
— no he podido resistir a la necesidad de aclarar la duda que me atormenta; pero el aspecto de esta casa..... entity imposible qué entity consintiera...... entity semejanza de aquel joven con él, su turbación..... ¡no me arrepiento! ¡el corazón puede engañar me, pero los ojos no! si mi felicidad está amenazada, prefiero el desengaño..... entity saldré de aquí sin conocer mi desgracia o tranquilizar mi espíritu. 
            
interrumpió sus reflexiones la presencia de entity, que se detuvo en la puerta de la alcoba, muy sorprendida; entity, que la acompañaba, pasé por detrás, haciendo con la cabeza un ligero saludo, y salió de la buhardilla. 
            
entity, con cierto aire de satisfacción, producida por la primera mirada que clavó en su supuesta rival, se hizo las siguientes preguntas: 
            
— ¿esta es entity? ¿cómo he podido pensar que entity pusiera en ella los ojos? 
            
— señora..... dijo entity. 
            
— siento haber molestado a entity, si está enferma como lo anuncia su rostro. 
            
— la honra que recibo a el ver en mi casa a una dama tan principal, domina la emoción de mi sorpresa. ¿a qué debo este señalado favor? 
            
— suplico a entity que se siente, dijo entity acercando le una silla, porque sus rodillas se doblan. 
            
— era yo, repuso entity sin mover se, la que debía hacer a entity esa indicación; pero no me atrevía..... 
            
— tome entity asiento, insistió aquélla con el mayor afecto. 
            
— entity, señora, por tanta bondad, contestó la madre de entity obedeciendo después que entity se hubo sentado. entity aguardo...... 
            
— me permito interrumpir a entity para satisfacer su justa curiosidad. pertenezco a una asociación de beneficencia pública que ejerce la caridad con los desgraciados; y habiendo llegado a mi noticia que no era desahogada la situación de entity, traigo un socorro que creo no rechazará. 
            
— ¿la caridad? ¡ah, señora! ¡qué gran ministerio desempeña entity en el mundo! ¡entity que llega a casa de el pobre a consolar la desgracia! ¡dios es muy bueno y no me abandona! 
            
— tengo una satisfacción en aliviar su estado con esta cantidad. 
            
entity entregó a entity un bolsillo que ella recogió, besando la limosna y estrechando la mano bienhechora que la daba. 
            
— entity, señora, gracias. mi hijo y yo pediremos a el cielo que colme a entity de venturas. 
            
— ¿tiene entity un hijo? 
            
— un hijo muy bueno, y tan desgraciado como su madre. ¡mi pobre entity! 
            
— ¡entity! exclamó entity estremeciendo se. 
            
— es el nombre de mi hijo, repuso entity sorprendida. 
            
— sí, sí..... contestó la esposa de entity agitada. es un nombre muy bonito. 
            
— ¡pero un nombre que hace en entity mal efecto! 
            
— no lo extrañe, entity, señora; perdí un hijo que se llamaba así. 
            
— ¡qué pena tan grande debe ser!.... ¡ah! ¡libre me entity de ese golpe terrible! 
            
— pero entity habrá pasado por otra pena también muy grande. 
            
— ¡más grande que esa no la hay! ¿no es verdad? preguntó entity. 
            
— ¿no perdió entity su marido? 
            
— ¡mi marido!.... exclamó aquélla casi temblando. 
            
— sí, respondió entity con intención. 
            
entity se repuso y dijo, acentuando mucho sus palabras: 
            
— el padre de mí entity vive. 
            
— ¿vive?.... ¿en dónde está? 
            
— me permitirá entity, señora, que desee saber el motivo de esa pregunta. 
            
— esta pregunta, murmuró entity muy turbada, tiene una explicación sencilla; es entity desgraciada, sufre los horrores de la miseria, y me espanta creer que haya un hombre que abandone a su mujer y a su hijo, sin trabajar para los tres... 
            
— es verdad, repuso ella con sarcasmo; pero los hombres no son iguales; si todos obedecieran a el sentimiento de el deber, el mundo sería un paraíso y no habría necesidad de dictar leyes contra los malvados. 
            
— ¡los malvados! 
            
— ¿le repugna a entity el calificativo, señora? y sin embargo, es exacto; las personas, lo mismo que las cosas, deben llamar se por sus nombres. 
            
— me interesa siempre la desgracia. ¿podría conocer las causas de la que entity sufre? 
            
— ¡mi desgracia!..., exclamó entity muy sorprendida. ¿para qué? la caridad se ejerce con los ojos vendados. el médico que aplica el bálsamo sobre una herida, no necesita conocer la intención que guió la mano; le basta saber que la herida está abierta y que su bálsamo cura. la intención la adivina entity, y sólo el juez tiene el derecho de perseguir la para imponer el castigo; si entity o el juez me preguntaran les abriría mi corazón, les pondría delante mi conciencia; pero a el médico me contento con presentar le la herida. ¿no tiene entity bastante? 
            
— perdone entity, señora, mi curiosidad inocente, balbuceó entity muy cortada. 
            
— ¡inocente!.... murmuró entity indignada y con la sonrisa de el desprecio en los labios. 
            
entity, no sabiendo qué contestar, se puso en pie y dijo: 
            
— siento haber disgustado a entity con mi indiscreción. 
            
— la caridad es siempre noble y nunca indiscreta, señora. 
            
— si hubiera sospechado que existía un secreto que obligaba a entity a cerrar su corazón y a esconder su conciencia, nunca me hubiera atrevido..... 
            
entity se irguió, como la culebra pisada, y alzando la frente con orgullo, le interrumpió: 
            
— ¿quién da a entity derecho para hablar me así? por ventura, la riqueza que ese traje anuncia ¿autoriza a entity para insultar a los pobres? 
            
entity tuvo miedo y dando algunos pasos hacia la puerta, balbuceando dejó escapar esta excusa que quería encerrar una satisfacción: 
            
— siento haber me equivocado; pero no tuve intención..... 
            
cortó la frase entity, que se asomó a la puerta para decir a entity: 
            
— desea ver a entity el señor entity. 
            
entity ahogó un grito, y para no caer a el suelo se apoyó contra una silla. 
            
entity no pudo ahogar el grito que se escapó de su pecho, y salió por los labios, seguido de estas palabras: 
            
— ¡ah! ¡entity aquí! ¡ya no me queda duda! 
            
entity se incorporó, y abriendo mucho los ojos, se lanzó sobre entity, para preguntar le: 
            
— ¿qué ha dicho entity, señora? 
            
— ¡qué desgraciada soy! contestó ella temblando. 
            
— ¿desgraciada?... ¡ahora comprendo la visita!... ¿qué busca entity en mi casa? ¿quién es entity? 
            
— ¡por entity, señora! respondió casi convulsa. ¡entity no debe encontrar me aquí! ¡que no entre! ¡que no entre! 
            
entity hizo con la mano una seña a entity para que esperase fuera y no dejara pasar la visita sin su aviso, y dirigiendo se a la esposa de entity que tenía retratada la muerte en el semblante, le dijo con dignidad: 
            
— ¡mi casa es el templo de la honradez! ¡nadie se avergüenza de haber entrado en ella! 
            
entity, con voz suplicante, repitió: 
            
— ¡por entity, señora! ¡entity no debe encontrar me aquí! ¡me acusaría! 
            
los ojos de entity se dilataron, y clavando los en los de entity, exclamó con exaltación: 
            
— ¡acusar! ¡solamente una mujer puede hablar me de ese modo! 
            
— esa mujer soy yo. 
            
— ¿la esposa de entity? preguntó con la ira en el semblante y la muerte en el corazón. 
            
— sí, respondió entity bajando la cabeza con miedo. 
            
un ligero estremecimiento denotó que una crisis violenta se había operado en el alma de entity, pues casi entre dientes murmuró con expresión de profundo dolor: 
            
— ¿la esposa de entity en mi casa?..... ¡era la ultima prueba que me faltaba!.... 
            
— vine ciega..... ¡que no entre! insistió entity con el tono de el que pide misericordia. 
            
— ¡entrará! exclamó entity con resolución y levantando se con el cuerpo muy erguido, pero mirando a el cielo. 
            
— ¿estando yo aquí? preguntó aquélla con sorpresa. 
            
— sí, estando entity aquí, señora, le respondió con muestras de la mayor calma. 
            
y cogiendo de la mano a entity, la llevó hasta la puerta de su alcoba, diciendo le: 
            
— este sitio es sagrado; entre entity ahí. 
            
— entity, señora, murmuró a el penetrar en la habitación. 
            
entity cerró la puerta, y con una viveza que no parecía natural en su estado demostración, dio algunos pasos hacia el centro de la sala, donde nombró en voz alta a entity para dar le a entender que podía dejar libre la entrada a entity. entonces, la infeliz, sin apartar los ojos de el cielo, donde se refugiaba siempre para pedir le valor, pronunció estas desconsoladoras palabras: 
            
— ¡mi sacrificio es completo!... ¿dios lo exige? ¡cumpla se su voluntad! 
            
hay instantes supremos que valen por una vida entera de sufrimientos; muchas amarguras había pasado entity en veinte años, pero el instante en que entity ponía el pie en su pobre morada produjo en su ya abatido espíritu una agitación que creyó no podría dominar; su enfermo corazón parecía querer hacer se pedazos, y se sintió morir; mas como entity la amparaba, no debía abandonar ahora a una criatura tan digna de compasión. allí, detrás de una puerta, estaba el único hombre que había amado y que tan villanamente había correspondido a su sacrificio; en una palabra, estaba allí ¡el padre de su hijo! y detrás de otra puerta se escondía la mujer que aquel hombre amaba, salvada por su generosidad, según olla misma había manifestado. la situación de entity era terrible; temblando y queriendo aparecer tranquila, esperaba la presencia de entity. 
            
en aquel instante cruzaron por su cabeza mil ideas diferentes, y exclamaba con el acento de la desesperación: 
            
— ¡he de morir sufriendo!... ¿pero tanto?... ¡es demasiado!... 
            
entity se presentó en la puerta de la buhardilla y se detuvo en el umbral, muy turbado, sin atrever se a mirar a entity. ésta, sujetando se el corazón con ambas manos, murmuró: 
            
— ¡es él!... ¡entity!... ¡dios mío, da me fuerzas para resistir! 
            
y como si todo su cuerpo hubiera adquirido un vigor sobrenatural a el evocar el nombre de entity, vagaron por sus labios, acompañadas de una sonrisa inefable, estas consoladoras palabras: 
            
— ¡ah! ¡dios es muy bueno! ¡me oye siempre! ¡ya me siento fuerte! 
            
entonces se adelantó con firme paso, y colocando se delante de entity, le preguntó: 
            
— ¿a qué debo el favor de que el ilustre caballero entity honre la casa de una mujer desgraciada? 
            
él, sin mover se de el umbral, muy desconcertado, dijo solamente: 
            
— filomena... 
            
— siento que se haya entity molestado en subir a mi buhardilla, pues ya le envié, por conducto de una tercera persona, la expresión de mi profunda gratitud por el beneficio que mi hijo ha recibido. 
            
— no me hables así, entity, balbuceó entity, entrando pausadamente en la sala. 
            
— así habla una madre agradecida. 
            
— no quiero que me hables de ese modo, pues bastante sufro con pensar en la desgracia que a los dos nos persigue. 
            
— ¿la desgracia? 
            
— sí; porque ignoraba el lazo que nos unía. 
            
— no: no hay, no puede haber, lazo alguno entre la felicidad y el infortunio. 
            
— me he decidido a venir porque necesitaba implorar tu perdón. 
            
esta palabra produjo un efecto mágico en el alma noble de aquella infeliz mujer; esa palabra santa abre siempre las puertas de el corazón; entity, olvidando se de que la esposa de entity estaba cerca de allí, con el alma en los oídos, no vio ya en aquel hombre sino a el pecador arrepentido, y escudada con la protección de el entity de los buenos, dijo con acento de dulce severidad: 
            
— ¿mi perdón?... si hay en tu vida alguna falta que exija el perdón, eleva tu súplica a el cielo. los mortales no tenemos derecho sobre la conciencia; no nos queda más que el olvido. ¡y hace tantos años que olvidé tu agravio! ¡dios, solo entity, podrá pedir te cuentas de tu conducta! ¡nada me debes! 
            
— ¡eres inflexible! ¡y haces bien! pero me obliga nuestro hijo... 
            
— ¿nuestro hijo? prorrumpió ella con exaltación y mirando le fijamente. ¡¡no!... ¡es mío solo! ¡dios nada más me lo puede arrebatar! ¡él es su padre! ¡su madre soy yo! ¡es mío! ¡mío solo! 
            
entity se comprimió el pecho, y respirando con dificultad, dijo: 
            
— ignoraba la existencia de entity... 
            
— ¡y debes seguir ignorando la! le interrumpió ella con vehemencia. he llamado a las puertas de la caridad; no he llamado, no quiero llamar a las puertas de tu corazón, ni a las de tu conciencia. 
            
— ¡pero las puertas de mi conciencia se han abierto a el grito de mi corazón! 
            
— ¡peón para ti, porque el deber te las cierra con el candado de el remordimiento! 
            
— no me atormentes, entity; bien castigado estoy por mi falta; ¡tus palabras me destrozan el alma! 
            
— ¡el alma! exclamó ella con sarcasmo; ¡no sabes lo que es sufrir! 
            
— ¡estas horas de sufrimiento valen por una vida entera de pesares! pero tú lo has dicho: el deber me cierra las puertas de la conciencia: no me pertenezco. 
            
— entonces ¿por qué llegas a la casa de la desgracia? ¡ahoga el grito de tu conciencia y pasa de largo! 
            
— ¡eso es imposible! 
            
— ¿vienes a gozar te en mi infortunio? ¿noves que me estoy muriendo? 
            
— eres muy desgraciada, entity, contestó él profundamente conmovido, muy desgraciada, y yo he sido feliz, muy feliz... perdona esta cruel confesión; pero en tu existencia combatida encontrabas una recompensa que el destino me niega hoy... ¡confiesa que el destino me cobra con usura las horas de felicidad que disfruté! 
            
— no te comprendo... 
            
— ¡eres madre! tenías a el lado a entity, y gozaste de sus caricias; le viste crecer y desarrollar se; te prodigó los besos de el hijo amante, de el hijo agradecido, y yo me veo privado de ese placer; más todavía; he oído de sus labios que todo su amor era para su madre; que no amaba el recuerdo de su padre. 
            
— ¿eso ha dicho? exclamó entity con la expresión de un deleite supremo. ¡hijo de mis entrañas!... ¡oh! ¡sí, sí, entity! ¡eres más desgraciado que yo! 
            
— ¡y no puedo estrechar lo contra mi corazón por que no me pertenezco! 
            
— ¡no pienses en eso! ¡deja me lo solo! ¡es la única compensación de mi infortunio!... ¿mío solo? ¿no ama más que a su madre? ¡esta es mi primera hora de ventura!... ¡te compadezco! 
            
— oye me, entity, dijo entity acercando se a ella; oye me con la calma que nuestra crítica situación exige. ¡ten lástima de mí! bien sabe entity que quisiera dejar me llevar de el impulso de mi corazón; pero no lo quiere la suerte; mi felicidad está perdida, porque el deber nos impone todavía un sacrificio mayor. 
            
— ¡un sacrificio! exclamó entity estremeciendo se, sin adivinar la causa de su emoción. 
            
— sí. el tiempo es el gran nivelador de las pasiones, y el tiempo vendrá en nuestro auxilio; pero hoy no dispongo de mí. ¿quieres que sucumba a el peso de mi remordimiento? ¿quieres que muera? 
            
— ¡no! gritó ella con dignidad; ¡soy generosa! 
            
— entity, entity. el día llegará en que recibas el premio de tu sacrificio. 
            
— ¡habla, habla! dijo ella muy agitada. 
            
— no puedo hoy abrir los brazos a entity, pero no debo abandonar lo. 
            
— ¿tú?..... ¿qué pretendes? 
            
— su suerte me pertenece, y necesito que salga do entity. 
            
entity dio un grito de espanto y prorrumpió: 
            
— ¡ah!..... ¿separar me de mi hijo?..... ¿qué estás diciendo? ¿quién eres tú para atrever te a hacer me semejante proposición? 
            
— ante los hombres no seré más que su protector; ante entity y tú soy su padre. 
            
— ¿su padre? ¿cómo has conquistado el derecho de usar ese nombre?..... ¡ante ese entity que invocas, me postro para pedir le justicia! ¡él te hará entender que mi entity no tiene más padre que ese entity que ha velado por su existencia! ¡el que abandona a su hijo, no es un padre, es un monstruo! 
            
— ¡entity! exclamó él aterrado. 
            
— ¿separar me de mi hijo?..... ¡dios, solo entity!..... ¡ah! gritó ella en seguida comprimiendo se el pecho y vacilando; ¡me muero! ¡ye que me estás matando!..... ¡deja le vivir pobre, pobre como siempre, pero abrazado a su madre..... que es el alma de su alma!..... ¡no seas cruel!..... 
            
las lágrimas de entity, hasta entonces comprimidas, saltaron con fuerza de sus ojos; entity quiso hacer se superior a aquella terrible escena, y dijo con aparente sequedad: 
            
— no hago valer mi derecho; no quiero ni puedo acudir a la ley; pero te suplico que mires por el porvenir de tu hijo. 
            
— ¿su porvenir? ¡oh! ¡qué palabra tan dura!..... 
            
¡abandona me! sigue tu camino sin volver los ojos a este cuadro de miseria que no puedes remediar, y no me robes mi hijo; él está contento con su suerte...... 
            
espera, añadió anegada en lágrimas, que pasen los pocos días de vida que me quedan, y entonces te lo abandonaré. 
            
— pero ¿y mi situación? 
            
— ¡no seas cruel! 
            
— es preciso, entity, dijo él con dureza. 
            
ella se levantó erguida, y después de secar se los; ojos, pronunció con voz firme estas palabras: 
            
— ¡nunca! ¿lo has oído? ¡nunca! ¡ya no soy la mujer que suplica! ¡soy la madre irritada que sostiene su derecho! ¡soy la tigre que enseña las garras para defender sus cachorros! ¡ven a arrebatar me mi hijo!....... 
            
— serás responsable de su suerte, dijo entity. 
            
— ¡lo acepto todo! exclamó entity con desesperación. 
            
abrió se la puerta y apareció entity, que se detuvo sorprendido a el ver la actitud de su madre; ésta ahogó un grito; entity murmuró: 
            
— ¡él aquí! 
            
el joven corrió a el lado de entity, y con acento de ternura le preguntó y 
            
— ¿qué tienes, madre mía? 
            
entity le abrazó convulsa, cubriendo le con su cuerpo, como para defender lo de entity, y contestó balbuciente: 
            
— ¡nada, hijo mío! ¡no te separes de mí! 
            
— te encuentro tan alterada que no acierto a comprender el motivo..... 
            
— el señor entity me hablaba me decía..... 
            
frunció el joven las cejas, y dijo con energía: 
            
— tu agitación me anuncia que entre este caballero y tú ha pasado algo muy grave, y que deseo saber a el momento. 
            
— no ha sido nada, repuso ella temblando. 
            
— mientras yo viva, ¿quién se atreverá a ofender te? 
            
adelantando se entonces con la cabeza enhiesta, se colocó delante de entity, y mirando le cara a cara, dijo: 
            
— ¡entity, necesito una explicación de esta visita! 
            
él se cruzó de brazos, aparentando una tranquilidad que estaba lejos de su alma, y contestó: 
            
— joven, calme entity su imprudente arrebato, y pregunte a su madre lo que no puedo decir le. 
            
— madre mía, replicó entity dirigiendo se a entity. 
            
ésta le puso con cariño una mano sobre la boca, diciendo: 
            
— calla, entity; no debes saber..... 
            
— ¡yo debo saber lo todo! interrumpió el mozo con ímpetu. por ventura, ¿están autorizados los ricos para ir a casa de los pobres a insultar la desgracia? ¡entity, necesito una explicación! 
            
— pepito a entity que sólo su madre puede dar la, contestó él cruzando se de brazos para determinar mejor su calma. 
            
— ¡y yo repito, agregó entity con aire amenazador, que quiero exigir la! estoy en mi casa, y todos los blasones de la nobleza de entity no le pondrán a cubierto de las iras de un hombre honrado. ¡salga usted conmigo! 
            
filomena espantada se interpuso, diciendo: 
            
— ¡entity, eso es imposible! 
            
— ¡el que insulta a una madre, debe morir a manos de el hijo que la adora, de el hijo que la protege! 
            
entity se llevó a los ojos una mano para no caer se, pues los vértigos le nublaban la vista, y sólo pudo pronunciar esta palabra, que quería ser amenazadora, y era suplicante. 
            
— ¡entity!..... 
            
— ¡salgamos! gritó éste. 
            
entity se repuso, y con tono de consejo, le dijo: — ¡joven, medite entity sus palabras! ¡no sea entity insensato! 
            
— ¡un insulto! exclamó entity fuera de sí. ¡sabré castigar!..... 
            
y se arrojó sobre entity con la mano levantada; pero entity, dando un grito, rápida como el pensamiento, le sujetó por el brazo; quiso el joven desasir se, y comprendiendo ella que no tenía fuerzas para detener le, con objeto de evitar una desgracia funesta, dejó caer en su oído estas palabras: 
            
— ¡es tu padre! 
            
entity lanzó un grito desgarrador, y se quedó aterrado, cubriendo se el rostro con las manos. 
            
entonces entity señaló a entity la puerta de la buhardilla, y con dignidad le dijo: 
            
— entity, caballero. 
            
entity se comprimió el corazón; quiso hablar, y no encontrando una frase, salió; en la fisonomía llevaba marcado el profundo dolor que devoraba su alma. ¡su expiación era horrible! 
            
entity abrió los brazos, y entity se arrojó en ellos, exclamando: 
            
— ¡madre mía, el corazón me anunciaba que entre ese hombre y yo existía algo!..... ¡qué desgraciado soy! 
            
dejó se caer en una silla, reclinando la cabeza sobre una mesa de pino, y rompió a llorar. 
            
entity se sostenía en pie, porque la fiebre de el alma presta fuerzas ficticias, así como la calentura sostiene a el enfermo con un vigor aparente; pero la muerte estaba retratada en su cara. 
            
de repente, como herida por un recuerdo, lanzó una exclamación, pues se había acordado de la mujer que había escondido; dirigió se con trabajo a la alcoba, donde entró, volviendo a salir en seguida; entity llevaba de la mano a entity, casi arrastrando la; pero para no ver se, las dos miraban a diferente lado. la acompañó hasta la puerta de la escalera, y allí le soltó la mano, diciendo le, pero siempre sin mirar la: 
            
— puede entity salir, señora; la he salvado. 
            
— entity, contestó entity entre dientes. 
            
y con el velo echado bajó la escalera, agarrando se con fuerza a el pasamano para no caer se, pues se sentía más muerta que entity. 
            
esta, después de haber dado algunos pasos por la sala, se detuvo, diciendo: 
            
— ella también es desgraciada, pues vino conducida por los celos... ¡ah! ¡la caridad no admite disfraces! ¡la caridad! exclamó metiendo la mano en el bolsillo de su bata; ¿tengo aquí una limosna de la esposa de entity? ¡esa limosna ofende a el sentimiento de la caridad y humilla a la miseria! 
            
tiró a el suelo el dinero que entity le había dado, y se acercó a entity para prodigar le un consuelo; pero la lucha había sido grande y empezaba a dejar sentir sus efectos. 
            
— ven, hijo mío, exclamó; ten valor; ¡el cielo es la patria de los pobres!... ¡dios me llama!... 
            
entity se incorporó a el oír la voz de su madre, que se debilitaba. 
            
— ¡me siento morir! continuó entity. da me tu brazo; tú solo no me abandonas. ¡eres desventurada como yo! 
            
— ¡muy desventurado! contestó el joven poniendo se en pie para acudir en auxilio de su madre. ¿qué tienes? 
            
— ¡ah! ¡las fuerzas me abandonan! ¡deja me morir! 
            
— ¡morir! gritó entity. ¡no, madre mía! ¡vive, vive para mí! 
            
entity cayó desplomada en una silla, y su hijo se arrodilló a sus pies, cogiendo le las manos con desesperación. 
            
entity y su madre adivinaron que en la habitación, de su vecina pasaba algo que exigía su presencia en ella, y corrieron en su amparo, quedando se mudas de espanto a el ver a entity con la muerte retratada en el semblante y a entity demudado, fuera de sí; la madre no podía hablar y el hijo no quiso despegar sus labios, a pesar de las súplicas cariñosas de su amante. la noche fue horrible para aquellas cuatro personas íntimamente unidas por la simpatía de los afectos y por la atracción de la desgracia. 
            
un médico acudió a la cabecera de la enferma, pero ésta, a el volver en sí, se obstinó en asegurar que la ciencia no poseía recursos para combatir el progreso de su mal, y se negó a poner se en cura; el facultativo se retiró, recomendando simplemente que la vigilaran para que no dejase el lecho, evitando sobre todo que recibiera impresiones inertes porque serian de fatales consecuencias, atendido el estado de su corazón y la excitación de su sistema nervioso. 
            
y entre tanto, ¿qué pasaba en casa de entity? — entity y su marido, que habían bajado de la buhardilla de la calle de las entity en un estado imposible de describir, comprendiendo cada cual que su agitación había de vender le, procuraron no encontrar se. otra mujer, después de tener la seguridad de lo que consideraba su desgracia, hubiera buscado a su esposo para provocar una escena violenta, pero ella escondió su pena en el corazón, y a el entrar en su casa se acostó, pretextando que se hallaba enferma. 
            
entity vagó por las calles para distraer el abatimiento de su espíritu, profundamente alterado por la provocación de su hijo, y después de buscar en su imaginación diferentes soluciones a la crisis que atravesaba, sin encontrar las, a el atravesar por la entity fijaron se maquinalmente sus ojos en el reloj de el entity, y enderezó sus pasos hacia la entity, entrando en su casa, con el recelo de un niño que pone el pie en la escuela, temeroso de que el maestro le reciba con las disciplinas en la mano. 
            
el criado le avisó que su esposa estaba indispuesta, y se vio obligado a penetrar en la alcoba. entity, a el sentir sus pasos, se sobrecogió, y un grito de indigna-ción se escapó de su pecho; pero a el instante se repuso y esperó su presencia, escondiendo la cara entre las sábanas. 
            
— ¿qué tienes? le preguntó él con cariño. 
            
— frío, contestó entity, comprimiendo se el corazón que quería saltar a el oír aquella voz, cuyo eco lo había herido de muerte en casa de entity. 
            
— el día está muy destemplado, dijo entity. 
            
— ¡qué día! murmuró ella. 
            
— arropa te bien, querida, agregó, saliendo de la alcoba empujado por su conciencia. 
            
— ¡se va! exclamó la infeliz esposa sintiendo desgarrado su pobre corazón. 
            
y un torrente de lágrimas inundó la almohada. 
            
volvamos a casa de entity. 
            
entity sufría porque desde la víspera estaba dominada por los celos, y a haber sabido que la esposa de entity había visitado aquella pobre morada, su alarma hubiera sido terrible; las mujeres ven siempre un peligro en la menor apariencia, sin convencer se de que sea otro el objeto. a el ver a su amante encerrado en un tenaz silencio, no quiso creer que el estado alarmante de su madre fuese la causa, puesto que entonces con más motivo debía buscar una expansión comunicativa con las personas que le rodeaban; y devoró en secreto su dolor. 
            
la luz de el sol entró en aquella mansión de toda clase de desdichas, queriendo alegrar las almas, y las figuras de el cuadro se movieron, sin hablar se, pero mirando se todos las caras, pálidas por la vigilia y por las emociones de aquella noche. 
            
la madre de entity dejó a ésta el cuidado de la enferma y pasó a su buhardilla a atender a las exigencias domésticas que nadie podía hacer no teniendo ninguna persona a su servicio. 
            
entity se levantó, no queriendo oír los consejos de entity, y con trabajo se sentó en una silla a el lado de la cama; su respiración era fatigosa, y sus movimientos forzados denotaban que padecía mucho. 
            
— ¿y entity? preguntó, buscando le en la habitación. 
            
— salió muy temprano. 
            
— ¿adonde? 
            
— no lo sé. 
            
— ¿es posible, entity? ¿tú no lo sabes? 
            
— no, señora; por primera vez ha sido reservado conmigo. 
            
— ¡pobre hijo mío! murmuró entity ahogando un sollozo. 
            
— ¿teme entity por él? interrogó la joven, sobresaltada. 
            
— no, respondió la madre, arrepintiendo se de su imprudente exclamación. 
            
y dobló la cabeza, en señal de abatimiento; entity respetó su estado, no queriendo aumentar su excitación. 
            
a las diez le recordó que debía tomar alimento y se dispuso a ir a su casa para traer le el almuerzo; pero entity se lo prohibió, asegurando le que no podría pasar un bocado. 
            
— ¿y entity? preguntó en seguida. 
            
— no ha vuelto todavía, señora, contestó entity muy alarmada también por la ausencia de su amante. 
            
entity volvió a doblar la cabeza. 
            
dieron las doce en un reloj de la vecindad, y entonces exclamó la madre, incorporando se: 
            
— ¡las doce, y mi entity no ha vuelto! ¡dios mío! ¿me amenaza alguna nueva desgracia? 
            
— no se inquiete entity por la tardanza, dijo entity queriendo calmar la intranquilidad de la madre, aunque la sentía igual; sin duda se habrá entretenido con otros jóvenes... 
            
— no, entity, no, interrumpió entity; alguna causa grave le detiene fuera de casa, pues sabiendo que padezco, no me abandonaría. ¡es tan bueno! 
            
— ¡muy bueno! ¡y quiere a entity tanto! 
            
— me corresponde, hija mía; su cariño me ha hecho soportable esta carga pesada que llaman vida. 
            
— ¡se expresa entity siempre de un modo tan triste, exclamó entity con amargura, que me hace daño oír sus quejas! 
            
— tú no puedes apreciar la intensidad de mi dolor; pero soy de hierro, porque sólo con una constitución privilegiada triunfaría en mi estado de los golpes repetidos de el infortunio. ayer debí morir me den veces; ¡y vivo todavía! 
            
— ¿ayer? ignoro lo que pasó durante la visita de el caballero entity. 
            
— ¡más vale que lo ignores! 
            
— ¿por que? 
            
— porque sufrirías como yo, sin remediar el mal! 
            
— ¿no quiere entity comprender que tengo derecho a exigir una parte en los padecimientos de entity y de entity? mi cariño me autoriza a ello. 
            
— el que te profeso, hija mía, tan leal, tan sincero como el tuyo, me obliga a callar. pronto, demasiado pronto lo habrás todo; cuando yo cierre los ojos para siempre, entity, que no tendrá secretos para la mujer querida, te abrirá su corazón: ¡un corazón tan joven, donde encontrarás un tesoro de amor y un abismo de penas! 
            
— ¿de penas? preguntó la joven temblando. 
            
— sí, entity; mi hijo es víctima inocente de la desventura de su madre; ¡esa desventura me mata! ¡y muero sufriendo por él más que por mí! 
            
— recuerde entity., señora, que el médico le exigió anoche mucha tranquilidad de espíritu para evitar un nuevo acceso; si se empeña entity en atormentar se con esas ideas pavorosas que la dominan, el mal tomará incremento; recuerde entity también que le anunció que una emoción violenta podría ser de funestas consecuencias. 
            
— soy cristiana, y procuro vivir, por más que no estime la vida en mucho; pero ten en cuenta que no está en mi mano parar los golpes de mi mala suerte; que con mi voluntad no desvanezco las sombras de la nube negra que se cierne por encima de mi cabeza, y que de continuo amenaza descargar sobre mí. los médicos dictan prescripciones ajustadas a la ciencia, porque combaten los efectos sin quitar las causas; los médicos curan las heridas, pero no pueden cortar las manos que las producen; no hay preservativos contra el infortunio, porque el infortunio no está sujeto a la voluntad de los hombres. 
            
— la imaginación es el mayor tormento en los males que nos afligen. 
            
— pero la imaginación nada tiene que inventar cuando la realidad se entroniza. ¿qué ha de forjar se de desconsolador mi pobre imaginación ante los dolores que ' sufro, ante el cuadro de desolación que me rodea, ante la muerte que me busca de cerca y se goza en huir cuando creo que va a herir me de veras? 
            
— ¡la muerte! ¡siempre la muerte! 
            
— ¡es mi ilusión más halagüeña! ¡esta noche ha sido espantosa..... entity acá, entity, añadió cogiendo le una mano con ternura para hacer que se acercara más a ella. ¿crees que hay venturas para una madre que ve llorar a su hijo sin poder remediar su desgracia? 
            
— ¡llorar! ¿entity ha llorado? prorrumpió entity abriendo los ojos con ímpetu. 
            
— sí, ha llorado; y su infeliz madre que sufría las angustias de la muerte, olvidando se de sus propios padecimientos, con la vista y el alma clavadas en el hijo de? sus entrañas, no tenía un consuelo que dar le, no tenía una esperanza que ofrecer le; no tenía más que lágrimas; y lloró con él..... ¡la madre sufría por los dos!.... ¿y quiere el médico que tenga tranquilidad de espíritu? ¡que la ciencia me traiga la felicidad, y viviré! 
            
— pero esas lágrimas de entity, esas lágrimas..... 
            
— ¿es verdad que le amas mucho? preguntó entity. 
            
— ¡con todo mi corazón! respondió entity con frenesí. 
            
— eres joven, y se abre ante tus ojos el mundo que se ha cerrado para mí. ¡ah! tú infundirás aliento a entity; tú le obligarás a velar por su existencia. 
            
— ¿qué dice entity, señora? ¡estoy aterrada! 
            
— si es cierto que le amas, debes saber lo todo. 
            
— ¡todo, todo! exclamó la pobre niña en tono de súplica. 
            
entity aproximó los labios a el oído de entity, y le dijo: 
            
— entity no tiene padre; no tiene nombre; ¡es un hijo espurio! 
            
— ¡ah! gritó la joven cubriendo se el rostro con las manos. 
            
— el efecto que en ti hace la noticia es natural; debía esperar lo. y añadió con expresión de profundo sentimiento: ¡pero no le abandones también! 
            
— ¿abandonar le? preguntó la joven levantando la cabeza con orgullo. ¡ahora que es desgraciado estimará en lo que vale el amor que le profeso! ¡ahora juro amar le hasta la muerte! 
            
— ¡entity, hija mía, gracias! exclamó entity besando la en la frente. eres digna de entity, y moriré tranquila, porque dejaré en la tierra quien me sustituya en su corazón. 
            
— ¡velaré por él! 
            
entity estrechó contra su pecho la cabeza de entity, estampando de nuevo en su purísima frente un beso de gratitud y de cariño. 
            
y volvió a quedar se enajenada, como si durmiera; no queriendo la joven abandonar la, ni turbar sus momentos de aparente calma, se quedó a su lado, y lanzó su cabeza a luchar con su corazón. 
            
la suerte de entity no podrá menos de haber interesado a el lector; la revelación hecha por su misma madre produjo en el alma de el joven el más triste de todos los desencantos de la vida; el carmín de la vergüenza cubrió sus mejillas; el sueño de su vanidad había tenido un horrible despetar; se había conformado con vestir la blusa de el menestral; pero su noble orgullo no podía ya conformar se con vestir la levita de el hijo espurio; antes, con la sierra en la mano, trabajando en el taller para vivir, alzaba la frente limpia de toda mancha, y desafiaba a la sociedad; ahora, con su traje de caballero, tendría que bajar los ojos ante la insolente mirada de el último pordiosero, que le llevara la ventaja de poseer un apellido. 
            
entity vio sufrir a su madre en aquella noche terrible para los dos, y la angustia de su situación excitaba su cerebro, que sentía las primeras vacilaciones de la demencia; miraba a entity, y el rubor le hacia apartar los ojos de aquella mujer que había encendido en su pecho la llama de el amor. a el amanecer, después de muchas horas de insomnio y de luchas sostenidas en silencio, el joven corrió a su alcoba, donde a solas con su dolor, dio rienda suelta a las lágrimas que lo ahogaban; allí, como herido por una idea repentina, se quitó la levita, y la arrojó a el suelo con despecho, exclamando: 
            
— ¡lejos de mí esta prenda que me afrentaría más! 
            
y se puso la blusa azul, pareciendo le entonces que respiraba mejor. 
            
— ¡es preciso! murmuró; no me queda otro camino que seguir. la sociedad me rechaza, y la patria me llama; aún hay quien abra los brazos para recibir me en su seno; debe haber sido providencial lo que juzgaba mi mala suerte. 
            
cogió su sombrero hongo y atravesó por la sala sin mirar a entity; sus ojos se clavaron sólo en la puerta de la alcoba de su madre, y se humedecieron con dos lágrimas, que se apresuró a secar con la manga de la blusa; su amada, a el ver le salir, le llamó, pero él o no oyó o no quiso oír su voz, y se lanzó a la escalera. en el último tramo se detuvo para tomar aliento, y mirando hacia arriba, exclamó: 
            
— ¡allí queda todo cuanto amo! ¡mi pobre madre! ¡qué golpe tan terrible! pero no está en mi mano evitar lo; no tengo nombre, y voy a buscar la muerte, la única muerte que el ser desgraciado puede buscar sin que. dios le pida cuentas. por fortuna aun no ha ocupado mi puesto el sustituto..... ¡entity! ¡la amaba tanto!..... 
            
salió a la calle, y fue a presentar se en el depósito de quintos, dejando se tallar y filiar, sin que su rostro revelara el estado de su espíritu; en seguida vistió el uniforme de soldado, y se dirigió a su casa con la frente levantada, diciendo con los ojos a todo el que a el paso le miraba: 
            
— ¡ya tengo un nombre! ¡soy un hijo de la patria, que es generosa con los que por ella se sacrifican! 
            
daban las dos de la tarde cuando entity ponía el pie en el portal de su casa; la vista de la escalera le hizo estremecer se violentamente, pero haciendo un esfuerzo superior, empezó a subir, murmurando: 
            
— ¡qué momento tan cruel!... pero mi valor no vacila... ¡dios lo ha querido así!... 
            
en la meseta de el último tramo, su fatigosa respiración le obligó a detener se algunos segundos; por fin, marcando en todo su cuerpo un movimiento de impaciencia, dio con la mano dos golpes en la puerta. 
            
entity saltó en la silla, pues su corazón le anunció que era entity el que llamaba; entity se había quedado dormida, y para no alterar aquel sueño que tan beneficioso era para la enferma, la joven salió de puntillas. 
            
su corazón no le había engañado; pero estaba lejos de creer que la presencia de su amante había de causar le una impresión tan dolorosa; a el ver le con el uniforme de soldado de infantería, ahogó un grito; en seguida, acordando se de entity, corrió a cerrar la puerta de su alcoba. 
            
— entity, preguntó entity, ¿y mi madre? 
            
— ¿qué has hecho? exclamó ella con acento de profundo dolor. 
            
— seguir mi suerte, contestó el mozo levantando la cabeza con orgullo. 
            
— habla bajo, muy bajo, repuso entity lanzando un suspiro. ¡ah, entity mío! ¡qué desgraciada es! 
            
— ¿desgraciada? 
            
— ¿qué has hecho, entity? repitió ella con acento de desesperación. 
            
— ya te lo dije: nada quiero deber a la protección de los hombres, y sigo mi suerte, por más que me vea abandonado por la entity. 
            
— ¿te has vuelto loco? ¿blasfemas? preguntó la joven con espanto. 
            
— ¡blasfemar yo! dijo él estremeciendo se. 
            
— piensa en las palabras que en la ofuscación se escapan de tus labios, y pide a entity perdón; a ese entity que vela por ti y de quien debes esperar lo todo; a ese entity a quien el náufrago vuelve los ojos, y entity le ofrece la tabla de salvación. 
            
— es verdad, contestó él cogiendo una mano de entity; no sé lo que me pasa y no soy responsable de mis palabras. 
            
— ni tampoco de tus acciones, entity, pues en la exaltación de tus sentidos te bas olvidado de todo. 
            
— ¡de todo no! exclamó el joven con dignidad. 
            
— sí; te has olvidado de tu pobre madre, que se morirá a el ver te con ese uniforme que le roba a el hijo de su amor, su único consuelo en la triste vida que arrastra; te has olvidado de ti mismo lanzando te a aventuras peligrosas; te has olvidado de la mujer que te ama y que te pierde para siempre. ¡no me sorprende que hayas dudado de mi puesto que te atreviste a dudar de la entity! 
            
— este uniforme que visto es mi salvación en la crisis que atravesé esta noche. ¡qué noche, entity! ¡no te espantes a el oír me! ¡acaricié el suicidio! 
            
— ¡ah! ¡qué horror! ¡mucho, mucho tiene entity que perdonar te! 
            
— ¡él me iluminó sin duda! no sabes la desgracia que sobre mí pesa; no conoces el misterio que envuelve mi existencia; no has visto el estigma de la deshonra que llevo estampado en la frente. ¡si lo supieras, me despreciarías! 
            
— ¿despreciar te yo? preguntó la joven con un grito de indignación. ¡ah! ¡qué pequeño eres, entity ¡qué mal conoces a la mujer que te entregó su corazón sin reserva, sin condiciones, sin exigir de ti más que la correspondencia a su cariño! 
            
— te conozco bien; eres buena, y me comprendes; amarías a un desgraciado, por mucho que la suerte se le presentara contraria; pero no puedes ni debes amar a un hombre rechazado por el mundo en que vive, a un hombre que no te ofrece la consideración social, a un hombre que es un enigma. 
            
— no necesitas explicar me tu situación, porque la conozco ya; tú, en idénticas circunstancias, hubieras huido de la mujer que te amaba; y yo te abro los brazos, presentando te mi corazón más amante que nunca, más firme en su cariño, por lo mismo que comprendo la inmensidad de tu desgracia. 
            
— ¿sabes acaso?... preguntó él muy desconcertado. 
            
— todo; tu madre acaba de revelar me el secreto. 
            
— ¿y no me desprecias? 
            
— ¿puedo despreciar me a mí misma? ¡tú eres para mí mi propia existencia! 
            
— ¡entity, entity mía! exclamó el joven enjugando se las lágrimas. 
            
— ahora que me conoces, te repito mi pregunta: ¿qué has hecho, entity? 
            
— cuando vi levantado el velo de el misterio que cubría mi nacimiento, comprendí mi situación; perdona me, entity: dudé de el mundo, que con razón me rechazaba, y dudé de ti. 
            
— ¡ingrato!... murmuró ella. 
            
— la bondad de tu alma no me ha cerrado tu corazón; ¡te admiro! pero no me arrepiento de el paso que he dado; no puedo ofrecer te un apellido, no puedo unir mi suerte a la de una mujer buena que seria víctima de mi oscuridad; derramaría lágrimas de desesperación a el recibir en mis brazos los hijos de mi amor que nacerían con el sello de la deshonra en la frente. ¡no, no, entity! ¡la mano implacable de el infortunio ha roto los lazos de nuestro carillo! 
            
— ¡ah!... exclamó la pobre niña rompiendo a llorar. 
            
— retiro la palabra que te di de ser tuyo en el altar; busca otro hombre que te quiera menos, pero que te ofrezca un porvenir lisonjero con la legitimidad de su nombre; deja me seguir mi suerte aventurera, que entity dispondrá de mí. ¡no soy más que un arma, útil para la patria, y por la patria moriré! 
            
— ¡qué injusto eres conmigo, entity! dijo ella muy agitada. ¡has herido mi alma con tus palabras! 
            
— cumplo con un deber de mi conciencia abandonando te a una suerte más próspera, a una posición más digna que la que te ofrecer la un pobre bastardo. 
            
— ¿nada tienes que ofrecer me? preguntó ella con amargo desconsuelo. 
            
— ¡nada! contestó él con firmeza. 
            
— ¿no tienes en el pecho un corazón que me pertenece? ¿acaso el corazón exige títulos de nobleza, ni legitimidades de nombres para determinar sus sentimientos? ¡estás ciego, entity! 
            
— no: por llevar muy abiertos los ojos de la razón me expreso de este modo. en la vida agitada de el soldado dicen que se olvida todo, y olvidaré. 
            
— ¿me olvidarás? exclamó la infeliz amante con la expresión de un dolor acerbo. 
            
— necesito olvidar te, entity; los desgraciados encontramos pronto a el paso la ocasión de probar las mayores amarguras, y confío en entity que no tardará en enviar me la muerte que ha de poner término a mis males. 
            
— ¡la muerte! prorrumpió ella llorando. 
            
— no llores, dijo él muy afectado, porque me quitas las fuerzas para seguir mi destino. y marcando de repente en su tono una transición entity, añadió: ¡te he engañado, entity! ¡la muerte vendrá, pero para ti serán las últimas palpitaciones de mi corazón! ¡tu nombre se confundiré en mis labios con mi último suspiro! 
            
— ¡cruel!... murmuró ella con desesperación; pero ¿qué extraño es que me trates así cuando no vacilaste en amargar la existencia de tu pobre madre? 
            
— ¡mi madre! exclamó entity como volviendo en sí; ¡es tan desgraciada como yo! ¿en dónde está? 
            
— descansa un momento. 
            
— ¡quiero ver la! dijo él, cual si le hubiera asaltado un horrible presentimiento y tratando de correr hacia la alcoba. 
            
— no, no, contestó entity cerrando le el paso; ¡tu presencia con ese traje le sería fatal! ¡no entres, entity! 
            
el joven se estremeció, y con tono de terror le preguntó: 
            
— ¡hay algo de fatídico en tus palabras!... ¿qué ha sucedido, entity? ¡quiero ver a mi madre! 
            
— habla más bajo, le advirtió ella. 
            
— ¡quiero ver la! gritó él casi convulso. 
            
— ¡no, no! exclamó entity en tono suplicante. 
            
— ¿ha muerto?.... 
            
— vive. 
            
entity, poseído por la duda, dio algunos pasos hacia la puerta de la alcoba, gritando: 
            
— ¡madre mía! ¡madre mía! 
            
entity se colocó en el umbral para evitar que entity entrara; pero eran ya inútiles los esfuerzos de sus buenos deseos, porque dentro se oyó la voz de entity que llamaba a su hijo con acento de pasión. 
            
— ¡vive! exclamó entity con alegría. ¡entity, entity mío! 
            
— ¡tiemblo! murmuró entity separando se de la puerta para dejar libre el paso. 
            
entity salió arrastrando se, con los brazos tendidos; a el ver a entity de uniforme, dio un grito terrible y vaciló, cayendo desplomada. 
            
los dos jóvenes corrieron a recoger la y la llevaron a la alcoba. 
            
la nube negra que se había cernido veinte años sobre la cabeza de aquella madre infeliz parecía haber descargado ya, porque la muerte tendía sus pavorosas alas sobre la mansión de el infortunio. 
            
mientras pasaba en casa de entity la desgarradora escena que pinté en el capítulo anterior, encontraba se entity en su despacho conversando con su amigo entity, y como su diálogo interesa a la narración, lo copiaré íntegro, ahorrando me reflexiones que el lector hará por sí sólo. 
            
— desde que recibí la carta de entity, decía entity, no tengo un minuto de tranquilidad. 
            
— insisto en mi idea, entity; es preciso que hoy mismo pongas término a esta situación que no puede prolongar se si no quieres traer sobre tu familia males irreparables; el medio que te propones adoptar no es ni el más seguro ni el más conveniente, pero si estás decidido, abrevia la solución. 
            
— no duermo, ni descanso, atormentado por una inquietud, que no sé si es efecto de eso que llamas la alteración de mi conciencia. la felicidad de mi hogar está seriamente amenazada, pues desde que entity vio a entity ha doblado la cabeza y evita encontrar se conmigo; ayer no se presen toen la mesa, pretextando que se sentía indispuesta, y cuando le pedí explicaciones de su estado, queriendo leer en el interior de su alma, se encerró en el silencio; su fisonomía delata una lucha sorda que me alarma. 
            
— yo, en tu lugar, le hubiera dicho la verdad, porque es preferible sufrir la descarga de la nube que se forma sobre nuestra cabeza, a vivir siempre temeroso de una sorpresa. las mujeres, amigo mío, añadió sondando se, son como las botellas de entity den, que guardan el rayo destructor para el incauto que sobre ellas pone el dedo de la confianza; vale más provocar la descarga, porque en la ciencia hay medios para evitar sus funestas consecuencias; una palabra de arrepentimiento, una caricia estudiada, sirven de punta salvadora que roba la electricidad y hace impotente a el rayo. 
            
— ¡ah! no; el silencio de entity no es una prueba de el conocimiento de su desgracia; ese silencio delata un temor que no se explica todavía y que es preciso desvanecer. 
            
— ¿de qué manera? preguntó entity. 
            
— borrando toda sospecha. 
            
— ¿borrando? 
            
— sí. quiero declarar a entity los lazos que a él me unen, y estoy seguro de que convencerá a su madre de las ventajas que mi protección le ofrece. 
            
— ¿intentas arrancar le de el lado de entity? ¿qué le ofreces en cambio? 
            
— el porvenir; y no exijo que se separe de su madre; le daré dinero para que salga con ella de entity. 
            
— ¿y nada más? 
            
— por ahora no puedo dar le más, contestó entity bajando la cabeza. 
            
— eres pobre en recursos, y creo que con tu plan no has de conseguir los resultados que apeteces; la madre no renunciará el derecho que sobre su hijo ha adquirido legítimamente, y el hijo querrá de su padre lo que éste no puede ofrecer le, según dices. vas a dar un golpe en vago. 
            
— ¡no, entity! exclamó entity con amargura; ¡no me desconsueles! 
            
— ¡bien quisiera; pero debo hablar te con la ruda franqueza que siempre encontraste en mí; y puesto que no estimas mi consejo, té abandono a tu inspiración, deseando te un resultado satisfactorio. en cuanto a entity, estás equivocado; anoche, cuando vine a ver te, hablé con ella, y sabiendo la amistad que nos une quiso sondear me. 
            
— ¿y tú?.... preguntó entity con vivísimo interés. 
            
— soy perro viejo, entity; pero te aseguro que ella está sobre la pista, y que el que yerra el camino eres tú. 
            
— ¿sospecha algo de la verdad? 
            
— ¿sabes lo que es la intuición? dijo entity riendo se. 
            
— sí. 
            
— pues bien: las mujeres ven siempre claro en lo que les interesa, porque poseen el don de comunicar se con esas visiones beatificas que adelantan en perspectiva lo mismo la bienaventuranza que el infortunio; las mujeres, querido entity, tienen un sentido más que los hombres, y ese sentido es el que está en relación íntima con la intuición. no trates de engañar a entity, porque pierdes el tiempo. 
            
— ¿declarar le la verdad? ¡no, entity! ¡soy tan avaro de la felicidad que con ella disfruto que no vacilé en matar mi conciencia por evitar un tormento a mi corazón! 
            
— el corazón te dará el pago; el corazón es como la conciencia, que no acepta los sacrificios que por ella se hacen, como no los imponga la rectitud de el proceder. 
            
— ¡ah! no, no; salvaré las dificultades que sé presentan y seguiré siendo feliz a el lado de entity, que lo ignorará todo. 
            
— cierro el labio. 
            
— entity, acompaña me a casa de entity. 
            
— vamos, contestó su amigo cogiendo el sombrero. 
            
y media hora después subían la penosa escalera de la calle de las entity, en los momentos en que entity y entity prodigaban los más solícitos cuidados a entity; ésta había vuelto en sí, pero anunciando claramente que la muerte dejaba caer para ella los últimos granos de arena en el reloj de el tiempo. 
            
— encontramos, dijo entity entrando, de par en par franca la puerta, y no hay nadie en la sala. ¡entity aquí la ventaja de los pobres! no necesitan de cerrojos ni de llaves para dormir tranquilos, porque la miseria espanta a los rateros; éstos son como los gorriones, que no van a la viña sino cuando maduran los racimos. 
            
— ¡qué elevada está la buhardilla! exclamó entity tomando aliento. ¡me late el corazón! 
            
— ¡cien escalones, querido! contestó entity con ironía; pero no eches la culpa a la escalera de la agitación que sientes. 
            
— ¿por qué? 
            
— si entity viviera en piso bajo, tu corazón latiría de el mismo modo, pues se mueve a impulsos de tu conciencia, que está alterada; recuerda lo que sobre el particular acabamos de hablar en tu casa, y te explicarás ese fenómeno, que te parece físico, siendo simplemente moral. 
            
— acaso tenga razón, pensó entity miranda aquellas paredes tan pobres que le recordaban las emociones de la víspera. 
            
entity se dio un golpe en la frente, como si le asaltara un recuerdo, y dijo: 
            
— me veo obligado a dejar te solo. 
            
— ¿te vas? le preguntó su amigo. 
            
— sí; quedó ayer convenida la sustitución de entity, y voy a pagar la cantidad estipulada. 
            
— ¡tengo miedo de estar solo, entity! 
            
— las mujeres, entity, dijo entity riendo se, son como los perros de presa, temibles en su acometida pero se las desarma cogiendo les la acción. defiende te, que vuelvo en seguida. 
            
entity se detuvo en la puerta, y mirando de reojo a su amigo, murmuró: 
            
— ¡sufre mucho! ¡yo le salvaré!... 
            
y a paso de entity, como decían los soldados en la guerra civil de los siete años, se dirigió a casa de entity, donde le esperaba entity para conferenciar con él; aquella entrevista encerraba una traición manifiesta a la amistad; pero una traición que parecía inspirar se en los mejores sentimientos. 
            
entity, a el ver se solo en la buhardilla, exclamó: 
            
— ¡qué situación tan crítica la mía! desconfío de el éxito de mi empresa; ¡ah! entity dice bien: ¡la conciencia es el torcedor de los hombres!... pero ¿en dón-de estará entity? la esperó impaciente, y tiemblo de encontrar me en su presencia, recordando la escena de ayer. ¡es posible! ¿una mujer desgraciada impone a un hombre como yo?... ¡oh! ¡el remordimiento!... daría mi fortuna por librar me de este compromiso y recobrar la calma que antes disfrutaba... ¡hasta que se pierde no se sabe lo que vale la dicha de el hogar!... siento pasos; será ella. 
            
en la puerta de la alcoba apareció entity muy agitado, tan agitado, que no vio a entity, y allí, como para desahogar su alma, exclamó: 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! ¡mi pobre madre! 
            
el traje de el joven hizo que entity se estremeciera, murmurando: 
            
— ¡ese uniforme!... ¡ah! ¡lo comprendo todo! 
            
adelantó se entonces con resolución y dijo: 
            
— entity... 
            
éste, a el oír aquella voz, marcó el espanto en un brusco movimiento de todo su cuerpo, y se volvió de espaldas para no ver a el que le llamaba; sabiendo ya que aquel hombre era su padre, no podía rebelar se contra él, pero no le quería abrir su corazón a la confianza. 
            
— ¿evitas mi presencia? le preguntó entity con tono de reconvención. y sin embargo, es preciso que te conformes con tu suerte; es preciso que me mires, porque tengo que hablar contigo. 
            
— entity, contestó entity volviendo se violentamente, no reconozco en entity derecho alguno para exigir me nada. 
            
— sé prudente, y oye me con la calma que el caso requiere; un misterio existe entre los dos que debe desaparecer. 
            
— no hay ya misterios para mí; he visto la luz; pero en esa luz se ha abrasado mi corazón. 
            
— ¿sabes quién soy? 
            
— ¡ojalá no lo supiera! exclamó el joven con acento de dolor profundo. 
            
— ¡ah!... ¿te atreverías a renegar de tu padre? 
            
— no tengo más padre que el entity que a todos nos crea! él ha velado por mi, y a él me entrego en la nueva vida que me espera. 
            
— ¿la vida de el soldado? 
            
— sí. la patria tiene un nombre para sus hijos; la patria, por quien voy a pelear, no me abandonará a la miseria y a el olvido, como un padre desnaturalizado. 
            
entity se comprimió el corazón, ahogando un gemido, y balbució: 
            
— ignoraba que existías. 
            
— ¡ignorancia bien extraña! 
            
— de ese olvido y de esa miseria que lamentas, culpa sólo a tu madre. 
            
— ¡que culpe a mí buena madre! prorrumpió entity con energía. ¿a ella, que desde la cuna se desvela por mi, que vivió muriendo para educar me, que destrozó sus manos en el trabajo para que no me faltase el pan de cada día, que me animó con el calor de su aliento, que me enseñó a amar con el soplo de sus purísimos besos, que levantó en mi corazón un altar a los buenos sentimientos? a ella, a quien debo todo, ¿culpar la yo? ¡ah! ¡entity, hable entity de mi madre con el respeto que merecen la dignidad y la desgracia! 
            
— no me has comprendido. si tu madre me hubiera avisado a tiempo, no nos separaría boy la barrera que me impide arrojar me en tus brazos para estrechar te contra mi corazón. 
            
— ¿hay una barrera entre un padre y su hijo? preguntó indignado el joven. ¡esa revelación rompe el único lazo que puede unimos! ¡el lazo de la naturaleza! ¡paso a el huérfano desvalido! deje me entity seguir la suerte que la entity me señala, y abandone esta casa donde con su planta deja impreso el sello de la maldición. 
            
— ¡entity!... gritó entity. algún día te arrepentirás de haber pronunciado esas terribles palabras, que te perdono porque son hijas de tu exasperación. ven, oye me. 
            
— ¡paso, caballero entity! 
            
— ¡no me llames de ese modo! 
            
— ¿qué nombre he de dar a la persona desconocida que se cruza en mi camino para robar me los recuerdos de lo pasado, las ilusiones de lo presente, las esperanzas de lo porvenir? 
            
— ¿qué nombre?... ¡oh! exclamó él sujetando se de nuevo el corazón. 
            
— no dé entity tormento con las manos a ese corazón que no responde a el sentimiento. 
            
— ¡a el sentimiento!... murmuró entity. 
            
— ¡deje me entity morir sin aumentar mi dolor! continuó entity con emoción. aborrezca me entity 
            
— ¡aborrecer te! gritó el padre con horror. 
            
— he dicho mal; mire me entity con indiferencia, sin fijar se en mí, para que consiga olvidar la pena profunda que me mata, el torcedor horrible queme destroza la imaginación. teniendo entity una familia que le reclama, ¿por qué se empeña en venir a sembrar el desconsuelo en esta pobre mansión de la miseria y la desgracia, que no puede o no quiere remediar? 
            
— ¿que no quiero?... preguntó entity conmovido y cogiendo le una mano. ¡ah! ¡si leyeras en mi alma, te compadecerías de mí, porque sufro más que tú... ¿hubieras amado a tu padre? 
            
entity bajó la cabeza sin contestar. 
            
— ¿no es verdad que le hubieras amado? repitió aquél. 
            
— no conozco ese cariño. 
            
— seré un padre para ti, entity, le dijo con el acento de esa ternura que no se puede fingir. 
            
— ¡un padre! exclamó el joven, abriendo mucho los ojos. 
            
— sí; velaré por tu suerte; te daré cuanto necesites, y serás en el mundo un hombre de provecho. 
            
— ¿me dará entity todo? le preguntó con interés, casi temblando de emoción. 
            
— ¡todo! exclamó el padre con amor. 
            
— ¿me dará entity su corazón? 
            
— ¡es tuyo de derecho! 
            
— ¿me dará entity su apellido? 
            
— ¿mi apellido? contestó entity muy turbado; mi apellido no me pertenece. 
            
— ¿qué me ofrece entity entonces? prorrumpió entity, separando con violencia su mano de las de entity. ¿entity? ¿un amor vergonzante?... ¡guarde entity sus dádivas, caballero! ¡me niega entity lo primero que necesita un hombre para no encontrar cerradas las puertas de la sociedad! ¡me niega entity lo único que ningún padre niega a su hijo! ¡no quiero más padre que la patria! ¡moriré envuelto en este uniforme que honra a el desgraciado que lo viste! ¡paso a el bastardo que va en busca de su bandera! 
            
— entity, ten calma; el tiempo... 
            
— ¡el corazón no limita sus sentimientos! ¡vive de lo presente! ¡el día de mañana es para la expiación! ¡paso!... 
            
— no saldrás sin oír me, dijo entity interponiendo se para no dejar le andar. 
            
— ¡no abuse entity de mi paciencia! 
            
entity, agitado, sin saber lo que hacia, gritó: 
            
— ¡entity! 
            
entity se detuvo y volviendo en sí, exclamó: 
            
— ¡mi madre!..... ¡ah! ¡qué nombre ha pronunciado entity en su ofuscación! ¡mi madre!..... ¡ella no puede ya oír las súplicas de la tierra! 
            
— ¡entity! dijo entity con espanto. 
            
— ¡mi madre sufre! ¡ya que me dejó entity sin padre, no me robe también la madre de mi amor! 
            
entity se presentó en la puerta de la alcoba, apoyando se en el brazo de entity, con la muerte pintada en el rostro y con la respiración muy anhelosa. 
            
— ¿quién me llama? preguntó. 
            
a el ver a entity, alzó los ojos a el cielo, sin duda para llegar más pronto. 
            
entity y entity la ayudaron a sentar se; ella cogió las manos de los jóvenes, y dejó caer estas palabras en el oído de su hijo: 
            
— ¿qué te atormenta? sé generoso con él; ya le he perdonado. 
            
— ¡tú no puedes morir, madre mía! ¡dios es muy bueno! 
            
— ¡dios es justo! exclamó entity con una sonrisa inefable. ¡él sabe lo que dispone! 
            
entity estaba anonadado; el cuadro que se presentaba a su vista era desgarrador; no encontraba ni recursos para salir de la buhardilla, ni palabras para explicar se; su conciencia sufría los rigores de la expiación por su conducta pasada; su corazón estaba destrozado. 
            
pero su crítica situación duró pocos instantes, porque se oyeron pasos en la escalera, apareciendo en la puerta de la sala entity, acompañada de entity, el cual traía de la mano a el hijo mayor de entity. 
            
este dio un grito, y se cubrió el rostro con las manos. 
            
¡entity aquí la traición de entity! 
            
o el autor ha engañado a los lectores a el presentar digno y noble el carácter de entity, o su conducta no podía calificar se de traición; las apariencias son embusteras, y voy a probar lo. 
            
entity es que a el salir de la buhardilla de la calle de las entity, no fue, como había dicho a su amigo, a dejar arreglada la sustitución de entity, sino a la entity, a casa de entity; y verdad es que le acusan, a el parecer, estas palabras que dirigió a entity, a el presentar se en el gabinete, donde ella le esperaba impaciente: 
            
— entity está ahora en casa de entity. 
            
entity se puso pálida, y levantando se con la frente erguida, dijo: 
            
— vamos allá. 
            
había en la mirada de la esposa de entity una tranquilidad tan extraña, que cualquiera, a el ver la, hubiera comprendido que aquella mujer había sufrido un cambio completo. 
            
y era así; entity había llorado mucho en algunas horas, que para ella fueron un siglo; pero la razón había recobrado su imperio; entonces acudió a el amigo íntimo de su marido, a el confidente de sus secretos, y no en balde le había llamado en su auxilio, pues el generoso corazón de aquel hombre acepta con gusto el papel de mediador. la traición de entity era una medida salvadora, como el lector va a saber. 
            
entity dio el brazo derecho a entity, y con la mano izquierda cogió la de entity, el hijo mayor de su amigo, y los tres penetraron en la buhardilla de la calle de las entity, produciendo el efecto que describí a el terminar el capítulo anterior. 
            
a el grito lanzado por entity se adelantó entity, y con la mayor calma, dijo: 
            
— aquí estamos todos. 
            
entity, marcando en sus ojos la impresión terrible que le había producido la presencia de entity en su casa, ahogó un sollozo, murmurando: 
            
— ¿qué viene a buscar esta mujer en mi hora de agonía? 
            
entity, sobrecogido de espanto, sin saber lo que hacía, exclamó: 
            
— ¡mi hijo! ¡mi hijo aquí! 
            
y corrió la abrazar a entity; pero entity se interpuso entre los dos, diciendo con la dignidad de una matrona romana: 
            
— ese niño viene a pedir cuentas a su padre de los impulsos de su corazón. 
            
— ¡entity!..... balbució entity. 
            
ella con un movimiento convulsivo se apoderó de la mano de su marido, y le hizo andar algunos pasos; después se detuvo, y le dijo en voz baja: 
            
— te creí puro como yo, y me engañaste, pero antes que mi felicidad está el deber. ¿no vacilaste en matar tu conciencia por dar vida a tu corazón? ¡aprende de mí! ¡la felicidad que soñé se ha desvanecido entre las sombras! ¡mato mi corazón por cumplir con la conciencia! 
            
— ¿qué dices, entity? preguntó él casi trémulo, sin comprender en su ofuscación el sentido de aquellas palabras. 
            
— ¡dios me ha iluminado! contestó la esposa con la inspiración divina en el semblante; devuelvo a el mundo un ser que se alejaba de su centro. ¡sufriré sola! 
            
y haciendo un esfuerzo superior para dominar su emoción, añadió, señalando le a entity con la mano: 
            
— ¡allí le tienes! ¡da le tu nombre! 
            
entity lanzó un grito, ese grito que marca la explosión de un alma comprimida, y profundamente alterado exclamó: 
            
— ¡él..... sí!..... ¡ven!..... ¡entity mío!..... 
            
y cayó en los brazos de entity, que lo estrechó entre los suyos, dejando se besar en la frente y en las mejillas. 
            
el grito escapado de el pecho de entity, nadie lo oyó; pero aquel grito acabó de herir de muerte su corazón; aquel grito le abrió la puerta de el cielo; desde allí, deteniendo se en el umbral para dirigir a su hijo una mirada, dijo: 
            
— ¡muero tranquila! ¡dios ha querido premiar me en mi última hora! 
            
— ¡la última! exclamó entity con espanto. 
            
— la última, sí, hija mía, contestó entity muy fatigada, pero con la expresión en su rostro de un deleite inefable. ¿crees que soy de mármol?..... entity emoción me mata..... entity no me abandona; muero a tiempo..... entity sido muy desgraciada; pero este momento me lo compensa todo...... entity cielo me ha abierto su puerta..... ¡voy a gozar de la eterna bienaventuranza!..... entity grande, el entity que perdona, me llama..... ¡ah! ¡qué feliz! ¡qué feliz soy!..... 
            
entonces se comprimió el corazón, sin apartar los ojos de entity, marcando esa sonrisa que sólo se dibuja en los labios de los ángeles. 
            
— ¡qué mujer tan infeliz! murmuró entity. 
            
entity llevó de la mano a entity, y colocando le delante de su esposa, le dijo con acento de ternura: 
            
— da las gracias a tu segunda madre. 
            
entity retrocedió dos pasos, cogiendo en los brazos a su hijo entity, como para protestar con su acción y su silencio de las palabras de su marido. 
            
entity se había incorporado en la silla, haciendo un esfuerzo extraordinario, y lanzando por los ojos los últimos rayos, exclamó: 
            
— ¿qué dice ese hombre? ¿segunda madre?... ¡ah! ¡ven, entity! 
            
el joven corrió a el lado de entity, que lo abrazó como si quisiera proteger le con sus brazos, diciendo: 
            
— ¡no te apartes de mí! ¡segunda madre!... ¡no hay más que una madre en la tierra! ¡mientras yo tenga un soplo de vida, ni después de muerta, puede nadie robar me ese nombre!... ¡nadie! ¡ven, abraza me, hijo mío!... ¡yo sola soy tu madre! ¡yo sola! ¡abraza me con fuerza... porque me voy!... ¡desde el cielo velaré por ti!... ¡dios es muy bueno! ¡qué feliz... soy!... ¡dios mío!, gra... cías!... 
            
entity besó las manos de su hijo y dobló la cabeza sobre el pecho; un movimiento general de terror indicó que había muerto. 
            
entity lanzó un grito de dolor y cayó de rodillas a sus pies, exclamando acongojado: 
            
— ¡madre mía! ¡madre mía! 
            
entity cogió de la mano a su marido y señalando le el cadáver, le dijo: 
            
— ¡he ahí la muerte de nuestra felicidad! ¡he ahí tu eterno remordimiento! 
            
entity se arrodilló delante de entity, con las lágrimas en los ojos, pronunciando esta sublime palabra: 
            
— ¡entity! 
            
y por sus labios vagaba esta frase que debiera grabar se en el pensamiento de los jóvenes: 
            
— ¡qué caros se pagan los extravíos de la juventud! 
            
la nube negra había descargado, hiriendo a la víctima que la desgracia había escogido para el sacrificio. 
            
ha pasado un año. 
            
las dos buhardillas de la calle de las entity están habitadas por familias desconocidas; los nuevos inquilinos esconden allí su miseria, sin adivinar que aquellas paredes están impregnadas de lágrimas; las paredes son testigos indiferentes de las escenas dé dolor o de placer que ante ellas se representan; pero tienen la ventaja de que son mudas, ¡ay! ¡si las paredes hablaran!... 
            
el nombre de entity no figura ya más que en una lápida de mármol negro que tapa la boca a un nicho de el cementerio de entity; pero en cambio, la memoria de aquella mujer está encerrada en otros tres sepulcros: en la papelera de su casero, única persona que, durante su vida, nunca se olvidó de visitar la; en la conciencia de entity, que la ve siempre, después de muerta; y en el corazón de su hijo, que la llora todavía. 
            
la expiación de la desventurada entity fue larga y terrible; pero tuvo su compensación: la entity le dio fuerzas en vida, y a su muerte le abrió las puertas de el cielo. 
            
entity se ha retirado de el mundo político y vive encerrado en su casa; las gentes le admiran y celebran sus virtudes ¡ay! porque con sus ojos curiosos no pueden penetrar en el abismo de la conciencia; no saben que ese hombre ve perpetuamente el fantasma de una mujer que espira extenuada de dolor y de cansancio, llevando un niño en sus brazos; no saben que en la agitación de su nocturna y diaria pesadilla tiende los brazos, y a el recoger el niño, ve evaporar se las sombras y caer muerta aquella mujer, cuya alma se eleva a el cielo. 
            
y todas las mañanas, ese hombre, con el corazón a el parecer tranquilo, con la benevolencia marcada en el rostro, con una sonrisa embustera en los labios, saluda a su esposa, besa a sus hijos, y recibe a sus amibos y conocidos, que le estrechan la mano, envidiando su felicidad. 
            
¡la felicidad! ¿quién es capaz de comprender ese misterio cuando los mortales llevan el rostro cubierto con una máscara impenetrable? entity, rebosando vida y salud, con una familia a quien adora, considerado por la sociedad, rico y envidiado, es un ser sin ventura. una falta en su juventud le ha robado en la edad madura el encanto de su hogar, ha turbado su sueño, ha lanzado sobre su conciencia un tropel de remordimientos, y le ha hecho aborrecer la existencia. es preciso desengañar se; en los primeros años necesita el joven ver donde pone la planta para no dejar tras de sí la huella de un pesar eterno; lleva fácilmente la deshonra a el seno de las familias, pero no ve que a el caer con su víctima el cieno le salpica el rostro; y ese cieno, en el porvenir, enturbia los claros horizontes de la vida. 
            
entity, aquella mujer sublime, aquella esposa tierna, sigue siendo la digna compañera de entity, conservando puro el nombre que él le entregó a el pie de el altar; pero el corazón nunca se engaña; la aparición de entity y de su hijo había cortado la corriente de el amor, desvaneciendo las risueñas ilusiones de su alma; su marido no había faltado a la fe conyugal, pero las mujeres como entity, avaras de cariño, a el invadir lo pasado, presagian el porvenir; a aquel entity, ideal ayer de sus ensueños, libre de toda mancha, le veía hoy lanzado en pos de otras mujeres, sacrificando, a su esposa en aras de la misma veleidad que le había hecho abandonar a entity y a el fruto de su amor; le había perdonado su silencio, después de aquel rasgo de sublime abnegación que le valió a entity un apellido; pero temblaba por ella, y más que por ella, por sus hijos. ¿no tenía derecho a vivir con este sobresalto?... 
            
¿y entity? me preguntará el lector. — no me es posible presentar lo, porque está muy lejos; entity y su esposa entity se hallan en las islas entity; entity comprendió que aquel hijo no cabía en su casa, por más que hubiera ocupado un lugar en su corazón, y alcanzó para él de el ministro de entity un destino de alta posición en entity. — suplico a el lector que no haga un gesto de desaprobación, pues no soy yo, sino el ministro el que firmó la credencial; verdad es que entity era muy joven, casi un niño; verdad es también que a el dejar la sierra y el martillo de el carpintero para empuñar la pluma de el funcionario público, no había prestado todavía servicios a la patria; pero su padre ¿no era diputado de las entity? 
            
entity vio realizado su sueño de vanidad, y como era bueno, dio su mano a entity. el día de la boda, la novia vistió un sencillo traje blanco, no llevando más alhaja que los pendientes de oro que su amante le había regalado en aquella noche que la mirada de otra mujer clavó en su pecho el aguijón de los celos. 
            
a el emprender el viaje, entity y entity fueron a postrar se ante los restos de sus madres; porque también la viuda de entity había muerto a el abrir se para su hija las puertas de un halagüeño porvenir. 
            
entity continúa soltero, y no se casará en tanto siga haciendo estudios profundos acerca de las mujeres; mientras más aprende, más miedo les tiene. el lapidario, que pasa la vida examinando piedras preciosas, es el que más se sorprende de la habilidad con que hoy se falsifican. 
            
entity aquí la pregunta perpetua de entity: «¿hay algún filósofo profundo que sepa apreciar a las mujeres antes de casar se con ellas?» en seguida añade: «y después de casar se, ¿qué remedio queda a el marido engañado?» 
            
yo, firme propagandista de el matrimonio, me levanto a responder a entity y a el mundo entero: 
            
el que a sabiendas engasta una piedra falsa en su anillo nupcial, no se queje de ver la pronto deslucida; pero el que escoge una piedra preciosa, procure velar la con los ojos y cuidar la con las manos para que no salte de el engaste, porque a el recoger la de el suelo la encontrará manchada de fango. 
            
