la ocupación de la entity por los ingleses en 1762, costó a la ciudad la destrucción de los barrios que lindaban con las murallas, así como el relajamiento de sus costumbres, dejando tras de sí, la más completa desmoralización en la parte de el pueblo que gustaba más de la vagancia que de el trabajo. — el entity, que se había propuesto apoderar se de la ciudad, no reparó en sacrificios ni en medios. ordenó durante el sitio, el incendio de las casas, en su mayor parte de maderas y chozas de guano diseminadas en la parte de extramuros, así como las de intramuros próximas a las murallas que rodeaban a la ciudad, lo que daba a la población un aspecto triste y desconsolador. 
            
el gobierno inglés era nada simpático a los habaneros, lo que mantenía una lucha constante entre unos y otros. 
            
decir inglés, era lo mismo que nombrar a el diablo. se les conocía con el apodo de guacamayo. 
            
los habaneros desconocían la entity inglesa. 
            
no tenían conocimiento de la actividad anglo-sajona. 
            
con la ocupación de los ingleses, la alegría de los habaneros y peninsulares se había trocado en tristeza. 
            
el silencio y la soledad reemplazaron sin dificultad a el bullicio y a el movimiento anterior. 
            
solamente los habituados a la criminalidad se alegraban de la situación desesperada que atravesaba la ciudad, porque de ese modo podían llevar acabo, como verdaderas aves de rapiña, sus malvadas inclinaciones. 
            
dice el refrán: — “a río revuelto, ganancia de pescadores,” y nosotros decimos: — “a plaza sitiada y tomada, ganancia de bribones.” 
            
varios de estos seres desgraciados formaron una sociedad que denominaron: los hermanos de el silencio. 
            
el fin de esta sociedad era la de el robo y el asesinato, protegiendo se mutuamente y amparando se de la persecución de la justicia. 
            
para que se pueda formar una idea exacta de tan tenebrosa sociedad, publicamos a continuación algunos de los artículos de su entity. 
            
“artículo 2 ° entity sociedad, como lo indica en título, es de ley el secreto en todos sus actos. 
            
“entity 3 ° entity el objeto de proteger se mutuamente y amparar se de la persecución de la justicia, ninguno de sus asociados usará su nombre verdadero, y este variará conforme convenga a la seguridad de la misma. 
            
“entity 4 ° entity ser admitido es necesario haber sufrido más de una prisión, y haber demostrado ser hombre de valor y perpicaz con sus contrarios. 
            
“entity 6 ° entity puñal es el distintivo de sus asociados. 
            
en otros artículos se destallaban las obligaciones de cada asociado, así como de el juramento que prestaban, comprometiendo se no revelar ni a sus familiares lo que ejecutaban, imponiendo se penas muy severas a el que faltase a lo estipulado. 
            
en esa época, a el toque de oraciones, de seis y media a siete de la noche, las calles quedaban casi desiertas, solamente se veían las patrullas de soldados ingleses y de paisanos que hacían las veces de policía. 
            
en el entity, hoy calle de entity, próximo a las murallas, existía un antiguo café titulado entity. pobre en su mueblaje, y de un aspecto sombrío. 
            
en ese café se reunía la gente acostumbrada a la orgía y a el pillaje. 
            
oía se a intervalo el alerta de los centinelas de las murallas. 
            
la noche a que nos referimos se presentó obscura. el silencio reinaba por toda la ciudad. 
            
eran las nueve. 
            
a esa hora dos hombres mal vestidos tomaban asiento en el café. 
            
la tranquilidad de espíritu que en ellos se observaba, alejaba toda sospecha. 
            
el mozo de el café conocía a sus parroquianos, con quienes hablaba y se reía oyendo les relatar sus maldades, y a veces los ponía a el corriente de negocios que podían convenir les. 
            
uno de ellos pidió ron, lo que le fue servido en el acto. 
            
su compañero, joven y fornido, de barba negra y larga, con sombrero de jipijapa de ala ancha y echado hacia atrás, y cubierto por un chaquetón de felpa, fijó la vista en su amigo y dijo: — qué te parece la noche? no tiene algo de aterradora? 
            
— siniestra noche! exclamó el compañero. 
            
— cuantos recuerdos me trae a la memoria la obscuridad de esta noche. 
            
— algún lance de amor? 
            
el amigo no contestó, bajó la vista, y quedó pensativo. 
            
— contad me ese lance; pero, antes es preciso que calentemos el estómago. 
            
ambos amigos apuraron un buen trago de ron. 
            
— caían en el centro de la ciudad las granadas que arrojaba el ejército inglés; una de ellas fue a parar cerca de un grupo de soldados, y, a la voz de su jefe, todos se pusieron boca abajo; la detonación de la granada fue terrible. abandonaron enseguida el lugar, dejando desamparada a una familia que sin duda había acudido hacia ellos por el miedo o el terror que se había apoderado de los habitantes. 
            
— y tú la socorristes? le interrumpió el compañero. 
            
— aproveché aquella confusión en beneficio propio. 
            
— qué hicistes? 
            
— me apoderé de varios objetos que llevaban consigo, tal vez por temor a los ladrones que podían penetrar en su morada. 
            
— eran buenas prendas? 
            
— ¡ah! cuánto sufrí después! 
            
— caíste en poder de la justicia? 
            
— así que me apoderé de aquellos objetos, acudí a mi casa y a la luz de una vela me puse a examinar los. de pronto aquellas prendas que había sacado de un baulito de costura me hicieron estremecer. las abandoné por un momento, di unos cuantos paseos por la habitación con el fin de refrescar mi imaginación; volví a la mesa, y encontré en el fondo de el pequeño mueble, una carta... 
            
— una carta... murmuró el compañero. 
            
— sí, querido amigo, era una carta que me hizo derramar lágrimas.... 
            
— de vuestra amada? 
            
— de mi madre! exclamó apoyando los codos sobre la mesa. 
            
— extraña coincidencia. 
            
— era una carta de mi madre dirigida a mi tío, hermano de ella, en la que procuraba saber de mí. esa carta no tuvo tiempo de enviar la a su destino, porque estaba por concluir, sin duda, cuando principió el bombardeo. 
            
— estás seguro de ello? 
            
— era su letra, además, conocía las prendas.... 
            
— y, como es natural, romperías la carta por temor.... y las prendas.... 
            
— todo lo devolví.... 
            
la conversación fue interrumpida por la llegada de dos individuos, vestidos en la misma forma que los anteriores. 
            
— hola entity, dijo uno de los recienllegados a el que acababa de hacer la historia de la carta. 
            
— sean bien venidos mis buenos amigos, — e indicando les dos asientos, — continuó: — aún queda ron de entity en la botella. 
            
— bebamos a la salud de nuestros hermanos! dijo el más alto de los recienllegados, aparando un trago de ron. 
            
— dedico esta copa a el inglés que lo trajo de entity! dijo el otro de los recienllegados. 
            
— esa alegría me encanta, porque me demuestra que ha pasado algo satisfactorio entre ustedes, dijo el compañero de entity. 
            
— si supieran de donde venimos? 
            
— imposible de adivinar lo. 
            
— venimos de dar un asalto en el entity ( hoy calle de la entity, ) dijo el más alto de los recienllegados frotando se las manos. 
            
— y como eres buen cazador, no se te habrá escapado la paloma, dijo entity en tono alegre. 
            
— calculen ustedes si la casa es buena, cuando he venido persiguiendo a la paloma desde la calle de el entity ( hoy de entity ’ entity. ) 
            
— me va gustando la narración, dijo entity, 
            
— a el llegar a el lugar indicado, continuó el recienllegado, le di el alto con la entonación de un tambor mayor, y él, figurando se que yo era guacamayo, me habló en esa lengua que hablan nuestros nuevos amos... 
            
— qué entity confunda! le interrumpió entity. 
            
— y que, sin saber como, se nos han colado en casa, variando nuestras costumbres y metiendo se en nuestras cosas, sin tener autorización de entity, y mucho menos, de nuestro amo el rey de entity. 
            
— y tú lo entendistes? 
            
— el fue quien me entendió, lo que prueba que la lengua española es más fácil de comprender. 
            
todos dejaron escapar una carcajada, que llamó la atención de el mozo de el café. 
            
— el me dijo muchas cosas que yo no comprendí, pero mi compañero que no aguanta pulgas, y si son inglesas mucho menos, le soltó un escopetazo a boca de jarro, que hicieron salir las municiones a granel y la paloma cayó a mis pies. 
            
— quedó en el puesto? dijo entity calmando la risa, pues no esperaba ese resultado. 
            
— se levantó y emprendió el vuelo sin que fuera posible dar le alcance, y eso que llevaba herida una ala, — dijo el narrador señalando para el hombro izquierdo. 
            
— traes las pruebas? dijo entity. 
            
— aquí están, dijo, enseñando un reloj de oro y varias monedas inglesas. 
            
— eres el más afortunado de nuestra sociedad. 
            
— gracias a mi pericia e inteligencia. 
            
el compañero de el que narraba la historia, sacó una navaja sevillana de grandes dimensiones. 
            
— qué vas hacer? le interrogó el compañero. 
            
— a limpiar el instrumento que es de buena calidad. 
            
— no seas imprudente; dijo entity mirando a todos lados. 
            
— no estamos en familia? no somos todos de casa? 
            
— es que me parece que hay moros en la costa, dijo entity en voz baja. 
            
— punto en boca, y guardemos el auxiliar, que el que no toma consejos, no llega a viejo, dijo el recienllegado colocando la navaja en el sombrero. 
            
— hay en la puerta de el café un hombre que se fija en nosotros. 
            
— será algún guacamayo de esos que hablan en inglés? 
            
— tendremos fiestas con el intruso? dijo otro. 
            
— por mi parte estoy pronto a no dejar me tocar ni la punta de el pelo, dijo el de la navaja. 
            
— no haya miedo, dijo entity tocando el mango de su puñal. 
            
todos fijaron la vista en el desconocido. 
            
— no hay novedad, dijo por último entity, y observando los movimientos de el desconocido, continuó: — es el badulaque de el sacristán que viene a buscar ron para su amo el cura. 
            
— buenas piezas son uno y otro, dijo uno de ellos. 
            
— para alejar el susto que nos ha hecho pasar el mentecato de el sacristán, tomaremos unas copas de ron criollo. 
            
— aprobado, dijo entity, y llamando a el dependiente hizo que éste les sirviera de el aguardiente, de el país, a el que daban el nombre de ron criollo. 
            
— a la salud de estos picar os ingleses! dijo uno de ellos tomando un buen trago. 
            
— brindo por la salud de la entity. dijo entity levantando el vaso. 
            
— a su salud! dijeron todos. 
            
así que vaciaron por varias ocasiones los vasos, y en medio de la más completa alegría, en la que había algo de embriaguez, dijo entity: 
            
— tengo un proyecto colosal. 
            
— a fe de mi nombre de entity, aseguro que ha de ser maravilloso. 
            
así se llamaba por sobrenombre, el compañero de entity. 
            
— voy a contar mi plan de campaña. 
            
— te has convertido en general inglés? 
            
— dejo ese puesto de honor para mi buen amigo el entity que gusta de las descomunales charreteras y de los morriones que pesan una arroba, dijo entity señalando para su compañero que ocupaba la derecha. 
            
— declino el mando a favor de entity que entiende el manejo de las armas, como buen sargento... y desertor de el ejército.... dijo entity marcando las palabras. 
            
— hablad de el milagro, pero no señaléis a el santo, dijo entity. 
            
— pues bien, dijo entity con seriedad, — tenemos en este barrio a un ciudadano, que por su dinero y su avaricia en acumular onzas de oro, parece un judío inglés. 
            
— de donde salió ese pato? dijo entity en tono de burla. 
            
— quiere pasar por guacamayo desembarcado? dijo otro. 
            
— y crees que podemos apoderar nos de su dinero? dijo entity abriendo tamaños ojos. 
            
— tengo seguridad absoluta, 
            
— en este momento? 
            
— calma y juicio, aún no está bien maduro el fruto y ya quieren ustedes arrancar lo de el árbol? 
            
— el café se ha de tomar caliente, porque si se enfría.... 
            
— calma, repitió entity. 
            
— qué instrumentos se necesitan para la batalla? 
            
— buenos cuchillos y una soga nueva. 
            
— hay que hacer ejercicios gimnásticos? 
            
— el cuchillo para la defensa en caso necesario. 
            
— y la soga? 
            
— para la estrangulación. 
            
— el remedio es eficaz, dijo entity. 
            
— y de resultados positivos. 
            
— sabes cuanto dinero posee? dijo entity tomando un nuevo trago. 
            
— es muy rico... ayer enterró una botija llena de onzas. 
            
— lo vistes? dijo entity con alegría. 
            
— se lo he oído decir a la criada.... estaba tan asombrada de ver tanto dinero, que ella misma no se podía explicar. 
            
— sabes de fijo dónde está enterrada la botija? 
            
— no; pero lo averiguaremos. 
            
aquellos desarmados ante la idea de el robo se sintieron rebozar de alegría. 
            
todos se hallaban dispuestos a entrar en el saqueo, con la misma satisfacción que si asistieran a una fiesta de familia. 
            
— a la orden! dijo entity poniendo se de pie y señalando a la vez para el que acababa de llegar. 
            
todos se levantaron y saludaron con respetuosidad a el compañero que llegaba en ese momento. 
            
a el que saludaban y miraban con tanto respeto, era el jefe de la asociación de los entity de el silencio a la cual pertenecían todos. 
            
conocía se a el jefe de tan tenebrosa asociación por el sobrenombre de entity, nadie se atrevía pronunciar lo sin las atenciones a que era acreedor por el cargo que ejercía. 
            
el entity era alto y de constitución fuerte de polo negro y largo, barba cerrada y de ojos saltones; usaba sombrero de jipijapa. tenía buenos modales para con los asociados, siendo su conversación agradable. hablaba el inglés y frecuentaba los salones aristocráticos. nadie podía sospechar que en ese caballero se ocultase un mundo de maldades. 
            
en esos momentos en que entraba en el café, vestía a el igual de sus compañeros. de ese modo, cuando le convenía pasaba por un pordiosero o por un infeliz falto de recursos de subsistencia. 
            
el, como los demás asociados, jamás abandonaba el puñal. 
            
así que recibió el saludo de sus camaradas, dijo en tono respetuoso. 
            
— apuesto que están ideando algún buen negocio, pues sabido es que los entity de el silencio cuando se reúnen es para cosa útil. 
            
— ciertamente, se apresuró a decir entity. 
            
— en este caso... dispensad me si os he interrumpido.... 
            
— oh no.... es que.... faltaba desarrollar lo.... para poner lo en vuestro conocimiento. 
            
— entonces, ahorremos el tiempo, hablad. 
            
entity refirió a el jefe cuanto había pensado acerca de el robo que intentaba. 
            
— todo me parece bien, dijo el jefe con calma, — pero antes tenemos que asistir a un juramento. 
            
— tenemos un hermano más? dijo entity apresuradamente. 
            
— su espediente ha sido despachado favorable, dijo el jefe. 
            
— por supuesto que habrá cena y buen vino, dijo entity frotando se las manos. 
            
— todo está provisto. 
            
— cuando es la fiesta? dijo entity apoyando sus manos en la mesa. 
            
— dentro de media hora. 
            
— canario! la sorpresa es singular! 
            
— todo está listo por la entity. 
            
— quien es el padrino de el neófito? 
            
— el hermano entity. 
            
los ladrones se estremecieron a el oír el nombre de el compañero, tal era el terror que les inspiraba el hermano entity. 
            
en las empresas en que tomaba parte entity concluían siempre con la estrangulación de uno o más de sus adversarios, como ellos llamaban a el que caía en sus garras y se defendía. 
            
dividían a los adversarios en tímidos y valientes, para los primeros tenían la mofa, y para los segundos el cuchillo o la estrangulación. 
            
— veo que el nombre de el padrino os ha hecho temblar? dijo el jefe con seriedad. 
            
— oh! no! es que le respetamos! dijo entity alejando de el jefe toda idea que pudiera mortificar le. 
            
— admiro sus fuerzas hercúleas, su serenidad de espíritu, su presencia de ánimo en todas las escenas que se verifican; su agilidad en vencer los obstáculos, la resolución voluntaria que siempre le acompaña y en ser el primero en entrar en acción, dijo el jefe en tono afirmativo. 
            
— también nosotros nos exponemos como él, somos siempre los primeros en presentar nos, dijo entity que se consideraba ofendido por las palabras de el jefe. 
            
— a todos los considero y admiro, y para probar os mi aprecio, voy a tomar una copa de ron criollo a la salud de mis hermanos. 
            
todos imitaron a el jefe, demostrando le a el mismo tiempo la más completa satisfacción. 
            
— paguemos y vamos nos; dijo entity sacando una moneda de oro. 
            
— todo está pagado, dijo el jefe retirando la moneda de su amigo. 
            
— me priváis de el gusto.... dijo entity. 
            
— callad, le interrumpió el jefe; — a donde está el entity nadie paga. 
            
entity guardó su moneda. 
            
el jefe se levantó de su asiento, y los demás le siguieron. 
            
a el retirar se, el jefe, para demostrar su complacencia, se puso a cantar en voz baja: 
            
" el que pasa una noche en rumban te la, si está triste se alegra y se consuela; que está probado que, el que de rumba anda nunca está triste. " parece destinada la sociedad a tener constantemente en su seno colectividades en extremo opuestas a el orden y a el sosiego, sufriendo sus consecuencias en perjuicio de la moral y de la civilización. 
            
la tenebrosa asociación de los entity pertenecía a ese número. para sus afiliados la sociedad no era más que un juguete que disponían a su antojo. para ellos era una ilusión la moral, y sin embargo pasaban algunos de los asociados como hombres de bien y ajenos a la maldad. es que a la sociedad no le es permitido llevar sus conocimientos hasta más allá. no le es posible penetrar en las intenciones ajenas. 
            
los entity gozaban con la maldad, con las terribles escenas creadas por sus imaginaciones. una gota de sangre en la carrera de el crimen es para el malvado la mejor aureola de su vida. 
            
así que el jefe y sus subordinados abandonaron el café, se dirigieron con paso apresurado a el sitio donde debía celebrar se el juramento. 
            
para ellos no existía otra distracción mejor que aquella en que salían a relucir sus hazañas y proezas. 
            
la fiesta de el juramento era considerada como un acto sagrado. ninguno faltaba a ella. 
            
cuando se reunían se contaban mutuamente sus aventuras y reían de las distintas peripecias que hacían pasar a el candidato que entraba en la hermandad. 
            
la mayor parte de los asociados para disimular mejor sus maldades pertenecían a las sociedades civiles y a las hermandades religiosas, por lo que no desamparaban el amuleto o reliquia que recibían a su entrada. 
            
gozaban cuando el candidato confesaba tener en la carrera de el crimen algún rastro de sangre. 
            
en las imediaciones de las murallas y próximo a el mar, se levantaba una casita de tabla y guano, con un pequeño jardín a la entrada, y una pequeña huerta a el fondo. era por su aspecto una casita de campo. 
            
la habitaba una vieja que pasaba la mayor parte de el tiempo recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna. 
            
vestía con los despojos que recibía en calidad de limosna. 
            
esta vieja limosnera servía de espía a los entity. 
            
era conocida por el sobrenombre de la entity, a causa de haber vivido mucho tiempo en la calle de ese nombre, hoy de entity. 
            
en su juventud pasaba como una mujer hermosa. 
            
la entity ejercía el papel de cómica a las mil maravilla, tenia la risa a medida de sus deseos, y derramaba una lágrima a su antojo. su fisonomía estaba sujeta a su voluntad, puesto que podía con facilidad demostrar el dolor más agudo, como aparentar la más tranquila y satisfactoria situación. 
            
recorría las calles de la ciudad, a la vez que anotaba en su cartera cuanto de extraordinario encontraba a su paso y que pudiera convenir a los entity. 
            
a veces se detenía en las casas donde la socorrían, y entablaba conversación con los familiares, enterando se con cautela y lo más disimuladamente de los medios que disponían para vivir. sus preguntas inocentes no inspiraban sospechas. 
            
cuando el jefe de los entity necesitaba alguna noticia de interés para sus planes, la entity era la encargada de suministrar la. 
            
tenía un tino especial para adquirir noticias. 
            
la entity tenía también a su cargo el arreglo de el altar de los juramentos, operación que realizaba con una maestría admirable. 
            
como habrá supuesto el lector, la casa de los juramentos y que servía a la asociación de los entity para celebrar sus juntas, que ellos habían bautizado con el nombre de entity, era la habitada por la entity. 
            
componía se el altar de un crucifijo sobre una mesa de vara en cuadro, cubierta de paño negro con guarniciones de plata, teniendo además una calavera y a su frente dos canillas enlazadas en el frente de el paño se leían estas dos letras entity que querían decir hermanos de el silencio, y más abajo entity que significaba protección mutua. 
            
toda la habitación estaba cubierta de paño negro, y alumbrada por la mezquina luz de una vela de sebo, tomando el aspecto triste de un cementerio. en el centro de la habitación sobre una mesa redonda y enlutada se levantaba una cruz tosca de madera como de una vara de alto. en uno de los extremos aparecía un esqueleto sostenido con cuerdas a un madero, lo que indicaba, que todos los seres, aun después de pasar a la otra vida, quedaban sujetos a entity voluntad de otros seres superiores. a los pies de el esqueleto encontraba se una vasija con agua, en la que se habían vertido algunas gotas de sangre, lo que para ello era sagrado, y solamente podían usar la en la frente, haciendo ante la señal de la cruz, en caso de algún remordimiento de conciencia. entity a la puerta que comunicaba con la sala, ardía en un plato un poco de incienso de iglesia, lo quedaba a aquel lugar un olor insoportable. creían que de ese modo alejaban de su presencia a los espíritus malos que podían espiar sus culpas. en la pared veían se dos puñales, una espada y una pistola en forma de trofeo, lo que significaba el valor y la defensa. 
            
durante la ceremonia los asociados permanecían de pió y en silencio, solamente el jefe tenía derecho de dirigir la palabra a el neófito. 
            
en otra habitación que seguía a la de el juramento, había un maniquí colgado cubierto de campanillas y cascabeles, y servía a los aprendices en el arte de robar, los que recibían el grado de maestro, cuando con destreza sacaban de el bolsillo de el maniquí una moneda y el reloj sin sonar los objetos indicados, haciendo se esta operación a la ligera. 
            
así que los asociados llegaron a la morada de la entity, tocó por dos veces el jefe en la puerta, contestando aquella de el mismo modo. entonces el, jefe dio un solo golpe, lo que indicaba que eran ellos los que esperaban y que no había novedad. 
            
el jefe se colocó en la puerta, extendió su mano hacia adentro y exclamó: — qué vemos? 
            
— las tinieblas! contestó la entity. 
            
— podéis dar nos la luz? 
            
— pasad adelante y la recibiréis, así como vuestros hermanos. 
            
— somos bien recibidos? 
            
— dios está con nosotros, dijo la entity invitando les a que pasasen adelante. 
            
la entity presentó entonces un farol con una opaca luz de aceite, y que tenía oculta entre su vestido. 
            
así que entraron en la sala, la entity colocó el farol sobre una tablita que sobresalía de la pared, sirviendo para iluminar a un cuadro que representaba a el entity, 
            
el hermano entity no se hizo esperar con el neófito. 
            
a el llegar el neófito a la puerta fue vendado por su padrino. 
            
— quién sois? dijo el jefe con voz atronadora. 
            
— es un hermano que conduzco a una alma perdida, dijo entity en voz baja. 
            
— qué queréis? 
            
— que forme parte de los entity. 
            
— quién me responde de que sea digno de estar con nosotros? 
            
— yo! 
            
— os lo creo. pasad adelante! 
            
el hermano entity recibió a el neófito, y en cumplimiento de el reglamento lo despojó de las prendas que llevaba, presentando lo después a el jefe. 
            
— entity, estáis dispuesto a sufrir las penitencias impuestas por nuestra sociedad? dijo el jefe con voz impetuosa. 
            
— si! contestó el candidato con resolución. 
            
— sabéis que vais a entrar en una sociedad tenebrosa? 
            
— sí. 
            
— no os arrepentiréis? 
            
— nunca! 
            
— tened presente que las pruebas por donde tenéis que pasar son terribles. 
            
— no me importan. 
            
— vais a derramar vuestra sangre. 
            
— la santificaré de su modo. 
            
todos admiraban en silencio la resolución de el candidato. 
            
— entity, pasad a vuestro ahijado a el altar de los juramentos, dijo el jefe en el mismo tono de voz. 
            
el hermano entity tomó a el candidato por el brazo derecho y lo condujo a presencia de el altar, mientras que los demás cruzados de brazos y con la vista baja seguían a el jefe, formando después un círculo con las manos, lo que significaba que la cadena que los unía no debía romper se nunca. 
            
colocado el neófito ante el altar con la mano izquierda sobre el crucifijo, dijo el jefe. 
            
— entity, estáis dispuesto a prestar el juramento? 
            
— sí! contestó el candidato con voz firme. 
            
— juráis obedecer mis órdenes? 
            
— sí juro! 
            
— pues bien, ahí tenéis un instrumento, con el que vais a demostrar vuestro valor. 
            
el hermano entity le colocó en la mano derecha un puñal. 
            
el jefe continuó: — lo reconocéis? 
            
— es un puñal. 
            
— sacad con el vuestra sangre. 
            
— de que parte de el cuerpo? 
            
— queda a vuestra elección. 
            
en el momento en que el neófito iba a herir se en el pecho, le detuvo la mano el hermano entity. 
            
— ya veo que estáis pronto a sacrificar os, y que lo hubieras hecho, si una mano oculta no os lo hubiera impedido; pero no estoy satisfecho. 
            
— ¡ordenad! 
            
— si os encontráis en presencia de vuestro padre, y fuera preciso sacrificar su vida por salvar la de vuestros hermanos, que haríais? 
            
el candidato vaciló; la pregunta le aterrorizó. levantó la cabeza, como queriendo adivinar lo que pasaba a su alrededor. se cruzaban por su cerebro las ideas más tenebrosas. 
            
— guardáis silencio? continuó el jefe. 
            
una sonrisa salvaje brilló en los labios de los demás hermanos, conocían la enormidad de la pregunta, y gozaban ante la perplejidad de el candidato. 
            
— no os he comprendido, dijo el candidato rompiendo el silencio. 
            
— escuchad; si os encontráis alguna vez en presencia de vuestro padre, sacrificaréis su vida por salvar la de vuestros hermanos? 
            
— sí! contestó el neófito apretando los ojos como si sintiera posar se sobre su cabeza la pesada mano de la muerte. 
            
su mente se trastornó por un momento; talmente le pareció oír la voz de su padre, que se levantaba de el lecho donde dormía tranquilo para censurar le la frase que acababa de pronunciar. 
            
ante esa contestación firme e irrevocable, el jefe se dirigió a el candidato, y colocando la mano sobre su cabeza, dijo: 
            
— queridos hermanos, el candidato que acaba de prestar el juramento de ordenanza. tiene una hoja de servicio que le honra y coloca entre los mejores. sabed: su primer paso en la arriesgada carrera de el puñal, fue herir en buena lid, a su contrario, apoderando se como por vía de recompensa de un magnífico reloj inglés y unos cuantos reales. el segundo de sus episodios tuvo lugar en la morada de un capitán capitulado, que concluyó con la estrangulación de el citado jefe. ha realizado muchos hechos difíciles de enumerar; por tanto, yo, en nombre de esta sociedad que tengo la honra de dirigir, declaro hermano de el silencio a el candidato cuyo nombre profano es entity. 
            
el hermano entity a una señal de el jefe se aproximó a el candidato y desató el nudo de la venda que le cubría los ojos, y quedó esperando nueva orden. 
            
el jefe apartando se de el candidato, dijo en alta voz: 
            
— entity, aceptad a el candidato entity en nuestra sociedad? 
            
— aceptamos! dijeron todos a la vez. 
            
— entity, haced que el candidato conozca a sus hermanos. 
            
entity quitó a el candidato la venda que le cubría los ojos. 
            
una sonrisa de alegría brilló en sus labios, y como si no le causara asombro el espectáculo que tenía a la vista, lo miró todo con la mayor indiferencia. 
            
todos se dirigieron a el recién admitido y después de dar le las manos, le abrazaron en señal de cariño y de confraternidad. 
            
mientras tenía lugar el ceremonial de el juramento, la entity había preparado la cena en el patio de la casa. 
            
a aquella hora reinaba el silencio por todas partee. 
            
componía se la cena ele lechan, queso, aceitunas, ensalada, vino tinto y rom de entity. 
            
el suelo servía de mesa. 
            
todos ocuparon su lugar en medio de la más completa alegría. 
            
esa fiesta báquica duró hasta la una de la madrugada. 
            
la bebida hizo sus efectos; cada uno de ellos, a la conclusión de la fiesta, tuvo por lecho la humedad de el suelo. 
            
la sociedad criminal de los entity, que era el terror de los habitantes de la ciudad, acababa de aumentar el número de sus miembros, y por consiguiente, habían agregado un instrumento más en el desarrollo de la criminalidad. 
            
los robos y los asesinatos cometidos por la entity tenebrosa quedaban siempre impugnes; tal era la perfecta organización que observaban sus afiliados. 
            
así que los entity fueron despertados por la entity, se miraron los unos a los otros, y parando se entity dijo en alta voz. 
            
— bonitas figuras estamos representando, propias para el museo de un estatuario. 
            
— nunca el despertar es bonito, dijo entity dejando escapar un bostezo, y dirigiendo se a la entity continuó: — venga ese café para calentar el estómago. 
            
pronto fueron servidos de el café, que con anterioridad tenía preparado la mejor de las limosneras. 
            
— es preciso, dijo el jefe, que nos constituyamos en sesión extraordinaria, a fin de discutir el plan propuesto por entity. 
            
en esos momentos cambiaron las fisonomías de aquellos desgraciados; trataba se de un crimen y se consideraban feliz. 
            
para ellos no existían las leyes morales ni las religiosas. no se creían culpables por atentar contra los intereses ajenos. no conocían los derechos ni los deberes de el ciudadano. 
            
cuando hablaban de la justicia, se burlaban de sus decretos. 
            
consideraban sus actos legales y así lo ejecutaban sin temor a las consecuencias. 
            
temían en un entity imaginado por ellos. en un entity que les iluminaba el camino que debían seguir, y los salvaba de la persecución de la justicia. 
            
en el paño que cubría el entity de sus creencias, ocultaban el puñal, el veneno y el cordel que les servía en las estrangulaciones. — entity mitológico. 
            
la ley que castiga con penas severas a el delincuente, porque así se lo impone la sociedad, no se había dictado para ellos. 
            
desconocían el valor de la sociedad, 
            
en cambio, tenían leyes, las que respetaban. no se atrevían infringir las, ni alterar las. 
            
tenían entity, a los que daban el nombre de entity. 
            
para dar más realce a sus reuniones, las denominaban asamblea o congreso. 
            
en sus juntas, ocupaban el suelo por asiento. decían que las comodidades no se habían hecho para los hombres de valor. 
            
por todo mueblaje tenían una mesa redonda colocada en el centro de la sala, y encima de ella una cruz, que representaba el símbolo de la pureza. 
            
en sus reuniones el jefe ocupaba siempre el primer puesto. 
            
colocados todos en sus sitios, el entity ordenó a el entity que leyese la oración de el entity que oyeron con verdadera devoción. 
            
concluida la lectura, dijo el entity: 
            
— queridos hermanos, os he reunido en esta santa casa protegida por nuestro entity y alejada de diablos y de los enemigos de la humanidad, con el plausible objeto de deliberar sobre un asunto de alta importancia, el cual nos dará a conocer entity en toda su plenitud, por lo que concedo a el autor el uso de la palabra. 
            
— entity, dijo entity en tono pausado: — hace tiempo que he concebido la idea de hacer nos dueño de un gran capital, que nos sirva, si es posible, para el descanso por algún tiempo. la empresa parece ardua a primera vista, pero estudiada, es de las más fáciles de realizar; por tanto voy a exponer os mi plan para que podáis juzgar lo....... 
            
— una pregunta, dijo entity interrumpiendo a entity. 
            
— podéis hacer la, contestó el entity. 
            
— estamos seguros en este lugar? 
            
— tened presente hermano entity, que nosotros, antes de reunir nos invocamos a entity en nuestras oraciones leyendo a el mismo tiempo la de el entity por tanto, no es posible que se nos moleste. hecha esta aclaración, podéis continuar, dijo el entity dirigiendo se a entity. 
            
— hace tiempo que conozco a un individuo nombrado entity, poseedor de una gran fortuna que conserva enterrada en botijas. su amor a el oro llega a el extremo de sacrificar se así mismo por ahorrar un real. este hombre es perjudicial a la sociedad, por tanto debe ser condenado a el despojo de su dinero. no se nos motejerá, seguimos la ley natural, vivir de el que tiene. 
            
— bien! exclamó uno de los hermanos interrumpiendo a el orador. 
            
— de ese modo castigamos a la avaricia, continuó entity, y nuestro entity nos premiará. 
            
— cumplimos con los mandatos de nuestra doctrina, castigando a el avaro, dijo otro de los concurrentes. 
            
— y, como cumplimos con un deber despojado a entity de su fortuna, os propongo el siguiente plan de campaña... 
            
— sabéis el sitio dónde tiene enterradas las botijas? se apresuró a decir el hermano entity. 
            
— no por cierto pero podemos averiguar lo. 
            
— de qué manera? 
            
— contamos con la entity, ella, siempre atenta a cumplir las órdenes de la entity nos ayudará con su talento a la realización de la empresa, 
            
— no sería mejor que uno de nosotros hiciera lo posible por colocar se de criado en la morada de entity? dijo entity. 
            
— no me parece bien porque podría caer en sospechas. 
            
propusieron se otros planes, pero siempre se encontraba un escollo que vencer. 
            
entity, que había guardado silencio dijo: 
            
— creo que debemos buscar un medio seguro, y lejos de las vulgaridades. hay que tener sagacidad, y usar hasta de la sutileza para engañar le, alejando como es natural toda clase de sospecha. yo me comprometo intrincar amistad íntima con el señor entity, me haré conde o marqués, y poseedor de muchos millones de pesos; visitaré con frecuencia en casa, y formalizaré con él algunos negocios pingües; seré para él no sólo un banquero, sino un fiel amigo y consultor, y de ese modo sencillo penetraré hasta en el más insignificante de sus secretos, y, llegado a este extremo, formularemos un buen plan de ataque, obligando me desde ahora a llevar la parte más comprometida en la acción. 
            
— tenéis razón, dijo el entity en tono satisfactorio, a la vez que se asombraba ante la procacidad de el nuevo congregado. 
            
— os aseguro que venceremos en la jornada, dijo entity. 
            
— después de escuchar os, dijo el entity, voy a someter a votación secreta vuestro plan. tenemos varias proposiciones; la primera, atacar a el avaro con puñal en mano; la segunda, escalar la pared de el fondo y esperar la hora de el sueño; tercera, la proposición de el hermano entity. de esta manera fue exponiendo los demás planes. 
            
después de el escrutinio secreto, realizado por medio de bolas blancas y negras, quedó aprobado el plan de entity. 
            
concluida la asamblea, el entity, levantando se dijo: 
            
— levantad os queridos hermanos, id por esas calles sin abandonar el arma, nuestra defensa, pues nunca faltan enemigos, o malvados que quieran pasar por amigos encubiertos. 
            
todos obedientes a la voz de el jefe, guardaron sus cuchillos. 
            
— pero, antes de retirar os, — continuó el jefe, — es necesario que prestéis el juramento de costumbre. 
            
guardaron el más profundo silencio, extendiendo a la vez el brazo derecho. 
            
— juráis no revelar nada de lo que ha pasado entre nosotros? 
            
— juramos! contestaron a la vez. 
            
— siendo así, que nuestro entity os proteja como buenos entity. 
            
concluida la ceremonia de el juramento, los hermanos abandonaron aquella casa donde se albergaba el crimen en toda su fuerza. 
            
en tanto la entity cantaba en voz baja una de las canciones más populares de esa época. 
            
cinco minutos después quedaba sola la entity, forjando se en su imaginación los más extraños comentarios. 
            
a el principio de la calle de entity vivía una familia entregada a el juego, con lo que habían adquirido un medio fácil de vivir, cobrando un diario a los banqueros, sin que les causare estupor el que sus nombres rodara de el uno a el otro extremo de la ciudad. 
            
no pasaba una noche sin que en la indicada casa no hubiera baile, compuesto de arpa y flauta, con lo que atraían a la mesa de el juego a los amigos de tan inmoral diversión. 
            
la bebida era indispensable en esas fiestas. 
            
entity, joven hermosa y elegante, era apreciada no solo por los habituales concurrentes a el juego, sino por cuantos pasaban por dicha calle. de todos recibía frases amorosas, pero ella jamás pensó entregar su corazón a amante alguno. su coquetisino la alejaba de el amor; gustaba más de las frases que seducen y halagan a un mismo tiempo, que la seriedad en las conversaciones, cuando estas van destinadas a producir lazos de cariño, que concluyen las más de las veces en la celebración de el matrimonio. 
            
nadie la conocía por entity, sino por el sobrenombre de la entity. 
            
el sobrenombre de entity tenía sus causas como se verá: — estaba muy en boga entre los jóvenes el juego de la perinola, que consistía en una piecesita de madera o de marfil, de cuatro lados o caras, concluyendo en punta, teniendo en la parte superior un palito delgado como la cabeza de un trompo, el cual se tomaba entre los dedos y se giraba en forma de molinete, soltando se después, haciendo lo bailar sobre una mesa o un plato de loza, formando ruido a causa de la velocidad que llevaba, hasta que concluía el impulso o su movimiento de rotación. en cada lado o cara de el cuadrado tenía una letra, que eran estas: entity que significaban: la primera, saca; la segunda, pon; la tercera, deja, y la cuarta, todo. el que bailaba la perinola, así que concluía la rotación, veía el lado que quedaba hacia arriba, si era la entity, sacaba lo que había apostado; si era la entity duplicaba la apuesta; la entity dejaba la apuesta, y si era la entity, tenía derecho de llevar se lo todo, saliendo siempre favorecido los que apostaban a una de las tres primeras letras. 
            
el juego de la perinola era uno de los que tenían lugar en la casa de entity, y en la que no faltaba la roleta, siendo el monte el más generalizado entre los jugadores. 
            
coincidía también el nombre de el juego la perinola con el de la callo. 
            
este juego dio lugar a que con ese nombre se designasen también a las mujeres de baja estatura, de genio vivo y de carácter alegre. 
            
entity lo obtuvo de tal modo que nadie la conocía sino por la entity, sobrenombre que llevó por los días de su vida. 
            
no faltó quien la llamase el entity, calificativo que se daban antiguamente a las jóvenes que sobresalían en belleza en cualquiera de los barrios de la ciudad y pueblos cercanos; así es que había: el entity de, entity; el entity, el entity &. 
            
la entity se había viciado en el juego y en el baile, llegando a formar sus únicos pensamientos. 
            
aquella alma llena de atractivos perdió su lozanía en el vicio. 
            
deseaba la libertad de la soltera, a las delicias aprisionadas de el matrimonio. 
            
en su juventud procuraba agradar a los hombres burlando se de el amor. 
            
el baile y el juego con todas sus ramificaciones, llegaron a convertir aquella morada en verdadero centro de corrupción. 
            
las fiestas se convirtieron en orgías. 
            
más de una vez el dios entity formaba el ídolo en la fiesta. 
            
pronto esa vida se vio mezclada con otra más perniciosa. 
            
el juego trajo a esa morada a los hombres de el crimen. 
            
los entity fueran los más asiduos parroquianos de esa casa. 
            
la entity los servía, llevada por la más íntima amistad. 
            
muchas veces fue la depositaría de objetos robados por los entity. 
            
a el fin, sin darse cuenta, se entregó en brazos de el amor, no guiada por ese amor puro y desinteresado de el alma, sino por tener mayor familiaridad con el vicio. 
            
el amor la convirtió en un ser voluptuoso. amaba hoy a uno y mañana a otro. su fama voló con prontitud por toda la ciudad. 
            
unos la miraban como mujer desgraciada, y otros la despreciaban. 
            
tuvo una hija, fruto de su amor. 
            
separada de la familia, teniendo una vida errante, la hija le era una carga pesada. 
            
¿entity desprender se de ella? no podía olvidar que era madre. 
            
cuando la mujer llega a ese extremo de la vida, se olvida de sí misma, y hasta desprecia su existencia. es el veneno que va entoxicando lentamente su sangre. 
            
la mujer colocada en el vicio es peor que el hombre. 
            
decía entity a su hijo. — “si en una calle te encuentras un montón de basura y una prostituta, y es inevitable tener contacto con el uno o con el otro, tira te a la inmundicia, un poco de agua devolverá a tus vestidos la limpieza que antes tenían; pero nada hay capaz de quitar la mancha que en ti habrá impreso el contacto de el vicio.” 
            
abandonada la entity, sin familia ni amigos, se dedicó a servir a los entity. 
            
escogió el papel de limosnera, y llegó a adquirir tal maestría, que no tenía rival en su clase. 
            
se disfrazaba con el manto de la hipocresía, y dejaba correr las lágrimas a su antojo. 
            
pero su hija crecía, y era un estorbo. 
            
seis meses contaba la inocente criatura. 
            
— pobre niña! dijo la entity colocando la entre sus brazos, y después de besar la, continuó: — ¿entity he llegado a ser madre? y será que entity ha querido que yo expíe mis culpas ante la presencia de mi hija? cuántas veces, hija mía, recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna, he pensado en tí, y me han asaltado a la imaginación terribles ideas entity pensado que estabas solas, encerrada en esta habitación, sin más amparo que la entity divina.... entity padre me obliga abandonar te, me dice que eres un estorbo para sus planes.... entity niña... más no, no te apartarás de mi lado, tú serás mi compañera, y mañana, cuando halles entrado en la edad de la reflexión, yo te contaré mi historia, y tu enjugarás mis lágrimas. 
            
la entity miró a todos lados como si sintiese pasos, y volviendo la vista a su hija exclamó: — pobre niña! 
            
unos toques en la puerta la estremecieron, colocó la niña en la cuna, y se apresuró abrir. 
            
era el hermano entity, padre de aquella niña. 
            
— qué, tienes? la preguntó entity. 
            
— nada; dijo la entity temerosa de ser castigada. 
            
— sabes a lo que vengo? 
            
— lo ignoro.... 
            
— vengo a concluir una vez con lo que nos estorba. 
            
— qué dices? respondió la entity alarmada. 
            
— estoy resuelto a llevar me a nuestra hija. 
            
— a dónde? 
            
— pero te importa saber lo, dijo entity dejando escapar una sonrisa. 
            
— quieres arrancar me a mi hija de mis brazos? 
            
— sí! dijo entity con seriedad. 
            
— no, mil veces no! 
            
— te opones? entity. 
            
— sí, me opongo. 
            
— elegid entre tu hija y la muerte, dijo entity sacando su afilado puñal. 
            
— cobarde! matad me a mí, más no insultéis a mi hija. 
            
entity lanzó una estrepitosa carcajada, y cogiendo a la entity por un brazo, dijo: 
            
— no creía yo que fueras tan valiente. 
            
— matad me! exclamó la entity por varias veces, sintiendo que el dolor de su brazo le estremecía el corazón. 
            
entity la cogió entre sus brazos y atando le un pañuelo en la boca, la colocó en el suelo, y exclamó en medió de una risa salvaje. 
            
— ya no podrás gritar! 
            
corrió hacia la segunda habitación y envolvió a la preciosa niña con los mismos géneros que tenía en la cuna, y fijando en, ella la mirada, dejó escapar una sonrisa, si estuviera satisfecho de su obra. 
            
— no ha despertado, — dijo después de un corto silencio, y, a el pasar por la sala lanzó una mirada despreciativa sobre la entity; salió para la calle, sin ocupar se en que dejaba abierta la puerta principal. 
            
así que la entity volvió de el desmayo, pudo desatar se el nudo de el pañuelo que la ahogaba, corrió hacia la habitación donde babia dejado a su hija, y no encontrando la, lanzó un grito de terror y exclamó: 
            
— a el fin, cumplió el malvado lo que dijo! 
            
las lágrimas corrieron por sus mejillas, el dolor se apoderó de ella, y como si una nube se colocara ante su vista, dijo con la voz comprimida por el sufrimiento: 
            
— qué me importa la vida?.... y volviendo se a la cuna, continuó: — pobre niña! a dónde te habrá llevado tu padre?.. desgraciada.... entity no; si tu vida ha de ser igual a la de tu madre, es preferible que mueras con la sonrisa de la inocencia.... pero... si eres amparada por quien sepa educar te, y hacer te feliz, entonces, vale más que no te acuerdes de tu madre. 
            
hincó la rodilla, y oró a el entity de lo infinito. 
            
teniendo por compañeros el dolor y los recuerdos, continuó su vida entre aquella horda de criminales. veía que pasaban los años, y con ellos la esperanza de encontrar a su hija. 
            
preciso era la vida activa para los entity. 
            
su organización era completa. tenían su cuerpo de policía, que no hacia más que vigilar los movimientos de las autoridades, siguiendo sus pasos tan de cerca, que estaban a el corriente de cuanto pasaba, pudiendo con facilidad amparar se de cualquiera tentativa que se hiciera para descubrir los. 
            
tenían correos, nombre que ellos daban a los que hacían las veces de mandade-ros, que consistían en llevar los partes y citaciones a los entity. 
            
además de la casa que servía para celebrar sus juntas y juramentos, tenían otra en la que figuraba el escritorio de un comerciante o agente de negocios. 
            
el entity o entity de la asociación había impreso su marcha a la sociedad, que podía envidiar el mejor director o administrador de la empresa más complicada en negociaciones. 
            
uno de los correos, llevó las citaciones a los asociados por orden de el entity, invitando los para la junta que debía celebrar se en la morada de la entity. 
            
todo estaba preparado. 
            
mientras llegaban los asociados, la entity, en presencia de el altar de los juramentos, cruzando se de brazos decía: — nadie es capaz de creer que en mi corazón se encierre tanta maldad... soy indigna de pertenecer a la entity que me socorre! 
            
de pronto fijó la vista en el crucifijo y dejó escapar una lágrima. 
            
llevó el pañuelo a sus ojos, secó las lágrimas y dijo: — es una lágrima que se desprende después de haber apurado el cáliz de los sufrimientos! es una lágrima que va a perder se en lo infinito de la existencia.... ¡cuántos recuerdos me ha traído a mi enfermiza memoria! más ¡ay! esta lágrima no es mía ya, pertenece a mi hija.... entity yo la tuviera a mi lado.... entity, que será de ella? ignorará que yo existo, ni aún siquiera sabrá el nombre de su inadre.... entity pasan los años, y tras ellos la vida...... entity, — me parece que hace ya un siglo que fue arrancada de mi lado.... entity, cómo llamar la.... si jamás tuvo nombre! maldita sea mi suerte! 
            
las lágrimas volvieron a correr por sus mejillas. 
            
— bendita sean las lágrimas! exclamó la entity. 
            
esa mujer, en la que se ocultaban todos los sentimientos nobles; todo amor a la humanidad; toda creencia religiosa, no podía olvidar, por más que pasaran los años, las sonrisas inocentes, ni las tiernas miradas de so hija. aún le. parecía escuchar a media noche el llanto que la despertaba y solícita corría a la cuna y la estrechaba entre sus brazos, la besaba y la alimentaba con sus pechos. en esos momentos en que los recuerdos asaltaban su imaginación, pensaba en su suerte y deseaba morir. si, pensaba en la muerte y buscaba en ella el descanso a las fatigas de la vida. 
            
y, como si los recuerdos de el pasado no fuesen suficientes para atormentar la, se le representaba la figura de entity, el más feroz de los criminales de la asociación, como el padre de su hija. ella lo odiaba, y sin embargo tenía que aparentar lo contrario. 
            
desde aquel día en que desapareció su hija, no volvió a nombrar la en presencia de su padre. 
            
— recuerdo — dijo en voz baja, — que una noche, reunidos los entity, cuando buscaban los medios de llevar a cabo un gran robo, lloraba la niña, y su llanto los importunaba, y entity, olvidando se de su situación de padre, corrió velozmente a la habitación, y agarrando a la niña entre sus manos, quiso estrangular la para que no llorase, y yo, veloz como el rayo, pude quitar se la de sus manos, y la niña, no lloro más...... entity...... entity también comprendistes las ideas de tu padre, y fuistes sumisa a su mandato; apagaste su cólera, devolviendo le en cambio una inocente sonrisa. 
            
— aun recuerdo, — continuó la entity después de una breve pausa, — su padre se cruzó de brazo y me lanzó una mirada aterradora. era la mirada de la fiera que se regocijaba en su triunfo! 
            
de pronto dos toques en la puerta le indicaron que había llegado el entity, y que cesaban sus recuerdos. 
            
secó las lágrimas que aun humedecían sus ojos, y recuperó su perdida calma. 
            
se aproximó a la puerta y se puso a cantar a fin de buscar la transformación de su espíritu en la aparente tranquilidad. 
            
— la entity canta, dijo el entity a entity. 
            
— escuchemos la, — dijo entity aplicando el oído en el ojo de la cerradura. la entity continuó cantando la siguiente estrofa, aunque en voz baja,” debo mis males y suerte, y esta vida tan horrible, a ese que llaman entity, a esa sombra de la muerte.” — infeliz! dijo entity a su entity. 
            
— tiene razón, dijo el entity en voz baja, y deseando variar los pensamientos tristes de la entity, volvió a tocar en la puerta. 
            
la entity cesó de cantar, apresurando se abrir. 
            
— estáis alegre; dijo el entity a la entity. 
            
— siempre me encontraréis alegre, dijo la entity que no sospechaba que había sido oída, y deseando concluir con las preguntas, continuó: — todo está listo, conforme a vuestra orden, si algo falta, disponed. 
            
— esperad un momento, dijo el entity en voz baja. 
            
— se ha fijado la hora en la orden? dijo entity. 
            
— a las once. 
            
entity sacó su reloj y dijo: 
            
— aún faltan cinco minutos. 
            
unos toques en la puerta interrumpieron la conversación. 
            
eran los demás hermanos que acudían a la cita. 
            
aquella sala estrecha y sin ninguna ventilación, se vio concurrida por los más selecto de la criminalidad. 
            
en el suelo habían colocado unos paños negros que servían de asientos. 
            
así que cada uno ocupó su lugar, el entity o entity, abrió la sesión pronunciando la oración de el entity, como tenían por costumbre. 
            
la entity ocupaba un lugar en aquella junta. 
            
el entity dirigiendo se a la entity, dijo. 
            
— podéis dar cuenta de vuestra misión. 
            
— tan pronto como recibí la orden de averiguar la vida de el acaudalado entity, no he perdido un momento en las diligencias. el señor entity es natural de entity, vino a esta entity de diez años de edad, y sin bienes de ninguna especie, es hijo de padres pobres. entró de criado en casa de un paisano, y allí estuvo once años. a la muerte de su principal, apareció un testamento por el cual quedaba dueño absoluto de una fortuna adquirida por el ahorro y una vida sumamente económica. entity ha continuado la misma vida económica, pero llevada a su último extremo. es un usurero terrible; ha arruinado a muchas familias. es mísero en vestir y en comer. su único anhelo es acumular dinero. posee varias botijas llenas de onzas enterradas en el patio de su casa, lugar que él cree seguro; además posee dinero en una cómoda de caoba que tiene en la primera habitación. puedo también asegurar que la casa linda por el fondo con otra desocupada, cuyas paredes por sus materiales, son fáciles de horadar. con poco trabajo so puede pasar a la morada de el avaro. es cuanto puedo informar. 
            
— merece un aplauso la entity, por sus indagaciones, y por haber cumplido fielmente mis órdenes, dijo el entity. 
            
— puede decir nos la entity de que medios se ha valido para conseguir esos datos tan exactos? dijo entity. 
            
— entré en la morada de entity, — dijo la entity en tono satisfactorio, — pretextando una pobreza sin límite, asegurando que tenía hambre, y una joven, hermosa como una estrella y bella como la aurora, me invitó a que la acompañase a la mesa. desde ese momento adquirí las simpatías de la familia. repetí mis visitas, y las invitaciones a la mesa se sucedieron. a los pocos días oí hablar de las botijas enterradas, y una riña, con la inocencia natural de la edad, me señaló los lugares donde estaban enterradas. 
            
— sabes a cuanto asciende el capital de entity? dijo el jefe. 
            
— hay mucho dinero, es muy rico ese hombre. 
            
— formad un cálculo. 
            
— pasa de un millón de pesos. 
            
— canario, con el avaro, dijo entity. 
            
— es una mina sin explotar, dijo entity, 
            
— hemos oido con mucho gusto la relación de la entity, y por ello le estamos agradecidos, dijo el jefe. 
            
— ahora nos falta, dijo entity, buscar los medios de poner nos a salvo de la justicia. 
            
— demos un voto de confianza a la entity para que tome a su cargo la dirección de tan complicado asunto. 
            
esa proposición fue aceptada sin discusión. 
            
el entity dio las gracias por el voto de confianza. 
            
y no habiendo otros asuntos de que tratar, se levantó la sesión, retirando se todos, prestando antes el juramento de costumbre. 
            
los entity no despreciaban medio alguno en beneficio propio. observaban en todos sus actos la disciplina más completa. 
            
mudaban de trajes y costumbres a medida de sus deseos. frecuentaban los salones aristocráticos con la misma facilidad que lo hacían en los garitos de el juego y de el vicio. 
            
tenían organizado un buen cuerpo de espías que los ponía a cubierto de las asechanzas de la justicia. 
            
se fijaban, más que todo, en el título de hermanos que se daban. 
            
conocían basta donde llegaba el fanatismo religioso, por lo que, era condición, precisa pertenecer a alguna de las entity o entity establecidas en la ciudad. 
            
concurrían a los templos con verdadera devoción, lo que era para ellos, un resguardo o un amparo a las acusaciones de la justicia. 
            
en sus correspondencias jamás firmaban, ni usaban para nada el nombre verdadero. 
            
un documento encontrado en los bolsillos de alguno de ellos, en nada comprometía a la asociación. usaban de signos y frases que solamente ellos conocían. 
            
preciso era dar a conocer a los asociados las reformas introducidas por el entity. 
            
por lo que reunidos en la morada de la entity, y después de leer la oración de el entity, con todo su ritualismo, dijo el jefe. 
            
— entity, nuestra sociedad acaba de tener reformas que la colocan en su más alto grado de perfección, entre estas la admisión de empleados necesarios a la buena marcha. 
            
— sus nombres? dijo entity. 
            
— extraño la pregunta, cuando sabéis que está prohibido citar nombres propios. 
            
— en este caso, podéis decir nos algo de sus vidas.... 
            
— contamos con un empleado de el entity. 
            
— conocéis su hoja de servicio? 
            
— es admirable. 
            
— sus hechos. 
            
— pensad en que cada inglés que ha caído en sus manos ha salido despojado de sus prendas, y, además maneja con destreza el limpiadiente.... y, afila un bolsillo con más ligereza que un amolador de tijeras. 
            
— buen hermano, dijo entity, que gozaba oyendo semejante relación. 
            
— el otro se da la mano con el anterior, y está empleado en la administración pública y, por este estilo son los otros dos que también formarán parte de nuestra sociedad. 
            
— prestarán pronto el juramento? interrogó entity. 
            
— mañana, dijo el jefe con satisfacción. 
            
a la entity le bastaba esa indicación para ocupar se en el arreglo de el altar de los juramentos. 
            
en esos momentos fueron sorprendidos por unos fuertes golpes dados en la puerta. 
            
todos se miraban asombrados, como si esperaran algo funesto. 
            
— abrid! gritó una voz desde la calle. 
            
— entity, nos han vendido! dijo el jefe. 
            
— a defender nos! gritó entity sacando su afilado puñal. 
            
— sí, a defender nos de el malvado que se atreve llegar a nosotros, dijo el jefe dejando brillar el arma homicida. 
            
todos sacaron sus puñales dispuestos a caer sobre la víctima. 
            
los golpes se repitieron más fuertes. 
            
la entity aterrada de miedo se había escondido detrás de una puerta. 
            
el jefe abrió la puerta, y con voz de trueno dijo. 
            
— entrad! 
            
— soy yo, vuestro hermano entity. 
            
— qué tenéis? se apresuraron todos a decir le. 
            
el terror desapareció, pero no la incertidumbre. 
            
— estoy herido! dijo entity. 
            
— en dónde? dijo el jefe tocando su cuerpo. 
            
— no me toquéis, porque podéis manchar os de sangre. 
            
— explicad os! 
            
todos se aproximaron a el rededor de el herido. 
            
— a el llegar a las entity bravas, vi que venía un hombre en dirección opuesta, y esperé, arrinconando me a la pared para no sor visto. así que se aproximó, me avalancé y sacando el puñal, le dije: — ¡alto, la vida o el dinero! — el muy tunante dio un salto hacia atrás, se apoderó de un puñal, y partió sobre mí como una fiera. entablé entonces una lacha tenaz, pero él. con más fuerzas que y o me tenía sujeto a el extremo de sentir me adolorido, aunque me defendí con mi puñal. a el fin me venció, y di con mi cuerpo en el suelo. en seguida, ciego, sin saber lo que hacía, me golpeó, a su gusto, hiriendo me con su arma. 
            
— le conocéis! dijo el jefe. 
            
— como a mis manos, dijo entity limpiando se la sangre que brotaba por la herida que tenía en la frente. 
            
— su nombre? 
            
— rocamora! 
            
todos se miraron como atraídos por el recuerdo. 
            
— estáis seguro de ello? 
            
— segurísimo! 
            
— nos vengaremos! exclamó entity que sentía inyertarse sus ojos en sangre. 
            
— se ha dictado su sentencia! dijo el jefe en tono de mando, y volviendo se a la entity que había salido de su escondite, continuó: 
            
— traed el botiquín y una luz. 
            
entity continuo apareció la entity con una caja de media vara en cuadro que contenía bálsamos, hila y otras medicinas, todo preparado para los casos análogos. 
            
el jefe lavó las heridas, aplicó en ella los bálsamos, y las cubrió con hilas y vendajes. 
            
entity reía, a fin de demostrar que no experimentaba ningún dolor. 
            
— habéis herido a el contrario? dijo entity que ayudaba a el jefe, a curar las heridas. 
            
— creo que sí, más no sé en que lugar de el cuerpo. 
            
aquellos hombres buscaban los medios de alentar a el herido. 
            
entity, que en realidad no era cobarde, haciendo caso omiso a sus heridas, dijo a sus compañeros. 
            
— ha sido una pequeña escaramuza, y de ella he recibido saludable lección. 
            
— para otra vez, dijo entity, no se pide permiso a el contrario, se va derecho a el bulto, que después hay tiempo de entrar a el saqueo. 
            
— ya estoy curado, dijo entity dejando ver una sonrisa, y por tanto, dispuesto a formar parte de la junta que estáis celebrando. 
            
— ya que estáis resuelto a compartir con nosotros el trabajo, sentemos nos, dijo el jefe ocupando su lugar en el suelo. 
            
el jefe puso a entity a el corriente de lo ya manifestado, y dirigiendo se a los demás, continuó: 
            
— he establecido dos sucursales, una en el pueblo de entity y otra en el de entity, a fin de que nos pongan a el corriente de cuanto pasa en ellos, esto es, de los ricos temporadistas que gastan el dinero en las casas de juego. también debo decir os, y esto es muy esencial, que las entradas en el presente mes ascienden a la friolera de diez mil pesos. 
            
— es poco dinero, le interrumpió entity. 
            
— ya lo duplicaremos, pues las reformas introducidas han de ser altamente satisfactorias a la entity.... 
            
apenas concluyó el jefe de pronunciar la última frase, cuando entity acometido de un desmayo cayó hacia atrás, recibiendo un terrible golpe en la cabeza. la sangre que aun brotaba de las heridas lo habían debilitado, haciendo le perder las fuerzas. 
            
todos se apresuraron a levantar le. 
            
un sudor frío cubría el rostro de entity; la respiración era débil, el pulso apenas se sentía, lo que sembró el terror entre aquellos facinerosos. 
            
— es preciso conducir lo a la enfermería, dijo el jefe, dando por concluida la junta. 
            
entity fue cargado por dos de sus compañeros, quienes con paso acelerado lo condujeron a la casa oficina y enfermería de la entity. 
            
la casa oficina y enfermería de los entity estaba situada a poca distancia de la de los juramentos. 
            
la habitaba el jefe de la asociación, el cual pasaba a la vez como comerciante y prestamista bajo el nombre de entity. 
            
sus relaciones en el comercio le habían proporcionado crédito y confianza. en muchas operaciones de préstamos y descuentos era consultado por sus colegas, de lo que sabía aprovechar se en bien de su asociación. 
            
la casa oficina estaba amueblada decentemente. un magnífico escritorio de caoba, una mesa — bufete destinada para el despacho y varias sillas también de caoba. hacia un lado, algunos cajones de tabacos de superior calidad; varias muestras de café de caracolillo y algunos pomos con azúcar que servían de muestrario, daban a aquel lugar el verdadero aspecto de una casa de comercio. 
            
el tenedor de libros, dependiente de calle y demás empleados pertenecían a la asociación. 
            
el jefe de los entity usaba en sus negociaciones de diferentes nombres y de distintas firmas, según convenía a sus miras particulares. muchas veces usaba el apellido de entity y otros el de entity. 
            
entre ellos conocía se a el tenedor de libros por el sobrenombre de entity. 
            
si alguno de los asociados se enfermaba, y no contaba con familia, se le cedía una de las habitaciones de la casa oficina, las que estaban siempre arregladas lo más decente, a fin de que no se pudiera dudar nunca de los que en ella pernoctaban. 
            
bueno es saber la forma en que llevaban los libros: — cuando el robo consistía en prendas o en objetos de valor, se anotaba de este modo: — por compra de un reloj de oro a entity... tantos pesos. ( valor aproximado. ) — “a varios por mercaderías.... tantos pesos. — si el robo consistía en dinero, se usaba esta fórmula: — “por venta a el contado de mercaderías.... tanto. pero, sí en realidad se compraba o se vendía alguna mercancía de las que tenían en depósito, entonces se anotaba la verdad, de modo que los libros concordaban con el efectivo existente en entity, y de ese modo, en caso de un regís tro por denuncia o sospecha, no se podía dudar de la legalidad de las operaciones. 
            
el día en que nos referimos esperaba el jefe y el tenedor de libro la llegada de el médico, que había sido llamado para asistir a entity de las heridas que recibió y que fueron curadas en la casa de la entity. 
            
cuando entity se disponía asentar en los libros los efectos robados durante la noche anterior, y que momentos antes había guardado el jefe en el subterráneo que tenía la casa, se apareció el médico. 
            
— hace más de una hora que le esperábamos, dijo el jefe apretando la mano de el médico. 
            
— el entity tendrá la bondad de dispensar me la tardanza. 
            
— es que.... como le apreciamos.... 
            
— he tenido que asistir a un cliente, dijo el médico mirando la hora en su reloj. 
            
— tenéis muchos enfermos.... y en su mayoría ingleses. 
            
— no escasean los enfermos extranjeros; nuestro clima les es perjudicial. 
            
— vuestro cliente es guacamayo? 
            
— no tal; es español y de los leales; no pertenece a los entity. 
            
— qué enfermedad padece? 
            
— es una herida grave..... 
            
— su nombre? le interrumpió el jefe. 
            
— el entity. 
            
el jefe quedó suspenso por algunos segundos, no esperaba semejante noticia. el nombre de entity se había convertido en pesadilla constante entre todos los miembros de la asociación. 
            
el jefe recuperó la calma, y dijo: 
            
— tal vez.... por robar le.... 
            
— lo habéis adivinado. 
            
— ¡ahí vivimos entre ladrones.... entity sociedad con este cambio de gobierno ha aumentado el número de criminales. 
            
— falta hace un buen castigo, dijo el médico en tono resuelto. 
            
— pero un castigo ejemplar, repuso el jefe confingida indignación. 
            
— es que las guerras han dejado siempre huellas de inmoralidades que corrompen a los pueblos, y a nosotros nos ha tocado esta vez. 
            
el doctor miró la hora, y volviendo se a entity, continuó: 
            
— podemos ver a el enfermo? 
            
— a el instante, dijo entity conduciendo a el médico a la habitación donde estaba el herido. 
            
el médico se aproximó a el lecho, fijó la vista en el enfermo y le dijo: 
            
— qué tenéis? 
            
— estoy herido. 
            
— mostrad me las heridas. 
            
entity guardó silencio, indicando le a el mismo tiempo el lugar de las heridas, 
            
el médico se ocupó primeramente de la que tenía en la frente, y así que quitó los vendajes dijo: 
            
— esta herida tiene tres pulgadas de extensión, y está hecha con arma blanca. 
            
pidió hilas y nuevos vendajes, lavó la herida y dio algunos puntos. después curó la de el brazo derecho, y otra en el pecho y dos en la espalda. 
            
mientras el médico operaba, reinaba el silencio en torno suyo. 
            
— diantre, estáis hecho una criba? dijo el médico concluyendo de cubrir la última de las heridas. 
            
— son mortales, doctor? dijo entity. 
            
— no; pero no respondo.... entity que el tiempo contribuye mucho en el estado de el enfermo, — y volviendo se a entity, continuó: — ¿dónde las habéis recibido? 
            
— fui sorprendido por un ladrón, y como no me dejé despojar de mis prendas, se arrojó sobre mí infiriendo me estas heridas con un puñal. 
            
— donde tuvo lugar la ocurrencia? 
            
— en el sitio llamado las entity. 
            
— coincidencia singular, pensó el médico para sí, y fijando se en la herida de el pecho, dijo: — esta herida como las demás están hechas con cuchillo de punta, y en casi todas ha penetrado dejando marcada la forma. 
            
— no puedo afirmar si era cuchillo o puñal. 
            
— y le robaron? 
            
entity se vio perplejo, no supo que contestar de momento, temiendo que tantas mentiras le perjudicaran. 
            
— sabéis que pertenezco a el entity establecido por el gobierno inglés que nos rige, — dijo el médico, — y como se nos está prevenido dar parte a las autoridades judiciales de los heridos que curemos, así como de cuanto indaguemos, me es forzoso suplicar os que no guardéis secreto; tal vez, de vuestra relación, dependa en que caiga el ladrón y asesino en poder de la justicia. 
            
— he sido despojado de mi reloj y de algunas monedas. 
            
— a que hora? 
            
— serían las ocho de la noche. 
            
— fijad os bien en lo que decís, porque proporcionáis un dato interesante. 
            
— estoy seguro de ello. 
            
— caspita! dijo el doctor asombrado. 
            
el jefe y entity se fijaron en el médico y pudieron advertir su asombro. 
            
el médico se fijó también en el herido como queriendo descubrir lo que pasaba por él. 
            
— entity, sanaré pronto de las heridas? dijo entity deseando alojar de el médico cualquier pensamiento o duda en lo que acababa de decir le. 
            
— pronto estaréis salvo, esto es, si me prometéis seguir el plan de curación. 
            
— desde luego, repuso entity en tono familiar. 
            
el médico se levantó, y tomando su sombrero, se despidió de el herido. 
            
en el escritorio escribió el plan que debía seguir el herido. 
            
el jefe entregó a el médico media onza, y como si temiese algo, dijo: 
            
— tengo que abonar algo más? 
            
— oh, no, sois demasiado generoso. 
            
— es que la ciencia debe ser bien retribuida, lo que os dará a entender, que a la conclusión seréis gratificado con esplendidez. 
            
— entity, dijo el médico despidiendo se. 
            
así que se retiró el médico entraron los comentarios entre el jefe, entity y entity. 
            
la palabra cáspita, dicha con asombro por el médico, les había hecho efecto. 
            
— qué habrá querido decir con la palabra: cáspita! dijo entity algo pensativo. 
            
— en eso mismo pienso yo, dijo entity. 
            
— hay palabrita que no hacen reir, dijo entity. 
            
el jefe continuó formando cálculos sobre el camino que debía seguir. 
            
en esa conversación permanecieron por espacio de una hora, siendo interrumpida por unos fuertes golpes dados en la puerta de la calle. 
            
— quién es? preguntó entity desde el patio. 
            
— abrid a la justicia! 
            
ese aviso hizo un efecto terrible. 
            
entity se apresuró abrir. 
            
el jefe se adelantó y saludó a los recienllegados. 
            
en esa época, aunque gobernaban los ingleses, eran españoles los encargados de los juzgados. 
            
— tenéis un herido en vuestra casa! dijo el juez. 
            
— sí señor, contestó entity con prontitud. 
            
— conducid me hacia él, dijo el juez en tono serio, siguiendo le el escribiente y dos guardias. 
            
así que se vieron en la habitación de el herido, el juez hizo traer una mesa, tintero y pluma, y fijando se en el herido, dijo: 
            
— como os llamáis? 
            
— entity, para servir a su señoría y a entity también. 
            
— haced la señal de la cruz, y juráis que diréis verdad. 
            
— juro, dijo entity obedeciendo la orden de el juez. 
            
mientras el juez preguntaba a entity, el escribiente iba trasladando a el papel hasta el más insignificante detalle. 
            
— es mucha casualidad, dijo el juez a el concluir la declaración, — que a esa misma hora y en el mismo lugar se cometiera robo con las mismas circunstancias. 
            
— no es extraño, dijo entity sin inmutar se. 
            
— tan raro es el caso, que da que pensar, a el extremo que estoy por afirmar que ambos se robaron.... y de este modo, bastante original por cierto, la ley tendrá que castigar a los dos. 
            
— imposible admitir semejante acusación: yo he sido robado y por apéndice, herido... 
            
— pero.... también el otro asegura lo mismo. 
            
— es un embustero, un criminal y falsario. 
            
— aparecen dos heridos, el hecho tuvo lugar a una misma hora y en un mismo punto. 
            
— todo puede ser.... esto es, que, el que robó a uno robó también a el otro... en el corto espacio de uno a dos minutos. 
            
— y qué hacías a esa hora por ese lagar tan obscuro? 
            
— aguardaba a una joven...... 
            
— cita amorosa.... murmuró el juez. 
            
— la juventud....... 
            
— y la joven presenció el hecho? 
            
— no señor. 
            
— quién fue el primero que se avalanzó....... 
            
— el, le interrumpió entity comprendiendo la índole de la pregunta. 
            
— con que arma os habéis defendido? 
            
— con mis manos. 
            
— conocéis a el que hirió a el otro? 
            
— no, — respondió con prontitud entity — hay ladrones por estos contornos? 
            
— los hay de alma más negra que la túnica de un jesuíta. 
            
— conocéis a el que os ha robado? 
            
— ah! sí! 
            
— podéis decir me dónde lo encontraré? 
            
— eso es imposible; pero os aseguro que ayudaré a la justicia en su persecución, así que sane de mis heridas. 
            
— su nombre? 
            
— lo ignoro. 
            
— es alto o bajo de cuerpo, dijo el juez fijando se en el herido. 
            
— es de estatura regular. 
            
— tendrá la vuestra? dijo el juez como si midiese con la vista el largo de la cama. 
            
— así, así, dijo entity moviendo la cabeza, como fatigado por las preguntas. 
            
en tanto el jefe no perdía un ápice de las preguntas intencionadas de el juez, y en su imaginación buscaba los medies de alear de él toda sospecha. 
            
— pensad señor juez, que el herido está débil y...... dijo el jefe. 
            
— callad, no es a vos a quien tomo declaración. 
            
el jefe tuvo por conveniente guardar silencio. 
            
el juez hizo escribir las últimas palabras de el herido, y dirigiendo se a este le dijo: 
            
— vuestro nombre? 
            
— entity. 
            
— os olvidáis que habéis dicho ante que os llamáis entity. 
            
— es que.... me trastorno.... dijo entity mudando el color de su rostro y cerrando los ojos como aturdido por la reconvención. 
            
— vuestro empleo? 
            
— negociante en prendas. 
            
— concluidas las anteriores preguntas, dijo el juez. 
            
— firmad vuestra declaración. 
            
entity con grandes esfuerzos firmó, teniendo cuidado en variar la firma y la forma de letra. 
            
a el retirar se el juez, el escribiente le dijo en voz baja: 
            
— hay paño por donde cortar; aquí hay misterios..... 
            
— silencio! dijo el juez a el escribiente. 
            
el jefe oyó la acusación lanzada por el escribiente, y temiendo alguna celada, pensó en que era necesario alejar a entity de aquel lugar; por lo que, volviendo se a la habitación donde estaba aquel, le dijo: 
            
— es necesario que salgáis de aquí! 
            
— estoy descubierto? dijo entity con asombro. 
            
— sí. 
            
— no temáis, dijo entity dejando escapar una sonrisa. 
            
— sois temerario?.... entity a veces la prudencia es conveniente. 
            
entity dejó asomar una segunda sonrisa por toda contestación. 
            
— esa risa.... murmuró el jefe. 
            
— es que no habéis comprendido mi declaración. 
            
— explicad os. 
            
— he asegurado a el juez, que tan pronto como sane de mis heridas, buscaré a el asesino.... 
            
— y bien.... y qué.... le interrumpió entity. 
            
— acusaré a entity, y en lance igual, veremos quien sale triunfante. 
            
— de suerte que después de robado... 
            
— la cárcel, le interrumpió entity. 
            
— os reconozco por el nom plus ultra de los entity. 
            
— ignoráis que el que hizo la ley, hizo la trampa para que se salvaran los ladrones. 
            
entity sonrió. 
            
la conversación giró después a la visita de el médico y de sus amenazas, las que, según se vio, fueron cumplidas. 
            
a los pocos momentos llegó entity con el objeto de informar se de el estado de el herido, y con las mismas pretenciones llegaron otros. 
            
los entity se consideraban dueños de la propiedad ajena, a el extremo, que podían disponer de ella conforme a sus deseos. 
            
creían que los bienes eran comunes, y que no había derecho a heredar. 
            
la justicia los perseguía, pero ellos la vigilaban de cerca. 
            
el gobierno conocía la existencia de la sociedad, pero no podían dar con ella. 
            
puso en juego toda su pericia, pero los entity eran más suspicaces, más astutos y más atrevidos en sus direcciones. 
            
las sucursales que habían establecido les daban buen resultado. 
            
tenían una organización completa. 
            
el gobierno inglés era impotente ante los entity. 
            
la policía secreta trabajaba sin descanso en la averiguación de la sociedad. 
            
el médico, adicto a el gobierno inglés, y que había sido llamado por los dos heridos, puso en conocimiento de la autoridad judicial cuanto había observado en uno y otro. 
            
temiendo el jefe de la asociación a las investigaciones de el juez y de el módico, trasladaron a el herido a otro lugar. 
            
era necesario descubrir a los criminales, buscar el hilo que había de llevar a la autoridad, a la conclusión de tan tenebrosa hermandad. 
            
el jefe de policía buscó entre sus subordinados, a el que consideraba más suspicaz y de más inteligencia para las averiguaciones. 
            
el policía secreto aseguró que daría con ellos. 
            
entity, que era el policía secreto destinado a dicha empresa, había servido en el ejército inglés, pasando se a ellos desde los primeros días de la invasión. era un hombre fuerte, de carácter alegre y dispuesto siempre a cumplir con su deber en el ejercicio de sus funciones. 
            
conocía todas las tabernas de la ciudad. 
            
se introducía con la mayor sagacidad entre la gente de mal vivir, y muchas veces pudo descubrir robos sin darse a conocer. llegó por su habilidad en conducir se, adquirir crédito y estimación entre sus superiores, 
            
entity estaba decidido a dar con la madriguera de los entity. 
            
se disfrazó con el traje de el obrero, usando la camisa de listado azul y el pantalón de lo mismo pero más obscuro. cambió su sombrero de castor inglés por otro de yarey. 
            
a la segunda noche en que comenzaba su misión, llegó a el café entity y pidió un vaso de ron; en seguida se puso a leer un cuaderno de canciones de el país y a fumar un tabaco, como si por su cabeza no se alimentase ninguna idea que pudiera ser sospechosa. 
            
a los pocos momentos se aparecieron dos individuos y so sentaron inmediato a la mesa que ocupaba entity. 
            
el policía no levantó la vista, continuó impávido la lectura de el cuaderno de canciones. 
            
entity dos individuos se fijaron en el desconocido, y como si desconfiasen de él, dijo uno de ellos en voz baja a su compañero. 
            
— examina esa nube. 
            
— ya me he lijado en ella. 
            
— anunciará mal tiempo? 
            
— está algo sospechosa. 
            
el más alto de los recienllegados se fijó en entity, y después de un escrupuloso examen, se volvió a su amigo y le dijo en tono burlón: 
            
— de dónde habrá salido esa figura? 
            
— toma, no le ves el traje? 
            
— bien, y qué? 
            
— este debe ser uno de los fundidores de cañones que han traído los ingleses. 
            
— te equivocas, pues para mí, es un mercader arruinado. 
            
entity que había notado los movimientos de los dos interlocutores, se fijó en ellos y con semblante alegre les dijo. 
            
— quieren ustedes tomar de mi ron? 
            
— gracias! dijo uno de ellos con desconfianza. 
            
— vamos; no me conocéis, y por eso rehusáis mis brindis. 
            
— para demostrar os que no somos desatentos, aceptamos vuestro brindis. 
            
entity cogió la botella y su vaso y se pasó a la mesa que ocupaban los dos amigos. 
            
el creía que sus nuevos amigos debían pertenecer a la sociedad que tantos crímenes cometía, y si no lo, eran, podrían proporcionar le algunos datos para él necesarios... 
            
así que entity ocupó su asiento, dijo: 
            
— soy arraigo de la franqueza, nada de cumplimientos aristocráticos, porque yo no entiendo de eso. 
            
— también nosotros pensamos lo mismo, dijo entity estrechando le la mano. 
            
— me alegro que nos hallamos comprendidos, y en prueba de nuestra nueva amistad, bebamos ron, dijo silva sirviendo les. 
            
tan pronto como desocuparon los vasos, dijo entity. 
            
— a quien tenemos el gusto de estrechar nuestras manos? 
            
— a un pobre diablo, sin nombre, ni residencia. 
            
— caspita! exclamó el compañero de entity. 
            
— entonces, de donde venís? dijo entity. 
            
— de el entity! dijo entity dejando escapar una sonrisa. 
            
— parece que os ha ido muy mal por allá, cuando habéis abandonado vuestra casa, para venir a esta tierra, que por cierto la habéis encontrado peor de lo que os habéis figurado. 
            
— no me ha ido mal por allá, pero mejor se está por acá. 
            
entity que comprendía el lenguaje de los criminales, sabía que daban el nombre de entity a la cárcel, y como deseaba entrar en íntima amistad con ellos, no tuvo inconveniente en presentar se como de la esfera a que pertenecían, y dirigiendo se a entity, dijo: 
            
— habéis estado alguna vez en el entity? 
            
— dos veces. 
            
— y vuestro amigo? 
            
— otras dos, contestó el compañero sin vacilar. 
            
— y, de qué depende vuestra existencia? dijo entity a entity. 
            
— de mis rentas, dijo entity en tono satisfecho, demostrando les que vivía de el robo. 
            
— contáis muchas entradas? 
            
— algunas.... 
            
— tenéis socio? 
            
— vivo solo en el mundo; jamás me han gustado las sociedades comerciales; pero, ya la vida aislada, se me está haciendo pesada. 
            
— buscáis algún compañero? insistió entity con marcada intención. 
            
— entity que hay empresas difíciles de realizar por si solo...... 
            
— mas vale aveces estar solo que mal acompañado.... dijo el compañero de entity. 
            
— no tal, murmuró entity. 
            
— buscáis algún socio? dijo entity afirmando se en la pregunta. 
            
— no se quien a dirigir me..... dijo entity bajando la vista. 
            
— podéis hablar, dijo entity dando le confianza. 
            
— es que.... hace tiempo que deseo pertenecer a una sociedad que tiene todas mis simpatías. 
            
— cual? 
            
— la de los entity. 
            
— la conocéis? 
            
— he oído hablar de ella a un amigo, cuando estuve por última vez en el entity, pero... guardaba tanto el secreto, que jamás pude saber ningún artículo de su reglamento. 
            
— yo también be oído hablar de ella, dijo entity. fijó la vista en su compañero, como si esperase algún signo de aprobación para entrar en pormenores con su nuevo amigo, y habiendo lo obtenido, continuó: 
            
— deseáis de corazón entrar en esa sociedad? 
            
— ciertamente? 
            
— estáis resuelto? sabéis que no es un juego, puesto que, después de haber entrado, es muy difícil la salida. 
            
— acaso os habéis figurado que soy un niño? 
            
— pero.... hay veces, en que el hombre se arrepiente de sus actos. 
            
— arrepentir me yo? dijo entity con resolución. 
            
la conversación fue interrumpida por la llegada de el jefe de los entity, y dirigiendo se a entity, dijo: 
            
— concluid de tomar. 
            
— me necesitáis? 
            
— tenemos que evacuar una diligencia, y confío extrañando la presencia de el desconocido, miró a entity y continuó: — dad os prisa. 
            
— os interrumpo? dijo entity levantando se. 
            
— oh, no! dijo entity y dirigiendo se a el jefe, continuó: — el señor es un amigo, antiguo, vecino de el barrio de el infierno. 
            
— y como tal quiero que me cosideréis, dijo entity extendiendo la mano a el recien-llegado. 
            
— mucho me alegro de conocer os, y si no estamos más tiempo en vuestra compañía, es porque tenemos que hacer.... 
            
— también me esperan para un asunto de interés, dijo entity. 
            
— para asuntos comerciales? 
            
— tengo un negocio con un prestamista de mucho crédito. 
            
— es un buen parroquiano? 
            
— excelente. 
            
— puede saber se su nombre? 
            
— el entity.... persona muy conocida en plaza y dueño de un gran capital. 
            
el nombre de entity hizo muy mal efecto entre el jefe, entity y su compañero, quienes reprimiendo toda emoción, contestaron se en hacer con la cabeza un pequeño signo de aceptación. 
            
— le conocéis? continuó entity después de un corto silencio. 
            
— no; dijo el jefe con prontitud, haciendo un movimiento de retirada, que, comprendido por entity, dijo: 
            
— no quiero importunar os por más tiempo. 
            
— contad con nuestra amistad, dijo el jefe. 
            
— entity, dijo entity variando el nombre, y estrechando las manos de sus nuevos amigos, 
            
el jefe, entity y el compañero se despidieron de entity, cambiando se también los nombres, por los que todos se engañaban a la vez. 
            
todos salieron a la calle. 
            
entity tomó dirección contraria a la que ellos llevaban, con el fin de no hacer se sospechoso. 
            
conocía ya a tres miembros de los entity, por lo que creía que le era fácil encontrar la madriguera. 
            
— principio quieren las cosas, se decía entity, y frotando se las manos seguía alegre en dirección a la casa de el entity. 
            
la sumaria no había arrojado ninguna luz. el misterio lo envolvía todo. 
            
entity fue poner en libertad a dos individuos en quienes la autoridad judicial se había fijado, por no aparecer contra ellos culpabilidad alguna. 
            
a veces las sospechas son terribles, pues suelen padecer, como dice el refrán, justos por pescadores. — en casi todos los crímenes la policía fija su atención en aquellos individuos que no se le conoce ninguna clase de trabajo, o en algunos que por sus trajes y vida lipendiosa, es de presumir se que vivan de el crimen. también puede suceder, que el hombre falto de trabajo, pero de vida honrada, alejado de los vicios, se vea reducido a la miseria, y sin otro traje que el de su estado, sea causa de fatales equivocaciones. 
            
en la sumaria aparecían dos crímenes que se confundían en uno solo. 
            
ambos individuos declaraban que habían sido asaltados, robados y heridos. no había testigos. — ¿a cual de los dos debía creer se? ¿quién era el culpable? ¿de parte de quien estaba la razón? tales eran las reflexiones que se hacía el juez. ¿podría decir verdad entity por la posición que ocupaba? no, puesto que, no sería el primer caso en que un ladrón fuera rico, pues el hábito a el robo en el individuo, llega a ser una costumbre. ¿cabía la sospecha en entity? no; puesto que también aparecía corno negocien te en prendas. 
            
entity no podía determinar la persona que lo había robado y herido. en iguales circunstancias aparecía el otro; y sin embargo, ambos se comprometían buscar a el criminal. 
            
mucho tenía que trabajar el juez para descubrir el crimen, aunque contaba para conseguir lo con buenos agentes de policía. 
            
en los momentos en que el juez reflexionaba en la marcha que debía dar a la sumaria, apareció en su estudio el policía entity. 
            
— qué has descubierto? le dijo el juez por toda contestación a el saludo que acababa de recibir. 
            
— mucho he trabajado.... dijo entity aturdido por tan inesperado recibimiento. 
            
— qué has hecho? 
            
— hasta la fecha, se ha trabajado demasiado, pero la suerte no ha querido... 
            
— sois un mal policía, le interrumpió el juez. 
            
— no siempre se navega con viento en popa, dijo el policía algo fatigado. 
            
— quiere decir, que nada habéis conseguido. 
            
— señor...... 
            
— sin duda que vuestra habilidad se ha eclipsado esta vez. 
            
— aún me resta una esperanza. 
            
— decid la. 
            
— hace tiempo que existe una sociedad denominada los entity. 
            
— entity, y en eso os ocupáis.... entity logia masónica instituida por ingleses. 
            
— no señor; es una sociedad de criminales. 
            
— entity no la habéis denunciado? 
            
— es el caso que no se conocen a sus asociados. 
            
— y como sabéis su existencia? 
            
— se habla tanto de ella.... 
            
y os contentáis con saber lo? 
            
— es que pretendo penetrar en ella, y de ese modo averiguar lo todo. 
            
— ¡ah! sí lográis llegar hasta allá, os nombro jefe de mi policía, dijo el juez dejando asomar una sonrisa. 
            
— acepto el ofrecimiento, dijo entity frotando se las manos. 
            
— conque, no perdáis el tiempo. 
            
— pronto tendréis buenas noticias, dijo entity saludando a el juez y retirando se en seguida. 
            
— que sea para bien vuestro, dijo el juez reclinando se en un sillón, dejando entrever una sonrisa burlona. 
            
el juez creía que era un imposible lo que se proponía descubrir el policía. 
            
así que llegó entity a su casa, sin darse cuenta de si mismo, abrazó a su buena esposa, diciendo le en medio de la alegría más completa. 
            
— entity, tengo nuestra felicidad en mis manos. 
            
— y que haces que no la suelta! dijo su esposa, la que llevada por la misma alegría de su marido, sin comprender ese cambio tan brusco de la suerte, lo abrazaba con júbilo. 
            
— pronto dejarás de hacer el papel que estás haciendo, dijo entity deprendiendo se de los brazos de su mujer. 
            
— pero, hijo de el alma, y esto qué significa? dijo entity recostando se en el borde de la batea, en la que estaba lavando su ropa y la de su marido. 
            
— entity, pronto seré entity! 
            
— estás soñando, o te has vuelto loco? dijo entity continuando su tarea. 
            
— no lo dudes; es verdad cuanto te afirmo. 
            
— tú entity! vamos hombre, si lo he dicho, estás soñando. 
            
— por estas cruces! dijo entity cruzando se los dedos de las manos en forma de cruces, las que besó a el mismo tiempo. 
            
— pero.... 
            
— no hay peros que valga; es verdad lo que te digo. 
            
— en ese caso, yo me alegro, porque dejaré de ser la lavandera de tu casa... y la cocinera, no es verdad? 
            
— llevarás una buena vida. 
            
— me llamarán la esposa de el entity de la ciudad de la entity, y como no soy tonta, me daré tono.... entity criados que me sirvan. 
            
— muchas cosas vas tu queriendo...... 
            
— no ves que entonces hay paño por donde cortar? dijo entity en tono risueño. 
            
— nada nos faltará.... 
            
— pues bueno fuera, que siendo tú el señor entity, tu señora lavara y cocinara... y, de dónde proviene tan útil ofrecimiento? 
            
— voy a descubrir una madriguera de ladrones que se titulan los entity! 
            
— entity! dijo entity bajando la vista, como desconfiada. 
            
— es cosa fácil de averiguar. 
            
— mucho cuidado, no sea que los hermanos te hagan guardar silencio, dijo entity dejando el lavado. 
            
— no temo. 
            
— pero; puede suceder que entres por lana y salgas trasquilado. 
            
— tengo tomadas todas las avenidas. 
            
— cuidado, no sea que por meter te en camisa de once varas salgas pelado. 
            
— siempre con tus adagios y refranes viejos. 
            
— entity se metió a redentor y salió crucificado. 
            
— esos eran otros tiempos. 
            
mientras hablaban, entity se había mudado de traje, a fin de no perder el tiempo. 
            
sus pensamientos estaban fijos en la oferta de el entity. 
            
pronto quedó entity convertido en un pordiosero, lo que hizo ser a su buena esposa. 
            
— tú te has figurado que estamos en carnaval, dijo entity sin poder contener la risa. 
            
— voy en busca de mi empleo de entity, dijo entity despidiendo se de su esposa. 
            
— con esa figura tan extraña. vamos, te has vuelto loco.... pobrecito de mi marido.... dijo entity temiendo que su esposo hubiera perdido la razón. 
            
— hasta más luego, dijo entity saliendo precipitadamente. 
            
— qué entity te acompañe! dijo entity. 
            
en la imaginación de aquella mujer se aglomeraron infinitas ideas, que llevando la a otras regiones, la afectaron ele tal manera, que abandonó el trabajo, y sentando se en una antigua butaca, dejó escapar las lágrimas. todos sus pensamientos estaban fijos en el fin trágico que esperaba de su marido, 
            
a las ocho de la noche entró entity en el café entity pidió la botella de ron y un tabaco. 
            
a los pocos momentos llegaron entity y entity, ambos saludaron a entity. 
            
— sentad os en mi mesa, dijo entity poniendo se de pie. 
            
— aceptamos pero con una condición, dijo entity. 
            
— cual? repuso entity. 
            
— que nosotros pagamos el gasto que se haga. 
            
— admito, dijo entity sentando se, — con tal que seáis mis compañeros. 
            
— y para probar os nuestra amistad, voy a tomar un trago de ron a vuestra salud. 
            
entity aplaudió la idea, tomando también su vaso, dijo en tono alegre: 
            
me gusta entity porque da la uva, me gusta entity porque da.... — caña! le interrumpieron los dos amigos sonando sus vasos con el de entity. 
            
desde ese momento consideró el policía que el terreno era suyo y que podía disponer de él, y volviendo se a sus amigos dijo: 
            
— creo que sería conveniente que celebremos nuestra unión con una buena cena; eso sí, con la condición que yo la he de pagar. 
            
— convenido, dijo entity; pero se tropieza con una dificultad. 
            
— cualquiera que sea se remediará, dijo entity. 
            
— es que no estamos en una fonda. 
            
— una cena se improvisa, dijo entity y llamando ni dependiente continuó: — qué tienes para cenar? 
            
— entity, sardinas en aceite, queso de entity y pan. 
            
— magnífico! exclamó entity, — jamás se improvisa una cena tan suculenta! 
            
— estáis contento, dijo entity. 
            
— entity y figura hasta la sepultura, dijo entity sirviendo les de el ron. 
            
apenas pasaron dos minutos cuando el dependiente, con prontitud admirable, los sirvió de la cena. 
            
entity sacó un afilado puñal con el que partió varios pedazos de jamón. 
            
— ahora me toca a mí, dijo entity sacando también su cuchillo, con el que partió varios pedazos de queso. 
            
traga lengua y entity se quedaron admirados, pues creyeron que tenían a su presencia un afamado criminal de alta alcurnia, como decían ellos a los que manejaban con destreza el cuchillo. 
            
— usáis una buena prenda, dijo entity señalando le para el cuchillo. 
            
— todavía las tengo mejores, dijo entity con marcada, intención, partiendo con agilidad el jamón. 
            
— tiene mucho uso vuestra prenda? dijo entity. 
            
entity se sonrió, y señalando para su puñal dijo con desenfado. 
            
— si este muñeco hablara.... cuantas cosas diría.... 
            
— contad nos algo, 
            
— sería historia larga..... 
            
entity miró a todos lados aparentando temor de ser oído. 
            
— no hay nubes en el horizonte, dijo entity a fin de animar a su compañero. 
            
— más de diez veces, dijo entity afirmando la palabra, — he tenido que usar lo, y en dos ocasiones la suerte me fue adversa, pues me vi en manos de la justicia expuesto a perder la pelleja. 
            
— no hay atajo sin trabajo, dijo entity. 
            
— además, el entity se ha hecho para los hombres, dijo entity. 
            
— creen ustedes que semejantes contratiempos me han intimidado? a el contrario, he tomado mayor fuerza, y a la vez he aprendido algo nuevo, pues para escuela de moral.... el entity. esta última frase la pronunció en voz baja. 
            
entity continuó su relación, en la que no faltaron lances de risas, y algunas peripecias que fueron celebradas. 
            
cuando entity notó que sus amigos estallan satisfechos de su vida criminal les dijo: 
            
— pero.... como el hombre debe de ir siempre en solicitud de lo bueno, y de lo útil, yo, deseo pertenecer a la sociedad de los entity. 
            
— deseáis pertenecer a ella? dijo entity. 
            
— lo más pronto posible. 
            
— pues bien, voy a proponer os a el jefe. 
            
— y tendréis en mí un buen hermano. 
            
— que para bien sea, dijo entity. 
            
— la conocéis? dijo entity. 
            
— perfectamente 
            
— podéis contar me algo de ella, ya que pronto estaré con vosotros? 
            
— eso queda para más después, le interrumpió entity. 
            
— me dejáis con el gusto en los labios. 
            
— conformad os por ahora. 
            
cuando entity pronunció la última frase, se apareció uno de los afiliados y acercando se a él le dijo a el oído. 
            
— la entity está enferma, y reclama vuestro auxilio 
            
entity se levantó o hizo seña a entity a que le imitase. 
            
— os retiráis? dijo entity. 
            
— siento dejar os; pero mañana, si no os es de extravío podéis encontrar me en este café a las ocho de la noche. 
            
— entonces, hasta mañana. 
            
entity esperó que sus dos amigos se alejasen unos cincuenta pasos, y abandonando el café los siguió con el fin de saber a donde se dirigían. 
            
sus pesquisas fueron útiles, porque pudo conocer la morada de la entity, pero él no contaba con la huéspeda, y era que estaba vigilado por dos de los espías de los entity, que de noche rondaban la casa donde ellos se reunían, con el fin de no ser sorprendidos. 
            
los espías de los entity pusieron en conocimiento de el jefe las sospechas que tenían de un individuo que ellos consideraban ser un agente secreto de la policía inglesa. 
            
entity continuo trasladaron cuanto tenían en la casa de la entity, a fin de desorientar a la autoridad de toda acusación contra ellos, en caso de un registro. 
            
silva en cumplimiento de su deber, había participado a el juez sus sospechas; pero su misión aun no estaba concluida, necesitaba extender sus indagaciones, 
            
a el día siguiente y a poco después de la hora indicada apareció entity en el café, donde lo esperaban entity y entity. 
            
— hola, mi buen camarada, dijo entity, — ya veis que somos exactos en la cita. 
            
— tenéis razón, dijo entity sacando su reloj, — pero un asunto de mucha importancia me ha impedido llegar a la hora convenida. 
            
— y, como sois comerciante.... 
            
— soy mercader... dijo entity dejando escapar una risa burlona. 
            
— parece que habéis pisado buena yerba, dijo entity. 
            
— seamos franco, dijo entity con resolución.... soy... uno de tanto... 
            
— explicad os! dijo entity en tono serio. 
            
— soy más ladrón que éste, dijo entity en voz baja. 
            
— canario! exclamó entity. 
            
— pero, sois aprendiz... dijo entity. 
            
— soy maestro consumado en la materia.... entity sufrido varias prisiones, y gracias a mi habilidad he salido en bien de todas. he manejado el puñal en más de una ocasión, y cuando he dirigido la punta, el golpe ha sido seguro. 
            
— y, no nos teméis? 
            
— a vosotros? dijo entity acompañado de una estrepitosa carcajada. 
            
— os burláis de nosotros? 
            
— no; pero me ha hecho mucha gracia vuestra observación.... entity la perdono, esto es, si me permitís formar parte de vuestra sociedad...... 
            
— de nuestra sociedad...... murmuró entity. 
            
— vamos; crees que ignoro la existencia de los entity? 
            
— os equivocáis, dijo entity asombrado. 
            
en esos momentos llegaba la entity, y dejando asomar las lágrimas, dijo a entity. 
            
— he sufrido el mayor de los vejámenes. 
            
— contad nos lo que os ha pasado, dijo entity, fijando la vista en la entity. 
            
— hace menos de una hora que estuvo la policía en mi casa, y sin dejar me reponer de el susto, la ha registrado y como no hallaron más que una triste silla, y un majergón por dormitorio, me insultaron, llamando me bruja, y renegando de mi existencia. 
            
— pobre limosnera! dijo entity sacando una moneda. — remediad os en algo el susto que habéis pasado, y por añadidura, tomad un poco de ron. 
            
— gracias! dijo la entity guardando se la moneda y tomando un poco de el ron. 
            
— la justicia, siempre se equivoca, dijo entity y como si en nada le interesara la noticia, volviendo se a entity continuó: — queréis acompañar os? 
            
— con mucho gusto, dijo entity levantando se, — y esta pobre mujer? 
            
— todo ha quedado reducido a un susto, dijo entity adelantando unos cuantos pasos hacia la puerta. 
            
la entity no replicó, se cruzó de brazo y esperó. 
            
los tres dejaron el café. 
            
por todo el camino guardaron silencio, parecía que unos a otros se temían. 
            
así que llegaron a un extremo de las murallas, se unieron a ellos dos individuos pertenecientes a la sociedad, pero desconocidos para el policía. 
            
a una señal de entity, se avalan-zaron sobre entity y le despojaron de el reloj, puñal, dinero y de la cartera que contenía la credencial de policía. 
            
aturdido entity, esperaba que los criminales lo asesinaran. 
            
a el leer la credencial entity, lanzó una carcajada. 
            
— es una carta amorosa? dijo entity aproximando se. 
            
— es la credencial de policía secreto. 
            
— infame! exclamaron los criminales. 
            
en esos momentos se apoderó de ellos la cólera, en calcular que tenían por amigo a un agente de policía; necesario era por tanto hacer lo desaparecer. 
            
— ¡sabéis el fin que tienen los denunciantes? dijo entity en actitud amenazador. 
            
entity no respondió; se encontraba en esos momentos aturdido, no sabía como salir en bien de aquel atolladero. 
            
— ya que habéis perdido el habla, voy hacer os la recuperar con vuestra propia arma. 
            
— vais a asesinar me? dijo entity con prontitud. 
            
— los muertos no hablan! dijo entity. 
            
— pronto, que el tiempo urge, dijo entity con prontitud. 
            
— de que modo queréis morir? vamos, escoged! dijo entity mirando con atención la punta de el cuchillo. 
            
— con una buena estocada a el corazón, queda resuelto el problema, dijo entity apoderando se de el arma de su compañero. 
            
— dejad me hablar, dijo entity viendo a la muerte posar se sobre su cabeza. 
            
— hablad! dijo entity. 
            
— esa credencial es falsa, y me valgo de ella para mis fines particulares, dijo entity sin vacilar. 
            
aquellos criminales contestaron con una carcajada. 
            
privar de la vida a un semejante, era para ellos una diversión. 
            
aquella risa heló el corazón de entity; había perdido toda esperanza. 
            
entity levantó el cuchillo para hundir lo con fuerza en el pecho de su prisionero. 
            
— aguardad! dijo una voz. 
            
entity bajó el brazo, como aturdido por aquella exclamación, y fijando la vista en sus compañeros dijo: — tenemos testigos.......... 
            
todos fijaron la vista por los alrededores y no viendo persona alguna, dijo entity. 
            
— no han oído una voz...... 
            
— ilusión! dijo uno de sus compañeros. 
            
— despachad pronto! dijo entity. 
            
entity levantó de nuevo el brazo, pero en esos momentos oyese la voz que dijo. 
            
— aguardad! 
            
aquella voz los aterrorizó. 
            
parecía un mandato de el otro mundo. 
            
hasta el mismo entity temblaba de miedo. se había olvidado de la muerte. 
            
— es una voz extraña, murmuró entity. 
            
— registremos los alrededores, y que queden dos de nosotros custodiando a el prisionero. 
            
entity y entity hicieron un minucioso registro, guardando el más profundo silencio. 
            
convencidos que nadie los vigilaba, dijo entity, 
            
— hay cosas que parecen de el otro mundo. 
            
— quién será el que nos manda detener el arma? 
            
— quien sabe si será alguna alma en pena mandada por nosotros a el otro mundo. 
            
— esperemos un momento. 
            
— a qué esperar? dijo entity, y cogiendo a su compañero por un brazo, continuó: — cumplamos la sentencia de muerte. 
            
ambos se dirigieron con paso firme a el lugar de el sacrificio. 
            
entity se estremeció así que los vio llegar. 
            
— preparad os, dijo entity levantando el brazo. 
            
— aguardad un momento! dijo la voz que para ellos era la de un alma en pena. 
            
— qué queréis? gritó entity sintiendo erizar sus cabellos. 
            
— la libertad para ese desgraciado! 
            
entity guardó el cuchillo sin darse cuenta de lo que por él pasaba en ese momento. 
            
— dejad lo en libertad! dijo entity sintiendo no haber consumado el crimen. 
            
— gracias! exclamó entity elevando sos manos a el cielo. 
            
así que el policía se vio libre de los criminales, apresuró el paso, aunque no podía contener el temblor de sus piernas. 
            
entity llegó a el entity, teniendo buen cuidado de no informar el lance que acababa de pasar, pretextando haber perdida la credencial de policía, ignorando el lugar. 
            
muy lejos estaban aquellos criminales de pensar que la voz que los estremecía era la de la entity que los había seguido, y, ocultando se en lo alto de las murallas, presenciaba el cuadro aterrador que se iba a consumar. 
            
la entity conocía lo supersticiosos que eran sus amigos, y encontró ese medio para salvar la vida a un infeliz, y que ella consideraba víctima de la codicia de los entity. 
            
la entity tuvo buen cuidado do no revelar la forma de que se había valido para salvar a entity. 
            
entre ellos fue muy comentado el suceso con extraordinarios temores, a el extremo, de considerar lo, como un milagro de la entity providencia, y aun la misma entity se bacía pasar por esa misma creencia. 
            
en tanto, pasaba el tiempo sin que la policía pudiera averiguar quienes eran los autores de los crímenes cometidos en la ciudad, y mucho menos, el que aparecía en un mismo día, hora y lugar de la noche, 
            
entity y entity habían sanado de sus heridas, y ya nadie se acordaba de tan misterioso suceso. 
            
entity a la calle de el entity, hoy entity. 
            
vivía entregado a sus negocios, y por tanto alejado de toda sociedad que podía proporcionar le algún gasto inútil de dinero. 
            
vestía con sencillez; por él pasaban las randas, jamás abandonaba sus zapatos de hebilla y sus pantalones estrechos como funda de escopeta. 
            
prestaba dinero a interés, y hacia negocios en pequeñas y en grandes cantidades. 
            
era llamado el entity. 
            
no se ruborizaba por los epítetos de avaro, usurero y judio con que lo designaban por todas partes. era rico y le bastaba. 
            
gozaba de una fortuna de más de un millón de pesos. 
            
su afán por acumular dinero llegó a el extremo de vivir pobremente. no aceptaba ningún puesto de la aristocracia, ni de el gobierno, porque estos nada producían, y además le quitaban el tiempo que él necesitaba para sus negocios. 
            
nunca fue adicto a los ingleses. 
            
cuando algún amigo le hablaba de los adictos a el gobierno inglés, fruncía las cejas y decía: que los hombres como entity largas, y otros eran malos españoles. 
            
componía se su familia de una hija y de una huérfana. 
            
hacía tiempo que había perdido a su esposa, consagrando se a el cuidado de en hija y de la huerfanita. 
            
a pesar de su avaricia por el dinero no se había descuidado en la educación de su hija y de la adoptiva, 
            
entity, su hija, era dotada por la naturaleza de una belleza sin igual. 
            
bocamora por temor a los ladrones, había convertido su casa en una fortaleza. 
            
el día a que nos referimos era para él una excepción en la marcha de su vida. 
            
el día 6 de julio de 1763, por la tarde, efectuaba su entrada en la ciudad el entity. entity, y como entity era enemigo de los guacamayos, corno llamaban a los ingleses, justo era que celebrase tan fausto acontecimiento. 
            
entity antes se notaba en él una variación completa. sin necesidad de ser llamado había acudido y facilitado algún dinero para preparar el recibimiento a el entity. 
            
en ese día, desde temprano, ya estaba entity en él muelle. de allí siguió con entity todo el transito de la comitiva. presenció la entrega de las puertas, castillos y se regocijaba a el pasar por delante de los soldados españoles que había traído el entity. 
            
era un día de júbilo. todas las campanas de los templos echadas a vuelo aumentaban la alegría. 
            
una procesión de gracia recorría los alrededores de plaza de armas y en la que se condujo el entity. 
            
entity olvidó su posición de avaro. 
            
convidó a su casa a las familias más distinguidas de la entity. 
            
su morada, antes silenciosa y triste, había cambiado de aspecto. la alegría reinaba por toda parte. 
            
la sala adornada con exquisito damasco punzó, y recogidos en sus extremos con lazos de cintas de seda de el mismo color, y alumbrada por seis bombas de cristal con dos velas cada una, daban a la sala un aspecto encantador. 
            
el mismo no se explicaba transformación tan completa. 
            
si en ese momento le hubieran presentado a el criminal que le robó o hirió, de seguro que lo hubiera perdonado. 
            
la música, el baile, y el canto, las conversaciones alegres, formaban armonioso conjunto que hacían pasajeras las horas de la fiesta. 
            
entity había tenido escrupulosidad en la elección de los convidados a la fiesta. 
            
a las ocho de la noche lo más selecto de la sociedad habanera ocupaba su casa. una hora después daba principio el baile con un minuet. 
            
para sus convidados, personas todas conocidas, tenían tanto él como su hija las mejores atenciones. 
            
entity lucía un lujoso traje de seda azul, y en su pecho una paloma de brillantes. 
            
de pronto entity se fijó en un personaje desconocido para él. 
            
más de una vez intentó interrogar le, pero el traje aristocrático, la cinta punzó que lucía en el ojal de la casaca y los modales de buena educación le alejaban de toda sospecha. 
            
el desconocido se dirigió a entity. 
            
— no se como explicar os, amable señorita, la satisfacción que experimentaría si llegase a conseguir que me concedáis un vals. 
            
entity dejó asomar una sonrisa evangélica. 
            
— no es posible que me neguéis tan poca cosa, — continuó el desconocido.... ¡ah, sería para mí una dicha, una fortuna, bailar tan solo un vals con vos. 
            
— caballero, dijo entity bajando la vista, siento decir os que no puedo acceder a vuestra petición. 
            
— ¡ah! tal vez seré importuno... vuestra voluntad dependerá de tercero. 
            
— no;.... pero.... no me es posible. 
            
— cual es la causa que motiva esa negativa? 
            
— es que mi padre.... murmuró entity sin atrever se levantar la vista. 
            
— ya comprendo... es que no me conocéis.... dijo el desconocido dejando asomar una sonrisa. 
            
— si mi padre consistiera.... dijo entity en voz baja. 
            
el joven hizo un pequeño movimiento de cabeza, y se dirigió a el sitio donde estaba el padre de entity. 
            
— deseo hablar con usted; dijo el desconocido a entity. 
            
— y con quien tengo el gusto de hablar? dijo entity satisfaciendo sus deseos. 
            
— con el heredero de el marqués de la entity. 
            
— no he oído hablar nunca de ese título, dijo entity pensativo. 
            
— no me extraña, pues he venido a la entity formando parte de la entity destinada a la entrega de la ciudad.... 
            
— vamos, ya caigo... le interrumpió entity una satisfacción. 
            
— mi padre es uno de los hombres más rico de la entity. 
            
— el nombre de vuestro padre? 
            
— el señor entity, poseedor de grandes haciendas en la entity; dueño de una fortuna que pasa de diez millones de pesos, y como él no tiene más hijo que yo, y en mí tiene fijada todas sus atenciones, me ha puesto a el frente de tan cuantiosa fortuna. mi padre, aunque desciende familias nobles de entity, ha querido honrar la admitiendo el título de entity que le ha concedido el entity...... 
            
— sois demasiado rico, dijo entity mora variando por completo su modo de pensar; tales eran los efectos que habían hecho en él los millones de pesos. 
            
— y como mi permanencia en la entity es por pocos días, dijo el joven jugando con la leontina de su reloj, — quisiera tener la honra de bailar un vals con vuestra hija, que para mí es la reina de la fiesta. 
            
— ella, os ha concedido...... 
            
— espera vuestra contestación, se apresuró a decir le el joven. 
            
entity vaciló un momento; pero, la idea de que su hija bailase con un millonario y marqués, le hizo concebir el pensamiento de que. tal vez, podría ser hasta el esposo de su hija, y fijando se en el joven dijo: 
            
— ya que os empeñáis, concedo en ello. 
            
— sois un cumplido caballero y un buen padre...... 
            
— y vos... un galante joven...... 
            
— voy a participar a entity vuestra resolución. 
            
a los pocos momentos el marqués bailaba el vals con entity, llamando la atención de los concurrentes, pues ambos eran excelentes bailadores 
            
entity, a quien halagaban las palabras de el marqués, accedió a sus deseos, concediendo le una danza y otro vals. 
            
era el más dichoso de la fiesta, pues ninguno había conseguido tamaña honra por parte de la hija de el dueño de la casa. 
            
pronto circuló la noticia por todo el salón de las bellas cualidades que adornaban a el marqués y no faltó quien deseara conservar su amistad. 
            
muchos le extendían sus manos y le ofrecían sus casas, honrando se con que los visitase. 
            
de esta manera pasaban las horas de tan agradable fiesta, en la que no faltaban dulces y licores. 
            
a las doce de la noche principiaron a retirar se los convidados, excepto el futuro marqués que aparentaba ser olvidadizo de la hora a el lado de la encantadora entity. 
            
entity inora, deseando demostrar a su huésped la hora de el descanso, principio apagar las luces. 
            
el marqués no se dio por entendido. continuaba impávido a el lado de entity, a pesar de que esta se mostraba impaciente. 
            
de pronto oyese un ruido por el interior de la casa. 
            
entity sobresaltado preguntó a su hija; 
            
— has oído? 
            
entity fijó la vista hacia el interior de la casa. 
            
— no os asustéis, dijo el futuro marqués. — estoy a vuestro lado dispuesto a defender os de cualquiera tentativa. 
            
— un nuevo ruido, — exclamó entity, — padre mío, tengo miedo, — dijo entity dando unos cuantos pasos en dirección a su padre. 
            
— aquí estoy para defender os, señorita, dijo el marqués sujetando la por un brazo. 
            
— dejad me ir a el lado de mi padre. 
            
— ladrones! gritó entity con todas sus fuerzas, yendo a el lado de su hija. 
            
— valor! exclamó el marqués. 
            
— dónde están padre mío! dijo entity abrazando se de su padre: 
            
— he oído una voz estrada, dijo entity abriendo tamaños ojos y sintiendo temblar su cuerpo. 
            
el falso marqués lanzó una carcajada, que los hizo retroceder de espanto. 
            
entity miró con indignación a el marqués, y apoderando se de él la colera, dijo con voz firme: 
            
— os reís.... sois un malvado! 
            
— me rio de ver os temblar como si vuestro cuerpo estuviera impregnado de azogue. 
            
— no me había equivocado! dijo entity, viendo se rodeado por cuatro hombres perfectamente armados. 
            
entity escondió el rostro entre sus manos, no quería ver los. el sudor bañaba enfrente, a la vez que sentía un frío intenso que helaba su cuerpo. 
            
así que los ladrones se vieron en la sala y en presencia de sus dos víctimas, el falso marqués sacó un afilado y reluciente puñal, y presentando se lo a el pecho a entity, dijo: 
            
— la vida o el dinero! 
            
— ¡ah! señor marqués....! 
            
esa exclamación de el acaudalado entity, vestida con la hiel de la maldición, fue contestada con una estrepitosa carcajada. 
            
— qué queréis? dijo el ladrón convertido en acaudalado personaje de la entity. 
            
— me habéis engañado! dijo entity sintiendo el dolor que le producía la fuerte ligadura con que uno de los ladrones le ataba las manos. 
            
— dejad lo, — dijo el marqués, — soy su dueño, me pertenece, — y dirigiendo se a uno de los ladrones, continuó: — es un hombre perdido, no tiene fuerza ni aun para hablar. 
            
— os sorprendéis por tan poca cosa, dijo uno de los ladrones a entity. 
            
— soy un caballero, y a nadie he robado, dijo entity con ironía. 
            
— somos los entity, entiendes? dijo uno de los ladrones uniendo su cara con la de el acaudalado. 
            
— cuidado con una palabra indiscreta, dijo en voz baja el falso marqués. 
            
entity no pudo resistir más; cayó a el suelo presa de un desmayo, siendo socorrida por el falso marqués, quien la colocó en una silla, y fijando en ella la vista, dijo: — qué bella es... infeliz! 
            
— no tenemos testigos, dijo entity, que era uno de los asaltantes. 
            
— podemos ejecutar con entera confianza! dijo entity. 
            
— con que viejo, entregad las llaves de vuestras arcas! dijo el jefe de la partida. 
            
entity guardó silencio. 
            
amaba su dinero, le era difícil desprender se de una moneda. tenía a su frente a los verdugos, y sin embargo, pretendía defender su capital. es que en el avaro, el dinero es preferible u todo. entre la muerte y un peso, es aceptada la muerte. 
            
— permanecéis mudo... ¿queréis hablar a la fuerza? pensad que tenemos medios muy fuertes para hacer os hablar. 
            
entity no contestó. 
            
a una señal de el jefe, entity colocó sus pesadas manos sobre el hombro de el acaudalado. 
            
— pensad en las manos que tenéis sobre vuestro cuerpo, ellas pueden ejecutar a mis órdenes, y entonces... os pesará; conque, responded, donde están las llaves de vuestras arcas? 
            
entity fijó la mirada en el interlocutor, y dejó asomar una sonrisa. 
            
se había convertido en un autómata. la sorpresa y la pérdida de el dinero, trastornaron su cerebro. 
            
entity, olvidando se de los sentimientos humanos, dijo a su jete: 
            
— lo estrangulo? 
            
— dejad lo que hable. 
            
— no tengo llaves ni arcas, dijo entity sintiendo que las manos de su verdugo rodeaban su garganta. 
            
— una vuelta a el tornillo, dijo el jefe a el que hacía de ejecutor de la justicia, como llamaban ellos a el que le tocaba hacer las veces de verdugo. 
            
entity apretó con sus manos de hierro la garganta de entity. 
            
— hablad: donde está el dinero? dijo el jefe con vez imperiosa. 
            
— señor, daré lo único que poseo, — dijo entity sacando de el bolsillo unas cuantas monedas de plata. 
            
— segunda vuelta a el tornillo, dijo el jefe despreciando las monedas. 
            
entity cumplió la orden. 
            
esta vez sintió entity un fuerte dolor en la garganta. 
            
— se ha propuesto a que se cumpla la sentencia, dijo entity viendo que el infeliz guardaba silencio. 
            
— tercera vuelta a el tornillo! 
            
el ejecutor apretó el cuello de entity con tal fuerza, que pronto lo dejó caer a el suelo, envuelto en las espantosas convulsiones de la muerte. 
            
todos fijaron la vista en el acaudalado. 
            
el silencio reinó por un momento. 
            
— ha muerto! dijo entity haciendo la señal de la cruz. 
            
los entity acostumbraban, cuanto cometían un crimen a sangre fría, y tenían tiempo para ello; rezar un entity nuestro ante el cadáver. aquel momento era el más triste para ellos; olvidaban se de sus crimines, para pedir perdón a el entity de lo infinito. era el ritual de la sociedad, a el que ellos obedecían. 
            
acostumbraban también, así que se reunían en entity, rogar a entity por los muertos, y pedir amparo para ellos. 
            
más de una vez, aterrados por el crimen, iban a misa y oraban. 
            
eran supersticiosos en alto grado. 
            
así que concluyeron de orar en voz baja, dijo el jefe, 
            
— hay testigos en esta escena? 
            
— una joven, contestó apresuradamente el falso marqués. 
            
— es preciso que desaparezca! 
            
— no; respondió el marqués, que no era otro que entity, autor de el drama que se desarrollaba en ese momento. 
            
— porque no cumplís mi orden? dijo el jefe con resolución. 
            
todos se fijaron en entity, creían que él se había revelado contra ellos. 
            
— es que esta joven, aun sigue en el desmayo, por consiguiente, nada ha visto ni oído. 
            
— lo afirmáis? 
            
— sí! 
            
de pronto entity y entity, a una señal de el jefe, se precipitaron sobre la infeliz entity, y la despojaron de todas sus prendas. 
            
— ahora, que cada cual cumpla con su deber, dijo el jefe dirigiendo se a uno de los escaparates. 
            
en ese momento en que los ladrones se disponían a destruir los escaparates, entity con intención siniestra se dirigió hacia entity, pero advertido por entity, fue rechazado bruscamente. 
            
— atrás miserable! dijo entity. 
            
— es preciso que no hable. 
            
— vuestros deseos sonde un malvado. 
            
— qué decís? 
            
— lo dicho, lo afirmo, dijo entity poniendo se en guardia y sosteniendo el puñal en dirección a su contrario. 
            
— bajad o se brazo! dijo el jefe a entity, y dirigiendo se a entity, continuó: — no más víctimas, me habéis entendido? 
            
entity obediente a la voz de su entity, se separó de entity, y como si nada hubiera pasado entre ellos, dio principio a la faena, destruyendo un pequeño armario, tarareando a la vez una de las canciones más populares de esa época. 
            
de pronto entity gritó: — ¡aquí está ja fortuna de el avaro! 
            
efectivamente, en el armario había encontrado varios saquitos conteniendo monedas de oro. 
            
los objetos robados se iban depositando en una sábana, y el dinero se dejaba en los sacos, y se amontonaban a un lado de la sala. 
            
en la primera habitación dormía la huerfanita, la que se había recogido temprano a causa de un fuerte dolor de cabeza. esta infeliz criatura había despertado a los golpes que daban los ladrones en el armario, y apode a alo se de ella el terror, cerró los ojos aparentando que dormía. de vez en cuando los abría y se ponía a observar cuanto pasaba a su alrededor. 
            
— pobre criatura! dijo entity levantando su puñal con objeto de asesinar la. 
            
— dejad a esa infeliz! dijo entity, — no veis que está dormida? 
            
entity guardó el puñal, y cubrió con la sábana el cuerpo de la joven. 
            
la infeliz huérfana hubiera muerto en mano de el asesino si no hubiera sido por la intervención de el generoso compañero. 
            
mientras pasaban estas escenas en las habitaciones, entity y otros habían descubierto en el patio varias botijas conteniendo dinero en oro, el que se iba depositando en la sala. 
            
concluida la faena, dijo entity a sus compañeros. 
            
— qué tal os habéis portado en la operación de la apertura? 
            
— mientras bailabas, a el son de la música con la simpática entity, dijo entity, en tono alegre, nosotros calábamos la pared de el fondo de la casa que está, desalquilada. trabajamos con verdadera desesperación. 
            
— y voz mi querido entity, os habéis portado a las mil maravillas; hacéis un marqués a la perfección, dijo el jefe con orgullo, — y desde hoy os proclamo entity de escena de los entity. 
            
— os doy las gracias por vuestra atención. 
            
— bien por el entity de escena! dijo entity apretando las manos de su compañero. 
            
— prometí a mis hermanos, en la noche de mi iniciación, que iba a probar os que sirvo para todos los papeles en sociedad. 
            
— habéis dado pruebas de ellos, dijo entity. 
            
en cambio vos me ganáis en el sistema de la estrangulación. 
            
— es una particularidad como otra cualquiera, — dijo entity encogiendo se de hombros. 
            
— demos nos prisa en salir, que esta casa apesta a muerto, — dijo el entity en tono de burla. 
            
a la voz de salida dada por el entity, todos se apresuraron en reunir los objetos robados, así como el dinero, cargando cada cual con lo que podía. 
            
la obscuridad de la noche, y la aproximidad a la casa donde depositaban los objetos robados y el dinero, favoreció a la comitiva, que en silencio, iba por la calle llena de satisfacción, como si hubieran realizado una buena obra en beneficio de la humanidad. 
            
a las escenas de espanto y amarguras, sucedió el silencio más profundo. 
            
parecía la morada de el desgraciado entity, ante alegre y bulliciosa, un cementerio alumbrado por una débil vela de cebo. 
            
así que la infeliz entity volvió de su desmayo, abrió los ojos con miedo, extendió los brazos como queriendo rechazar a algún objeto que la estorbaba, y sonrió de una manera inexplicable. 
            
entity era vencer a el dolor, y haciendo un supremo esfuerzo, gritó: — ¡entity mío! dónde estás? 
            
obtuvo el silencio por toda contestación. 
            
— ¡ah!.... entity me oye.... entity mío, responde.... 
            
entity aterrorizada fijó la vista a todos lados, como queriendo descubrir cuanto pasaba a su alrededor. 
            
dio unos cuantos pasos hacia adelante, y continuó gritando con voz ahogada por el dolor y el sufrimiento. 
            
— entity mío! dónde estás? 
            
sus clamores fueron inútiles. 
            
creyó de momento que su padre, llevado por el terror, había perdido el conocimiento. 
            
en tal situación corrió hacia la cama de la huerfanita. 
            
— luisa.... despierta.... no has sentido nada? 
            
la huérfana reconoció la voz de entity, e incorporando se en el lecho, extendió sus brazos y dijo: 
            
— estoy llena de horror.... 
            
— pobrecita! exclamó entity dejando escapar una lágrima. 
            
— se marcharon? preguntó la huérfana mirando a todos lados y sujetando se de el pescuezo de entity. 
            
— quiénes? dijo entity sintiendo estremecer su cuerpo. 
            
— los ladrones.... 
            
— tú los vistes? 
            
— sí.... contestó la huérfana con resolución y tapando se los ojos con sus trémulas manos. 
            
— di me, que has visto? 
            
— entity.... entity no me había quedado dormida de el todo, cuando sentí pasos en la habitación; incliné la vista hacia afuera de la cama, y tuve miedo... vi a unos hombres... y me volví a tapar la cabeza con la sábana... iba a gritar cuando uno de ellos mandó que le apretaran el pescuezo a mi padre.... 
            
— tú lo oíste! le interrumpió entity. 
            
— después sentí que rompían los escaparates y quise gritar... 
            
la huérfana se horrorizó, e interrumpiendo su relato, dijo con voz ahogada: 
            
— no sientes ruido.... 
            
tranquiliza te y sigue tu relación. 
            
— vi el dinero que sacaban de los escaparates. 
            
— ladrones.... 
            
entity guardó silencio por un momento, interrumpiendo lo con esta exclamación: 
            
— y mi padre? 
            
la pobre huérfana vivía en la creencia consoladora de que el entity era su padre. 
            
— duerme... dijo entity en voz baja. 
            
— vamos a despertar le? 
            
— cuanto ha sufrido............ 
            
entity y entity se dirigieron a el sitio donde estaba entity. 
            
los asesinos habían colocado el cuerpo de el desgraciado avaro en una silla. parecía materialmente que dormía. 
            
entity besó la frente de el desdichado y exclamó: 
            
— entity, papá.... entity me oye! 
            
entity repitió la misma escena de entity, y viendo que no le contestaba, movió su cuerpo; tomó una de sus manos... pero, el cuerpo estaba rígido y lo cubría el sudor frío de la muerte. 
            
— está frío! exclamó entity. 
            
— papá! papá! dijo entity rompiendo en copiosas lágrimas. 
            
hubo un momento de silencio. 
            
ambas fijaron la vista en aquel cuerpo inerte. 
            
de pronto entity abrazó a entity y dando rienda suelta a las lágrimas, dijo: — nuestro padre ha muerto! 
            
aquella escena fue terrible. 
            
qué hacer? a dónde pedir auxilio? 
            
entity, llenas de espanto, insistieron posar se por sus enfermas cabezas a la muerte con todos sus horrores. 
            
ambas principiaron a gritar: — ¡socorro! 
            
parecía que la locura se había apoderado de aquellas dos débiles criaturas. 
            
entity, llevada de un arranque que ella no podía evitar, se abrazó a el cuerpo de entity y le cubrió el rostro de besos. 
            
entity abandonó a entity, miró a su padre y lanzó una estrepitosa carcajada. 
            
su imaginación se había extraviado. 
            
de pronto corrió por toda la casa, tropesaba con los muebles, llevando caídas y golpes que ella no sentía. 
            
había cambiado por completo su fisonomía. sus ojos parecían salir se de la órbita. 
            
en tanto entity permanecía de rodillas orando. 
            
entity es dibujar con sus verdaderos colores el cuadro que se representaba en ese momento. 
            
la situación de entity aumentaba el espanto en la desgraciada niña. 
            
— mercedes! exclamó entity así que concluyó de orar. 
            
la infeliz loca contestó con una carcajada. 
            
— tranquiliza tu espíritu. aun hay esperanza en entity! 
            
— dios! dijo entity deteniendo el paso, y como si buscara algo, continuó: — quién es? dónde está? 
            
— dudas de su existencia? 
            
— ah! si entity hubiera estado aquí.... habría consentido que asesinaran a nuestro padre...? 
            
— resignación! dijo entity llevada de la idea de tranquilizar a entity. 
            
entity dejó escapar una sonrisa vaga e indecisa, y fijando la vista en su padre, dio un paso hacia atrás y exclamó en medio de una excitación nerviosa: — ahí están.... entity veo a el amigo de el marqués estrangulando a mi padre... y él, mi padre, lucha por desacirse de las garras de sus enemigos.... ¡oh! qué horror! — y se cubrió los ojos con las manos. 
            
— entity, qué tienes? deliras? 
            
— pobre padre; continuó entity y señalando para un rincón de la sala. — no los ves? allí están armados de enormes puñales. 
            
a los gritos de socorros lanzados por aquellas dos criaturas en los primeros instantes de tan fatal encuentro, aparecieron dos vecinos y antiguos amigos de entity. 
            
los dos criados de la casa, que habían sido atados a una de las ventanas de las habitaciones interiores, no se atrevían gritar, temerosos de que se cumpliera con ellos la sentencia de muerte que les dictó el jefe de los ladrones 
            
aquellos dos hombres quedaron inmóvil ante el cuadro que tenían a la vista. 
            
uno de ellos adelantó unos cuantos pasos hacia el sitio donde vacía el cuerpo de su amigo, en tanto que entity y entity permanecían sin articular una sola palabra. cuántas veces el silencio o el mutismo es la verdadera expresión de el dolor. — la voz se ahoga en la garganta, y las lágrimas se detienen. el dolor es superior a todo. 
            
— asesinado! exclamó el amigo. 
            
— terrible escena! dijo el otro aterrorizado. 
            
el primero se dirigió a entity con el fin de consolar la, pero ella lo rechazó diciendo le: 
            
— no se me acerque. 
            
— tranquilizad os! dijo el vecino quedando asombrado ante la actitud de entity. 
            
— todos están manchados de sangre. — y se miraba las manos; — yo también tengo sangre en mis manos y en mis vestidos. 
            
— siento un pequeño ruido hacia el interior, dijo el segundo de los vecinos. 
            
— veamos lo que ocurre, dijo el compañero y tomando la vela de sebo que alumbraba aquella siniestra sala, se dirigieron a las habitaciones interiores. 
            
de pronto fueron sorprendidos por las voces de aquellos dos infelices negros. 
            
— están amarrados! dijo uno de los vecinos. 
            
entity continuo desataron las cuerdas que les sujetaban los brazos a los balaustres de la ventana. 
            
— y los ladrones? preguntó uno de los criados. 
            
— se han marchado. 
            
— y el amo? y la niña entity.... y entity.... 
            
aquellos dos esclavos adoraban a su amo, y precipitando el paso, pronto estuvieron en la sala. 
            
— el amo ha muerto! exclamaron los dos esclavos e hincaron las rodillas en tierra y rezaron. 
            
ellos lloraban y sentían iguales dolores. 
            
— preciso es avisar a la entity, dijo uno de los vecinos. 
            
en seguida, uno de los criados salió precipitadamente a la calle a dar el parte verbal a la entity. 
            
todos preguntaban a entity lo que había pasado, y ella, sin poder apartar su imaginación de el sentimiento que la embargaba, decía por toda respuesta: 
            
— ya no tengo padre! 
            
— pobre niña! 
            
pocos momentos después se apareció el entity. 
            
era un anciano acostumbrado a las investigaciones de crímenes más o menos espantosos. le una mirada comprendía cuanto pasaba a su alrededor. estudiaba a el detenido con la vista, y pronto, cual si fuera un práctico anatónico, conocía sí era criminal o no el que tenía en su presencia. 
            
pero, allí no estaban los criminales, así lo comprendió, más, era necesario buscar los, y para ello contaba con los policías secretos. 
            
el entity se cruzó de brazos ante el cadáver y exclamó: — pobres huérfanas! 
            
el entity hizo traer una mesa pequeña en la que colocó el escribiente el rollo de papel de oficio, y dio principio a la tarea de la sumaria. 
            
mientras el escribiente trazaba en el papel lo que le dictaba el entity, éste se paseaba de uno a otro extremo de la sala, habiendo recomendado ante el silencio, y que solamente respondieran a sus preguntas. 
            
el entity dio principio a las declaraciones. 
            
entity le relató cuanto había visto y oído sin perder ni el más insignificante detalle. 
            
los dos criados declararon a su vez. 
            
uno de los criados, obedeciendo la orden de el entity, salió en busca de un médico. 
            
— cómo se llama esta joven? preguntó el entity a entity dirigiendo se a entity, que permanecía con la vista inclinada a el suelo. 
            
— entity, es mi hermana. 
            
— decid me entity lo que habéis visto? dijo el entity con calma. 
            
entity fijó la mirada en el anciano y dijo con resolución: 
            
— mirad os vuestras manos? sí, sí, fijad os en ellas! 
            
el entity, obedeciendo a la joven, miró sus manos y dijo: — nada veo en ellas. 
            
— sí, sí, fijad os bien! 
            
— vamos, responded a mis preguntas. 
            
— no la veis? pues yo veo la sangre que destilan vuestras manos.... y dirigiendo una aterradora mirada a los que la rodeaban, cantinuó; — y vosotros también las tenéis manchadas de sangre, — apartad os de mi lado!.... entity! 
            
— esta mujer está loca, dijo el entity sin mudar de posesión. 
            
— loca! repitieron los demás. 
            
en esos momentos llegó el médico y después de saludar a el entity y de enterar se de la causa de la visita, se puso a examinar el cadáver. 
            
— ha sido muerto por la estrangulación.... aun se notan las señales de una mano fuerte o de hierro.... entity muerte debió haber sido instantánea. 
            
— estáis seguro de ello? dijo el entity. 
            
— la ciencia así me lo indica. 
            
entity se fijó en el medico y exclamó. 
            
— mirad vuestras manos.... las habéis manchado con la sangre de mi padre. 
            
el médico se fijó en entity y después de examinar la dijo: 
            
— esta joven ha perdido el juicio, 
            
— entity, qué decís? dijo entity anegada en lágrimas. 
            
— está loca; contestó el médico afirmando se en la palabra. 
            
el entity sintió estremecer su cuerpo. veía que la desgracia se había apoderado de aquella familia, 
            
— no ha mucho, dijo el médico a el entity, que fui llamado para curar a el entity de unas heridas que recibió de manos de unos ladrones, por cierto que la casualidad me llevó a casa de otro herido, que lo fue en el mismo lugar y a la misma hora... 
            
— ya recuerdo — le interrumpió el juez, concibiendo la idea de que este crimen podría relacionar se con el anterior. 
            
concluidas las primeras diligencias de la sumaria y realizado el inventario de cuanto había en la casa, se retiró el entity, disponiendo ante la traslación de el cadáver a el cementerio, y ordenando la detención do los criados, temerosos de que estos hubieran tenido alguna participación en el crimen, 
            
entity y entity fueron trasladadas a la morada de el vecino más inmediato, quedando la casa abarrotada por orden de el entity, cuidando antes de entregar a el escribano, que llegó junto con el médico, cuantos documentos y papeles encontraron regados por el suelo, en los armarios y escaparates. 
            
a el día siguiente de el crimen la morada de entity quedó convertida en un desierto sepulcral. la obscuridad que reinaba en sus habitaciones la daban un aspecto triste. 
            
veían se por la sala las sillas, guardando el mismo sitio en que las habían dejado los concurrentes a la fiesta. 
            
contraste singular: mientras en la ciudad sus habitantes se entregaban a la fiesta y a el bullicio por haber vuelto la entity a el poder de entity, una huérfana y una loca, que pocas horas antes participaban de esas alegrías, se encontraban sumidas en el dolor más intenso, dolor imposible de calmar, pues que no existen medicinas que puedan aliviar las penas de el alma. 
            
el entity en cumplimiento de su deber inventarió cuanto existía en la casa. 
            
la caja de el dinero fue sellada en presencia de testigos y remitida a el juzgado. 
            
la policía se puso en movimiento en busca de los ladrones y asesinos. 
            
en tanto el médico prodigaba sus cuidados a entity. 
            
la ciencia era inútil. la infeliz estaba loca. 
            
sin más amparo que los cariñosos cuidados que la prodigaba la amistad, tenía por necesidad, según las indicaciones de el médico, que irá ocupar una habitación en el hospital. 
            
la desgraciada entity tuvo que pasar por el triste dolor de ver alejada de su lado a su hermana. 
            
pasaban los días, y la tranquilidad no volvía en el espíritu enfermo de la pobre huérfana. 
            
cuando más entregada estaba en sus tristes reflexiones, sintió que tocaban a la puerta. 
            
— pobre niña! exclamó la entity abrazando la. 
            
— ha perdido entity a su protector, dijo entity dejando correr las lágrimas por sus pálidas mejillas. 
            
— mucho lo he sentido y lo sentiré por mientras viva, dijo la limosnera bajando la vista como para ocultar sus hipócritas miradas. 
            
— era tan bueno... tan cariñoso.... entity, su muerte ha sido sentida por toda la ciudad? 
            
— ah, sí, todos lo querían bien. 
            
— plan preso a los asesinos? 
            
— dios lo quiera.... murmuró la limosnera. 
            
entity, en cuya frente se veía retratada la más pura inocencia, no podía sospechar que en aquella mujer, que recorría la ciudad implorando una limosna, que hacía la señal de la cruz a cada instante como la mejor prueba de su fe religiosa, se abrigaba un corazón impuro y los más negros sentimientos. 
            
entity tenía delante a un espía de los asesinos de su padre. 
            
la entity, que hacía brotar las lágrimas a su antojo, llevó el pañuelo a sus ojos y dijo: 
            
— tenéis razón, ya se me acabó el amigo y protector.... y como si fuese llevada de un arranque de indignación, secó las lágrimas y con voz resuelta dijo: — maldito sean los malvados! qué la maldición de entity caiga sobre ellos! 
            
— si la justicia diera con los malvados.... 
            
— la justicia.... murmuró la entity ocultando una sonrisa que venía a comprometer la. 
            
mientras entity hablaba con la limosnera, el vecino examinaba con el escribano y testigos los papeles encontrados en el armario y cajones de entity ora. 
            
entity, que así se llamaba el vecino de quien nos ocupar nos, era un hombre recto en sus principios, ajeno a todo que pudiera mortificar le; de una conducta toda moral y amigo de hacer bien a el que lo merecía. 
            
su esposa, excelente en todo concepto, no cesaba de prodigar sus cuidados a la huérfana, consolando la en cuanto podía. 
            
entity tomó en sus manos un rollo de papel y abriendo lo leyó: — “mi testamento.” y entregando lo a el escribano, dijo: 
            
— creo que hemos encontrado el documento más esencial, puesto que se rosa con la existencia de dos seres desgraciados. 
            
— veamos! dijo el escribano rompiendo la cubierta que cubría el rollo, y después de un minucioso examen continuó: 
            
— tenéis razón, es un testamento escrito por entity, es su letra y su firma, y está hecho pocos días antes de su muerte. 
            
— era un hombre muy prolijo y exacto en todos sus negocios. pensaba siempre en el día de mañana, y de ese modo evitaba los pleitos. 
            
— voy a leer os algunas de sus cláusulas, dijo el escribano. 
            
— leed lo todo, así podemos conocer mejor hasta donde llegaba su fortuna. 
            
— no me es posible acceder a vuestras curiosidad... ni a las mías, tenemos que conformar nos con saber algunas de las clausulas. 
            
entity y los testigos guardaron silencio, 
            
— “mi capital asciende a un millón quinientos mil pesos, y se encuentra dividido en la forma siguiente: — poseo seis casas en la ciudad de la entity; dos potreros y un cafetal, cuyos títulos de dominios se hallan en una caja de hoja de lata que guardo en una de las gavetas de mi escritorio. en la misma existen varios documentos de préstamos que he hecho a distintas personas y con firmas de garantías. en el patio y en línea recta y paralela a las habitaciones se encontrarán diez botijas llenas de onzas españolas. 
            
— según esa relación, dijo entity algo pensativo, aparecen en el patio dos excavaciones, lo que indica que los bandidos no dieron con las ocho botijas restantes. 
            
— todo eso se lo comunicaré a el juez, dijo el escribano y fijando de nuevo la vista en el papel continuó: — “es mi voluntad, la que será respetada por mis herederos, ceder la mitad de todo mi capital a mi legítima hija entity; una tercera de la otra mitad a mi hija adoptiva entity, y el restó se dividirá en tres partes iguales, una para la creación de un hospital para pobres de solemnidad; otra para escuelas gratuitas y la última para la desgraciada limosnera que recorre la ciudad sin temor a el sol ni a la lluvia, en súplica de un pedazo de pan conque alimentar se.” 
            
el escribano guardó silencio como estragando aquella donación gratuita. 
            
— os asombráis? dijo entity. — ya se ve que no habéis tenido noticia de los nobles sentimientos que abrigaba en su pedio el entity. 
            
— es original... dijo el escribano en voz baja, y continuó la lectura. 
            
— ‟ entity es amparar a la desgracia. esa mujer es religiosa, ama con delirio a mis hijas, y en caso de enfermedad, ella es la primera en permanecer a sus cabeceras. — no sé el nombre verdadero de esa pobre mujer, pero es conocida por el sobrenombre de la entity. 
            
— tenemos una mujer rica en pocas horas, dijo uno de los testigos. 
            
el escribano continuó: — “es mi voluntad nombrar tutor y administrador de mis bienes a mi amigo y honrado vecino entity, quien percibirá por el tiempo que dure su administración, el diez por ciento de las utilidades; más cien pesos mensuales, como recompensa a su trabajo. 
            
— también se ha acordado de usted, dijo el escribano dejando asomar una sonrisa satisfactoria. 
            
— veo que no me engañaba su amistad; veo también a el hombre de sentimiento dispuesto siempre a favorecer a el pobre. 
            
— qué magnánimo era; repuso el escribano, y volviendo se a el escribiente continuó; — ha concluido de poner en claro el inventario? 
            
— nada falta; todo está conforme a vuestros deseos, contestó el escribiente. 
            
el escribano, de edad algo avanzada, tenía la experiencia que se adquiere en la practica, y dirigiendo se a entity, dijo — debo advertir os que debéis guardar silencio de lo que habéis escuchado, pues es el entity, y no yo quien, debe dar os conocimiento de este testamento. 
            
— guardaré silencio. 
            
— sé que he cometido una falta grave poniendo os a el corriente de algunas de las clausulas de el testamento; pero, es el caso, que he querido dar os una prueba de amistad. 
            
— por lo que os doy las gracias. 
            
— es tan delicada la misión de el escribano, que una imprudencia es suficiente para destruir su reputación. 
            
— pero; es necesario inventariar hasta el más insignificante papel? 
            
— ciertamente; es un requisito indispensable en las diligencias sumarias. 
            
el escribano seguía dictando a el escribiente a la vez que numeraba cuanto documento encontraba, y tropezando con un rollo igual a el de el testamento, dijo: 
            
— he aquí un rollo misterioso. 
            
— sepamos lo que es; salvo vuestra opinión; dijo entity temeroso de encontrar una respuesta negativa. 
            
— veamos primero lo que dice la cubierta. 
            
el escribano leyó: — “este rollo no se abrirá hasta después de tres meses de mi muerte” — bien lo decía que este rollo contenía algún misterio. 
            
— no se podrá intentar..... 
            
— imposible; es la voluntad de el testador, dijo el escribano no dejando a entity concluir la frase, y entregando le el rollo a el escribiente continuó: — ano te lo entity. en el inventario, sin olvidar la cláusula que he leído. 
            
mientras el escribano sostenía animado diálogo con entity, la entity seguía consolando a entity, envolviendo sus palabras con la más hipócrita apariencia de sufrimiento, sin desatender por cierto cuanto pasaba entre entity y el escribano. 
            
la entity no podía ocultar la satisfacción que había experimentado oyendo su nombre en el testamento de su víctima, y, apartando se de el lado de entity, se dirigió a el escribano en estos términos. 
            
— creo haber oído mi nombre. 
            
— nada puedo decir os, dijo el escribano con impavidez. 
            
— es que.... parece que se trata de un legado.... 
            
— eso lo sabrá entity. más tarde. 
            
— un legado.... murmuró la entity llevando se el pañuelo a los ojos como si tuviera lágrimas que secar. 
            
— no lo extrañe usted; mi padre la quería y no dudo.... dijo entity, teniendo que enmudecer ante la señal de silencio que le hacía el escribano. 
            
— dios lo tenga en su santo reino! dijo la entity elevando sus manos en acción de gracia. 
            
entity, no pudiendo contener sus sentimientos, bondadosos dijo: 
            
— quiere decir que abandonareis vuestro puesto de limosnera? 
            
— indudablemente! ¡ah! ya no seré la mujer ultrajada de los ignorantes y avaros, ni pasaré hambre..... 
            
— nos alegramos por esa metarmofosis.... dijo entity en voz baja. 
            
— y vos seréis el administrador de mi fortuna, dijo la entity a entity. 
            
— aceptado. 
            
— he encontrado dos escrituras, dijo el escribano sin atender a la entity, y después de haber las leído para sí, dijo dejando asomar una sonrisa de alegría acompañada de estas frases: — son dos cartas de libertad a favor de sus dos esclavos, la que han de disfrutar después de su muerte. 
            
— quiso morir sin dejar esclavos! 
            
— cuánta magnanimidad! dijo el testigo admirado de aquel rasgo tan poco común, en esa época en que no se apreciaba la libertad de el infeliz africano, arrancado de su patria por la sed de riqueza de unos cuantos malvados, para ser sometidos en tierra extraña a la más bárbara de las tiranías, la esclavitud. 
            
— en corazón tan noble no cabía otro sentimiento que el de el bien de esa parte desgraciada de la humanidad, dijo la entity demostrando la más completa satisfacción. 
            
— recibirán los esclavos en la prisión la noticia de que son libres por la voluntad de su amo? preguntó entity a el escribano. 
            
— cierto, dijo el escribano: — la ley no se opone a ello. 
            
— en ese caso, se me permitirá ser la mensajera de tan fausta nueva? 
            
— queréis ir a la cárcel.... dijo el escribano asombrado. 
            
— pues qué; voy a caso a cometer un mal? me despreciará la sociedad porque entre en ella a comunicar a dos infelices tan buena noticia? no les será satisfactorio, y menos tristes los días que pasen encarcelados por el tiempo que dure el esclarecimiento de los hechos que han pasado de un estado a otro, y que ya no son considerados como el mueble que puede ser vendido a el mejor postor? 
            
— noble criatura, dijo el escribano, y tomando le su delgada mano se la besó. 
            
— además, no son inocentes? dijo entity que miraba la acción de el escribano como la de un padre a su hija. 
            
— ya se encargará la justicia de probar la inocencia de ambos. 
            
la conversación se prolongó por espacio de un cuarto de hora, tiempo que convirtió el escribano y el escribiente para concluir el inventario de los documentos encontrados en la casa de entity. 
            
mientras estas escenas pasaban en la inorada de el vecino, los médicos de el hospital estudiaban en buscar los medios de salvar a entity, cuya constitución física iba perdiendo se por momento. 
            
la pobre loca veía sangre por todos lados. 
            
la entity, ante de retirar se besó la frente de entity, prodigando le a la vez nuevas palabras de consuelo. 
            
mientras que el escribano rogaba a todos que guardasen el secreto, la entity pensaba en su nueva vida. 
            
cuantas veces se decía así misma; — si los entity lo supieran, de seguro que me colgarían de una de las vigas de mi habitación por apoderar se de mi dinero. 
            
el tiempo pasaba y el crimen permanecía en el misterio. 
            
las cláusulas de el testamento fueron cumplidas. 
            
la entity entró en el goce de su dinero, guardando siempre el secreto de haber pertenecido a una sociedad de ladrones y asesinos. 
            
entity, gracia a los asiduos cuidados de los médicos había recuperado el juicio y vuelto la salud a sus males. 
            
la tranquilidad reinaba en aquella familia que no había abandonado la morada de entity, quien administraba con honradez el capital, aumentando lo con su bien meditadas operaciones mercantiles. 
            
el policía entity, que desde los primeros días de el crimen fue puesto por el entity a disposición de los familiares para que estos le informaran do cuantas noticias podían adquirir, llegó a granjear se las simpatías de todos, obteniendo un puesto en la casa, consiguiendo por tanto aliviar en mucho a su buena esposa de las rudas tareas de el trabajo diario. 
            
no apetecía más aquella familia que la vida tranquila de el hogar. 
            
entity siguió siendo una hermana para entity. 
            
las dos hermanas, deseosas de disfrutar el suave fresco de los primeros días de diciembre, determinaron dar un paseo por la orilla de el mar. 
            
acompañaban a aquellas dos jóvenes, la entity y entity. 
            
cuando llegaron a el tramo do muralla, casi a la conclusión de la misma por la parte de la entity, no pudo entity olvidar la escena de los ladrones cuando descubrieron que él pertenecía a la policía secreta, 
            
— voy a contar os una historia que tiene algo de milagrosa, dijo entity a las dos jóvenes, señalando a la vez para las murallas. 
            
— algún cuento de bruja o de aparecidos? dijo entity en tono alegre. 
            
— no sé como explicar lo; pero es el caso que me hizo temblar de pies a cabeza. 
            
— ah! será posible.... a un hombre tan fuerte. 
            
— calculen ustedes que me propuse sorprender la guarida de los entity. 
            
— aquellos ladrones que asesinaron a mi padre? dijo entity fijando en entity su penetrante mirada. 
            
— esos mismos, ni más ni menos. 
            
— dicen que había una mujer entre ellos? 
            
— sí.... pero.... nunca pude tropezar con ella. 
            
— conocéis algo de esa historia? dijo entity a la entity que se mostraba indiferente a la conversación. 
            
— absolutamente nada, contestó la entity con impavidez. 
            
— lo que si puedo afirmar, es que, en el día a que me refiero, si no hubiera sido por una mujer, a lo menos su voz así me lo hacía comprender, aquellos asesinos hubieran clavado el puñal en mi pecho. 
            
— no tenéis noticia de esa mujer? preguntó la entity. 
            
— no. 
            
— y si la conocierais? 
            
— la colmaría de bendiciones. 
            
— eso os indicará; que, hay seres malos, pero qué aun conservan algún sentimiento hacia el bien. 
            
— pero.... esa mujer, sin otra compañía que la de los asesinos, tenía por fuerza que seguir a los instintos perversos de sus compañeros. 
            
— muchas veces la necesidad obliga a el pobre a cometer ciertas exigencias que en otra situación por nada las hubiera aceptado. 
            
bajo las impresiones de un animado diálogo llegaron a el placer de la entity, contemplando las encrespadas olas que venían a destruir se contra los arrecifes, dejando en su retirada bellísimo manto de espuma blanco-azulada. 
            
en tan bellísima contemplación, próximo a ellas, estaba un joven sentado sobre una roca y puestas las manos en las mejillas, parecía que meditaba o que le atormentaba alguna funesta idea. 
            
entity, en cuya frente lucía la preciosa aureola de la inocencia, quiso aproximar se tanto a la orilla, que resbalando, cayó a el agua. 
            
oyó se un grito de desesperación lanzado por sus compañeros. 
            
pero, si tan pronto se oyó el grito, tan pronto se lanzó el joven a el mar, sacando a el instante a entity, que sólo había sufrido un baño y el susto de una muerte segura, si hubiera sido arrebatada hacia afuera por la próxima oleada que venía sobre ella. 
            
— gracias señor, dijeron todos a el joven. 
            
entity y la entity principiaron a secar le la cara con sus pañuelos, desprendiendo se entity de el suyo, para que sirviera también de toalla. 
            
así que volvió entity en sí, dijo: — creí que me ahogaba. 
            
— gracias a este joven, dijo la entity. 
            
— esa voz a quien debo mi salvación? 
            
— si señorita.... parece que la entity que ha traído a este sitio para que pudiera ver os y salvar os de una muerte segura. 
            
— entity.... 
            
— hace tiempo que la conocía a entity, dijo el joven con marcada galantería. 
            
— de suerte que la casualidad o este inesperado acontecimiento.... 
            
— y, aunque me tratéis de cruel...... hasta me alegro.... 
            
— de la desgracia....? dijo entity con asombro. 
            
— seré franco, pero antes pido que perdonéis la libertad que me tomo en expresar me en estos términos. 
            
— hablad caballero, dijo la entity con el carácter de anciana. 
            
— hace tiempo que vi a entity.... 
            
— sabéis su nombre? le interrumpió la entity. 
            
— como lo he sabido, es cosa que poco os interesa saber; solo sí, os interesa saber que pienso en ella...... 
            
— caballero.... está entity. en su juicio... dijo entity con severidad. 
            
— es verdad.... he sido indiscreto... y, cual es mi pena? pues voy a decir la, es que no he tenido fuerza de voluntad para ocultar lo que siento. 
            
— vamos nos, dijo entity con una sonrisa irónica — ante aquella intempestiva declaración de amor, y volviendo se a entity continuó; — dejemos en la playa a el enamorado. 
            
como en todos los casos de la vida, un acontecimiento viene a olvidar a el otro. una acción noble, hija de un sentimiento en bien de la humanidad, obtuvo los aplausos de los míe recibieron el bien, para ser olvidado por otro acontecimiento en que se da cuenta de una declaración de amor, sin que pueda considerar se una ofensa, manifestar en buenas formas los legítimos impulsos de el corazón. 
            
— os molestan mis celebraciones? dijo el joven a entity. 
            
— no.... pero... 
            
— creo que no nos importuna, dijo entity, — y además debemos estar le agradecidos, y en particular yo. 
            
— me basta que así lo reconozcáis. 
            
— si esa es la voluntad de la señorita, dijo entity. 
            
— voy a proponer os un medio que a todos complacerá, dijo entity que se unía a su hermana. 
            
— aceptado.... dijo entity temeroso de disgustar a sus protectores. 
            
— propongo que este joven nos acompañe, y así tendremos el gusto de presentar se lo a el entity. 
            
— no admite réplica vuestra proposición, dijo el joven inclinando el cuerpo como si diera las gracias. 
            
la entity quedó admirada de aquel cambio tan inesperado. 
            
todos siguieron el camino que los conducía a la morada de el entity de los bienes, guardando por todo el tránsito el más completo silencio. 
            
justo es que demos a conocer la marcha que llevó la tenebrosa sociedad de los entity. 
            
en la noche de el crimen tuvieron fiestas, ocupando la entity un puesto de preferencia, pues de algún modo habían de significar le los méritos contraídos con la entity. 
            
entity de que la policía diera con olios, mudaron de domicilio, situando se en uno de los bandos más apartados de la cuidad, continuando sus fechorías. 
            
pero, la persecución constante que desplegó la policía, hizo mucho estrago en la entity. 
            
algunos de sus miembros cayeron en poder de la justicia, no por el crimen cometido en la morada de entity, sino por otros distintos. 
            
cumplían fielmente el juramento; ninguno intentó descubrir la entity, ni aun delatar como cómplice a ninguno de sus compañeros. 
            
el jefe, hombre astuto y que preveía los resultados, los congregó una noche y les hizo ver la necesidad de disolver la entity, y con mayor motivo, puesto que la entity se apartaba de ellos. 
            
entity, el más criminal de los asociados se opuso a ello, afirmando en términos enérgicos, la necesidad que había de asesinar a la entity, su mujer. 
            
— vuestra proposición horroriza, dijo entity.... entity que cometamos el crimen aun en nuestra propia casa? 
            
— ella está en los secretos y puede denunciar nos.... además, es mi enemiga. 
            
— vuestra enemiga? 
            
— le he quitado su hija... 
            
— decid mejor, vuestra hija.... 
            
— para el caso es igual. 
            
— qué habéis hecho de vuestra hija? 
            
— la coloqué en un cesto, y la puse en la calle... más no se donde... 
            
— expuesta a que fuera devorada por los perros. 
            
— poco me importaba.... 
            
— entity alguna señal en el cesto? 
            
— coloqué en él un papel con este letrero: — “es hija de la desgracia ¡amparad la!” 
            
— no llevaba ninguna otra señal que pudiera mañana conocer se? 
            
— recuerdo que llevaba a el cuello una cinta estrecha con un pequeño escapulario de la entity, y si mal no recuerdo, contenía algo que la madre había escrito en el día de su nacimiento. 
            
— pobre niña.... murmuró entity. 
            
— estás muy compasivo esta noche. 
            
— y tú... siempre tan asesino. 
            
entity no pudo soportar la acusación de su compañero, y lanzando se sobre él con el cuchillo, pretendió herir lo; pero su contrario ágil como el gamo, dio un salto hacia atrás, y sacando también su cuchillo, se volvió hacia entity, clavando le el arma en el corazón. 
            
entity no exhaló ni un suspiro. 
            
su cuerpo cayó inerte sobre el pavimento de la sala. 
            
sus compañeros que hablaban de la suerte que le esperaba a la entity, corrieron hacia entity con el fin de amparar lo. 
            
— ha muerto! exclamó el jefe. 
            
la muerte de entity fue la causa para que la entity anticipara su disolución. 
            
era preciso huir de la justicia. 
            
todos abandonaron la casa dejando tendido en el suelo el cadáver de el compañero. 
            
la muerte de tan empedernido criminal fue un triunfo para la entity; veía en ella la venganza, y tenía por tanto que alegrar se. 
            
a los pocos días el jefe de los entity y entity abandonaron la ciudad en dirección a entity. 
            
la justicia dio con el cadáver, pero nada pudo descubrir. 
            
la entity se consideraba alejada de toda sospecha para con los tribunales de justicia, o a lo menos así debía creer lo. 
            
dedicó se desde ese momento a llevar otra vida, y a apartar de su imaginación los recuerdos de el pasado. 
            
tenía en entity y en entity dos buenas amigas, de las que no debía alejar se de ellas, ni sembrar en sus imaginaciones la más leve sospecha de complicidad en el crimen que trajo el luto y la desgracia a aquella familia, dispuesta siempre a favorecer la. 
            
una mañana, así que entity, con esas palabras dulces que simbolizaban su carácter, saludó a la entity, la dijo esta, 
            
— que bella ha amanecido la huerfanita. 
            
— siempre entity con sus frases halagadoras. 
            
— decid me, no os encontráis feliz? 
            
— ah, tanto como eso... es imposible. 
            
— tenéis dinero... y además, sois hermosa... 
            
— en cambio, dijo entity como si midiese las palabras, existe en mi corazón un dolor que no puedo aliviar.... 
            
— siempre con los recuerdos tristes.... 
            
— si pudierais penetrar en mi corazón, y comprender sus latidos, ellos os dirían cuanto sufro. cuantas veces me han asaltado a la imaginación las ideas más terribles.... entity en el pasado, y uno a el de la pérdida de mi protector... otros pensamientos tristes, pero muy tristes.... 
            
— contad me vuestras penas, tal vez podré aliviar os.... 
            
— calculad buena señora, que soy huérfana... 
            
— habéis conocido a vuestros padres, y los recuerdos... 
            
— es que.... no los conocí.... repuso entity como si en ese momento la hubiera asaltado la idea más terrible.... 
            
— vuestro padre era pariente de el entity? 
            
— no lo sé. 
            
— entonces.... 
            
— nada puedo decir os.... sólo sé por haber lo oído, que a él debo mi existencia.... entity que mis padres eran unos desdichados.... pero, como acusar los, si no los conocí, ni he oído hablar de ellos? 
            
— decid, eran unos descreídos...... no tenían amor. 
            
la entity trajo a su memoria la hora fatal en que vio arrancada ae su lado a la hija de sus entrañas. pensaba en la situación de entity y se decía así misma: — no, no puede ser.... su padre me informó que había muerto.... ¡ah! si fuera ella... cuánta dicha! 
            
— me habéis dicho que no estuviera triste: pero, porque habéis mudado el color? entity estáis pensativa? 
            
— es que estoy familiarizada con vuestros dolores, dijo la entity besando la frente de la graciosa entity. 
            
— puesto que os he mortificado, no hablemos más de cosas tristes, y pensemos en que mañana es el cumpleaños de nuestro amigo y administrador, y justo es que le dediquemos algún presente que sea digno de nuestro aprecio. 
            
— aprobado, contestó la entity volviendo a su carácter jovial. 
            
aquel entretenido diálogo fue interrumpido por la llegada de el entity, quien hizo llamar a entity, con el objeto de participar le los resultados altamente beneficiosos de la operación que acababa de efectuar con hipoteca sobre una buena propiedad urbana. 
            
la tranquilidad de el espíritu volvió a renacer entre aquellas mujeres entregadas a el dolor momentos antes. 
            
las visitas de el joven continuaron desde el momento en que fue presentado a el entity. 
            
entity, que así se llamaba el joven, era elegante en el vestir, y en sus modales dejaba descubrir una esmerada educación. 
            
amaba con delirio a entity y buscaba sin cesar el momento de hablar le de su amor, pero entity se mostraba siempre indiferente. 
            
en una de las noches que la acompañaba a el paseo, observó que entity y entity y demás acompañantes se habían retardado, y dirigiendo una vehemente mirada a entity, dijo: 
            
— entity, el momento que se nos presenta, aunque corto, es preciso para escuchar de vuestros labios la dulce frase: — te amo! 
            
— de veras que pensáis en el amor? 
            
— os lo juro. sois mi sombra, me acompañáis a todas partes, y si duermo.... 
            
— descansareis de mí, le interrumpió entity. 
            
— pensáis que puedo ocultar la verdad? 
            
— el amor.... es tan fugaz.... hoy se piensa en él y mañana se olvida. 
            
— eso nunca...... 
            
— tenéis seguridad de vuestras afirmaciones? 
            
— os lo juro.... 
            
— también se jura cuando se ama de momento. 
            
— queréis una prueba? 
            
entity guardó silencio. por su mente cruzó el recuerdo de el pasado. sentía el amor y no quería ser engañada. si declaraba su amor, sentía que más tarde, sería para ella un martirio. 
            
— entity guardáis silencio? responded me. 
            
— voy hacer os una confesión. 
            
— y yo gustoso la escucharé. 
            
— es preciso que sepáis..... que soy huérfana. 
            
— lo sé, respondió entity con prontitud. 
            
— sin duda que habéis tenido por mi padre a el señor de entity. 
            
— es indudable. 
            
— os engañáis... no he conocido a mis padres.... 
            
— pero.... tenéis una hermana...... 
            
— mercedes no es mi hermana; pero la quiero, la amo como si lo fuera.... 
            
— y lo consideráis un obstáculo.... 
            
— insuperable. 
            
— es que..... os amo, y os amaré siempre. 
            
— sabéis también que mi protector murió asesinado, lo qué es una afrenta para nuestra sociedad. 
            
— la sociedad.... murmuró entity, y llevado de la desesperación añadió: — poco me importa la sociedad! 
            
entity, después de un corto silencio, y siguiendo los impulsos de su corazón, dijo: 
            
— suponed por un momento que yo os amo, y que sabéis con el tiempo quienes fueron los asesinos de mi protector, que haríais en ese caso? 
            
— los presentaría a la justicia. 
            
— qué folia sería si tal cosa sucediera... 
            
— quiere decir que me amáis. 
            
— si, os amo, dijo entity en voz baja y como aturdida por haber arrancado de sus labios esa confesión. 
            
— qué dichoso soy! exclamó entity tomando una de las manos de entity, la que sin darse cuenta, dejó que la uniera con la suya. 
            
ambos se amaban, y desde aquella noche, el uno se pertenecía para el otro. 
            
nada hay más sublime que sentir el amor, pero ese amor puro, nacido de el alma y alejado de todo egoísmo. 
            
la felicidad muchas veces consiste en llegar a conseguir lo imposible. entity se juzgaba así mismo y se consideraba el hombre más feliz. 
            
otro tanto pasaba por la imaginación de entity; ella amaba y se consideraba amada. 
            
desde ese momento cambió por completo la vida de la huérfana. 
            
pensaba en su amante y se consideraba feliz unida a él. 
            
hizo partícipe de sus alegrías a entity. 
            
arabas se querían y se guardaban mutuamente las mejores consideraciones. entre ellas no había secreto. 
            
nadie hablaba de el crimen. el velo de el misterio parecía cubrir lo todo. 
            
las pesquisas de el policía entity y la inteligencia de el entity, fueron inútiles. esperaba se a que fuese el tiempo quien viniera a descorrer el velo, y a presentar la verdad de los hechos, entity y entity vivían tranquilas. esta última tenía ligada todas sus ideas en entity. el la amaba con delirio, y ella le correspondía de el mismo modo. 
            
así pasaron seis meses. 
            
en tanto, de la entity, apenas se hablaba de ella. 
            
el terror se había apoderado de los pocos que quedaban en la entity. 
            
el afamado entity, director de el asalto de la casa de entity, cambió de vida. 
            
con el dinero adquirido tan criminalmente, se presentó en sociedad, como hombre de buenas costumbres y ageno a toda maldad. 
            
una de las particularidades de entity consistía en que su familia jamás sospechó de su vida criminal. educó a sus hijos, sin que estos sospecharan nada de su pasado. 
            
era un criminal que se avergonzaba ante su familia. 
            
los criminales tenían buen cuidado de presentar se en sus fechorías con trajes distintos a el que usaban de ordinario, a fin de no dejar huella, en caso de ser descubiertos, siendo esa una de las causas principales para que los crimines quedasen sin comprobación por falta de testigos que pudieran sacar los en ruedas de presos. 
            
por esa razón hacían alarde de tener en jaque a la policía, ejecutando muchas veces sus crímenes en presencia de ella. 
            
mientras la sociedad no se acordaba de los entity, el entity seguía en la entity de los capitales de entity, la huérfana y de la entity. 
            
muchas veces pasaba el tiempo formando cálculos sobre las cantidades impuestas en hipotecas y en préstamos con buenas garantías, y en la acumulación de los intereses, creyendo llegar en pocos años a poseer una fortuna fabulosa. 
            
aquella familia, alejada antes de la buena sociedad, entró en otra esfera, recibiendo en su casa a las principales familias de la entity, amistades que conservaba el entity. 
            
todo en esta vida tiene su término. 
            
entity se apresuró a cumplir la palabra que había dado a entity. 
            
pensaba en el matrimonio. en esa cadena que debía unir los para siempre. 
            
desde el momento en que entity manifestó a el entity, como tutor de entity, sus buenos deseos de unir se a ella, dieron principio los preparativos, hasta la entity participaba de el mismo regocijo. 
            
en una de las tardes en que entity hablaba con el entity acerca de el matrimonio con entity, le dijo este: 
            
— mucho me alegro de la resolución de entity porque de ese modo me aliviará de el trabajo que pesa sobre mí, administrando la cuantiosa suma que le corresponde a entity. 
            
— os equivocáis, — contestó entity con prontitud. 
            
— nada más justo; vais a ser su esposo, y la ley os nombra administrador de los bienes de vuestra esposa. 
            
— jamás he pensado en el dinero de entity. 
            
— entonces.... 
            
— es que mi padre es muy rico, y su dinero........ 
            
— eso poco importa — le interrumpió entity, que ignoraba que el padre de entity fuese tan rico como él afirmaba. 
            
— además; es mi intención dejar os en la entity de esos bienes. 
            
la conversación fue interrumpida por la llegada de entity, la que asomando una sonrisa angelical, dijo a entity: 
            
— a puesto a que habíais de mí. 
            
— es natural.... repuso entity, y volviendo se a su amada continuó: — como nuestro enlace será pronto, necesario es que el entity sepa cuales son nuestras intenciones. 
            
— sin duda, — contestó entity con mucha gracia. 
            
— lo he regado que continúe en la administración de tu capital. 
            
— aceptado, — dijo entity con resolución. 
            
— escuchad me, — contestó entity con calma. 
            
— aún hay más... es que, no solo deseamos que sigáis en la administración; sino que desde ahora quedáis nombrado padrino de nuestra boda. 
            
— magnífica idea! exclamó entity extendiendo su mano a entity, quien entity estrechó contra la suya. 
            
— percibid me que desde hoy en adelante os dé el nombre de padrino, — dijo entity con zalamería. 
            
— y la madrina? preguntó entity. 
            
— mercedes! contestó a el instante entity. 
            
— todo lo habéis arreglado a vuestro modo. no se puede decir que no. ¡ah! es que os quiero cual si fuerais mis hijos. 
            
entity abrazó a entity, y entity guiada por los nobles impulsos de su corazón hizo lo mismo. 
            
— bravo! 
            
todos se volvieron hacia el lugar donde se había oído la voz. 
            
entity que desde la puerta de la calle contemplaba aquella escena, en la que ella se regocijaba, sin saber lo que pasaba. 
            
apenas habían pasado cinco minutos cuando se apareció entity, y saludando los a todos, dijo: 
            
— nada se ha podido descubrir. esa gente parece que se lia evaporado. 
            
— de que se trata? le preguntó entity. 
            
— de los asesinos de el padre de la señorita, dijo entity con prontitud. 
            
— si yo supiera quien fue el asesino, de seguro que os ayudaría a vengar a el muerte de entity mora. 
            
— entity, — dijo entity con su acostumbrada calma, — echemos un velo la pasado y ocupemos nos de el porvenir. 
            
— el pasado.... murmuró entity.... deja siempre en el crimen, el deseo de la venganza... 
            
— pero... un recuerdo.... 
            
— sí, sí..... murmuró entity en voz baja, y deseando distraer sus pensamientos, se volvió a entity y le dijo: 
            
— vamos amigo, de que estabais tratando? 
            
— de mi enlace con la señorita entity. 
            
— entity, que revelación! así que lo sepa mi esposa brincará de contentura. ella, que estaba triste porque ha creído que he perdido la esperanza de sor entity. 
            
— explicad os buen hombre, — dijo entity, — como es posible que seáis entity? no comprendéis que ese puesto tiene que ser ocupado por persona de categoría? 
            
— sí.... puede ser..... dijo entity dejando asomar una sonrisa. 
            
— vivimos en la época de los misterios, — dijo la entity que se había aproximado a ellos. 
            
— si yo trapara a los autores de la muerte de el honrado entity, os juro que soy entity. 
            
la entity le fijó la vista y guardó silencio. 
            
— siempre la misma manía, — dijo entity. 
            
— volvamos a nuestro asunto, — dijo entity. 
            
— a nuestro matrimonio, y a el que asistirá entity de frac y guante blanco, — dijo entity con zalamería. 
            
— aprobado! exclamó entity. 
            
la conversación continuó, tratando se solamente de los preparativos de el matrimonio. 
            
el día elegido para la fiesta se presentó hermosísimo. desde las cinco de la tarde principiaron a llegar los convidados. entre estos se encontraba el entity, que, aunque anciano, conservaba su carácter jovial con cuantos le trataban. también estaba el entity y el entity, los que habían intervenido en varias causas formadas a la tenebrosa sociedad de los entity, siendo una de ellas la de el asesinato de el acaudalado entity. 
            
allí estaba lo más selecto de la sociedad habanera. 
            
la morada de el entity se había convertido en un palacio encantado. 
            
en el patio había una extensa mesa con dulces y licores, con lo que el padrino obsequiaba a los convidados a el retorno de la iglesia. 
            
entity no se hizo esperar. 
            
entity y su esposa también estaban en la fiesta. 
            
no hay artista que pueda llevar a el lienzo las impresiones que se reciben en acto tan solemne. ni hay pluma qué pueda describir con toda certeza, la transformación que se experimenta, ante de ir a la iglesia, como después de el acto, en que se unen para siempre dos seres que se quieren. 
            
todos hablaban y ponderaban las virtudes de entity y la honradez de entity. 
            
en la calle se veía una hilera de quitrines que esperaban el momento de llevar la comitiva a la iglesia. 
            
entity presentó a entity a la concurrencia, quienes se apresuraron a felicitar la. 
            
entity vestía un elegante traje de seda blanco. lucía en su frente una preciosa corona de azahares. un finísimo velo cubría su rostro, el cual caía hacia atrás. 
            
estaba encantadora. 
            
entity permanecía serio, aunque hablaba con todos. 
            
es que el acto, por sí, es respetuoso. 
            
de momento entity dejó escapar un grito de terror. 
            
todos se alarmaron sin comprender la cansa, 
            
— sí, él es! gritó entity señalando para un individuo que acababa de llegar, y que venía a participar de la fiesta. 
            
— explica te amor mío! qué sientes? hablad! le decía entity sin apartar se de su lado. 
            
— ese.... ese es el asesino de mi padre! dijo entity señalando para el indicado individuo. 
            
entity había reconocido a el criminal entity, a el fingido marqués que esperó la conclusión de el baile para unir se a los ladrones y asesinos de. su protector. 
            
entonces entity se fijó en el individuo, y dijo: — sí, es él. 
            
— mi padre! exclamó entity, en momentos en que entity se apoderaba de el criminal. 
            
entity era el padre de entity. creía que no había dejado huella que pudiera comprometer lo. 
            
entity se acercó a entity y le dijo en voz baja: — voy a ser entity! 
            
la fiesta tuvo un fin trágico. 
            
el entity y el entity se apoderaron de el criminal, y dirigiendo se el primero a el detenido le dije: 
            
— recordáis la noche de el crimen? 
            
— sí, contestó entity con entereza. 
            
— conocéis su historia? 
            
— con toda sus señales. 
            
— tomasteis alguna participación en el crimen? 
            
— la principal, contestó entity sin inmutar se. 
            
— entity, llevad a este hombre a el entity, dijo el entity. 
            
— y ese hombre es vuestro padre? preguntó entity a entity. 
            
— sí.... pero.... yo no sabía.... ignoraba.... 
            
entity, cayó hacia atrás; pero fue amparada por entity que no se había apartado de su lado. 
            
— entity.... entity.... exclamaba entity, en tanto que la concurrencia los rodeaba, unos por ser útil a la desmayada, otros como raer os espectadores. 
            
— entity.... tú serás siempre mi esposa.... exclamaba entity con frenesí. 
            
entity abrió los ojos e hizo con la mano un signo negativo. 
            
ante esa determinación, entity, se apartó de su lado. su razón se había trastornado, 
            
la entity llevó a entity a la primera habitación, y viendo que le faltaba la respiración, rasgó el traje, dejando en descubierto el pecho. 
            
la entity observó en una reliquia o amuleto que pendía de una cinta, y que entity guardaba en su seno. 
            
una nueva sorpresa. 
            
la entity reconoció aquella reliquia, y entonces no tuvo dudas, entity era su hija, y sin darse cuenta por lo que por ella pasaba exclamó: — mi hija! 
            
entity la miró y quedó inmóvil. 
            
— si, eres mi hija! en tu pecho tienes las pruebas, sí, y para convencer te, te diré lo que encierra esa reliquia, 
            
entity, llevada por los impulsos de su corazón, exclamó: 
            
— ¡ah!... sois mi madre! 
            
ambas se abrazaron. ya no quedaba duda. 
            
en ese momento se oyó en el interior de la casa la detonación de un arma de fuego. 
            
los convidados y entity corrieron liada el lugar donde el humo aun no se había disipado. 
            
allí estaba el cuerpo inerte de el desgraciado entity. 
            
— qué ha sucedido? preguntaba entity a los que la rodeaban. 
            
— una nueva desgracia! exclamó entity. 
            
— explica te! 
            
— entity ha muerto! 
            
— desgraciado! yo he sido la causa de su muerte! dijo entity anegada en lágrimas. 
            
la entity judicial se hizo cargo de el cadáver. 
            
a la hora quedó la morada de entity en silencio. todos se habían retirado comentando cuanto habían presenciado. 
            
la tristeza volvió a apoderar se de entity y entity; parecían estar condenadas a el sufrimiento. 
            
seis meses después falleció la entity. entity y entity, guiadas por iguales pensamientos, renunciaron a la vida social, ingresando en un convento. 
            
la entity dejó todo su capital a los hospitales de entity y las dos hermanas, por mientras durase, la vida de entity rege, fue nombrado el entity de sus capitales, pasando después a la entity de religiosas a que pertenecían. 
            
entity, no quiso defender se; murió en la horca, sin haber denunciado a sus compañeros. 
            
