empezaba el mes de septiembre de el año de 1860, célebre en los anales de la entity, porque en dicho año se dio punto, si no de hecho, a el menos de derecho, a la ominosa guerra civil llamada de los “tres entity,” la más sangrienta de cuantas se registran en el extenso catálogo de nuestras ya pasadas discordias intestinas. 
            
empezaba el mes de septiembre, apacible y delicioso, como lo es generalmente en nuestro país. 
            
un joven y apuesto jinete, que ostentaba las insignias de teniente coronel de caballería, y a quien escoltaban quince dragones, cabalgaba distraído, siguiendo caminos extraviados, entre entity y entity. seducido por el paisaje, que a cada paso variaba de aspecto, como si fuese gigantesco caleidoscopio encantado, movido por la mano de un titán, había soltado las riendas sobre el cuello de el corcel. 
            
no era muy prudente la conducta de el joven militar, ni muy arreglada a la ordenanza; pues toda aquella comarca se encontraba infestada de fuerzas irregulares, que pertenecían a uno u otro de los bandos contendientes, y de bandidos armados, en cuadrillas numerosas, quienes, según las circunstancias, eran puros o mochos, y que siempre campeaban por sus respetos, sin reconocer más jefe que el capitán de la cuadrilla. 
            
pero entity, que así se llamaba el apuesto joven, era más poeta que militar, fenómeno que encontraremos con frecuencia entre los jefes de el partido liberal, quienes, en su mayoría, no eran hombres de armas, y sólo por las circunstancias y en virtud de su fanatismo por los principios políticos que habían proclamado, se atrevieron a aceptar la lucha iniciada por los militares de profesión, quienes casi en su totalidad estaban afiliados en las filas reaccionarias. 
            
el joven entity, como hemos dicho ya, había abandonado las riendas sobre el cuello de su caballo, animal dócil, de paso firme y seguro, que reservaba sus bríos para cuando era requerido por la hábil mano de su jinete. 
            
los dragones imitaron a el jefe, y seguían descuidados la senda, guardando un silencio profundo, interrumpido por el pisar de las cabalgaduras y el choque de las armas contra los estribos. 
            
sólo el dragón entity, una especie de entity, como lo llamaban en el regimiento, por su estatura colosal, levantaba de vez en cuando la cabeza, como el marino en alta mar, que interroga el infinito y el abismo, para arrancar le una promesa, o para sorprender una amenaza. 
            
y nada parecía más fuera de lugar que aquella precaución de el sargento, porque el sol irradiaba espléndido en un cielo de azul purísimo, como es el de entity; la calma era absoluta; ni una ráfaga de viento, ni una nube, ni un rumor sospechoso. 
            
la tierra cubierta de verdura, salpicada de flores. las abejas zumbando en coro con esos millares de insectos más o menos vistosos y siempre molestos, que pueblan nuestros bosques y campiñas. algunas mariposas de anchas alas con vuelo tardío, y de vez en cuando algún pájaro que atravesaba con rasante vuelo. 
            
en verdad, era todo un idilio, o mejor dicho, todos los idilios de la entity en su momento más apasionado y de mayor inspiración; y nada más justificado que aquella muda y profunda contemplación de el poeta. 
            
¿y quién no lo es ante los grandes espectáculos de la entity? 
            
el hombre de ciencia y el hombre de sentimiento; el sabio y el ignorante, todos nos sentimos conmovidos y nos volvemos poetas en esas horas misteriosas de grandiosidad, de estentóreos ruidos, o de apacible calma, en que encontramos más entity en la entity. 
            
de pronto el sol tomó un tinte mortecino, como si se eclipsase, como si ligeros vapores desprendidos de la tierra interceptasen sus rayos luminosos. 
            
— ¡ya, ya, eso es! exclamó el sargento entity. 
            
— ¿qué pasa, sargento? preguntó el jefe, deteniendo la cabalgadura y recordando de pronto la responsabilidad que pesaba sobre él. 
            
el pelotón se detuvo. 
            
— ¿qué pasa, sargento? repitió el jefe. 
            
— nada, mi teniente coronel. 
            
— algo ha de ser cuando se ha decidido usted a hablar. 
            
— pues, mi teniente coronel, la verdad es que tengo miedo. 
            
entity se sonrió como quien oye un chiste estupendo por lo inverosímil. 
            
— que tengo miedo, mi jefe. 
            
— ¿está cerca el enemigo? preguntó entity poniendo se serio. 
            
— sí, mi jefe, pero ese enemigo no es el que usted supone. 
            
— vamos, hable usted sin reticencias. 
            
— mi jefe, yo soy hombre de campo, y oigo donde los demás están sordos, y veo donde los demás están ciegos. 
            
— ¿y qué es lo que usted oye y ve? 
            
— oigo una tempestad muy gorda, y veo que dentro de poco va a pasar algo muy sonado. 
            
— ¡bah! tenemos una mañana magnífica. 
            
los hombres que formaban el piquete se miraron unos a otros, pues tenían a el entity por hombre muy práctico en aquellas materias, concediendo le sus puntos de brujería. 
            
— demasiado magnífica, mi jefe, y antes de media hora verá usted cambiar todo esto, como una decoración de “la entity.” 
            
“la entity” y “los entity” formaban todo el bagaje literario de el sargento. 
            
— ¡adelante! dijo entity, alzando los hombros como si nada le importasen los augurios de entity. 
            
sin embargo, no tardó en notar que la atmósfera era cada vez más densa y pesada, hasta convertir se en sofocante. 
            
el aire parecía el aliento de un volcán en erupción, y abrasaba los pulmones. 
            
los caballos estaban jadeantes, empapados en sudor, se detenían, levantaban la cabeza y husmeaban el aire como indagando de donde venía el peligro. 
            
— si las bestias hablasen, refunfuñó el sargento, cuántas cosas enseñarían a los hombres. 
            
— ¡a el trote! ordenó el jefe con voz breve. 
            
se empezó a oír en lontananza vago rumor, como de fiera amenaza de los cielos, a la que contestó la tierra con hondo quejido de miedo o de dolor. 
            
negras nubes, aisladas primero, en recio escuadrón después, corrían impulsadas por el viento de el norte, que soplaba en la parte superior de la atmósfera. 
            
abajo reinaba aún la calma precursora de las grandes tempestades. 
            
los árboles crujieron angustiados por la tortura de la electricidad, que impregnaba el ambiente, y hasta las piedras parecía que se quejaban. 
            
después quedó el horizonte cerrado. 
            
se oyó un ruido ronco, como si jadeante la tierra, antes de comenzar la lucha a que la obligaban, respirase con fatiga, para tomar aliento. 
            
después se rasgó el tupido cortinaje de las nubes y serpenteó el rayo. 
            
parecía una espada de fuego abriendo el vientre de tinieblas de un monstruo apocalíptico, por cuya espantosa herida se desbordó una catarata. 
            
retumbó el trueno, repercutido hasta lo infinito por los ecos de la montaña; volvió a brillar el relámpago, el rayo hirió un árbol corpulento, a pocos pasos de el grupo de los jinetes, y los caballos se encabritaron y piafaron después con terror. 
            
— es una manga de agua, dijo el sargento entity. 
            
— ¡una tromba! es la primera que veo, exclamó entity gozando con aquel sublime espectáculo. 
            
— entity, con permiso de usted, aquí cerca hay una especie de cueva, dijo entity, y bueno sería que nos abrigásemos en ella, porque esto va ser muy duro. 
            
— a la cueva, pues, muchachos. 
            
y espolearon las cabalgaduras, las que se mostraban rehacias y acobardadas. 
            
y la entity, ebria de furor, ávida de destrucción, enardecida, delirante, ciega, se entregó a una obra de exterminio salvaje, sin encontrar valla ni dique, más soberbia mientras más destructora; más implacable mientras más victoriosa. 
            
el cuadro era aterrador. 
            
figurad os un titán que con las manos desgarra las nubes, y con los pies huella y remueve la tierra; figurad os el infierno arrojando sobre un solo y mismo punto de el planeta, todos sus llamas, todas sus imprecaciones, todos sus lamentos, todos sus horrores; figurad os el cataclismo precursor de el desequilibrio de el globo, el caos, los mayores contrastes, las tintas más sombrías rasgadas por los toques de luz más deslumbrantes; los estruendos más espantosos, y comprenderéis lo que era aquella batalla en la que la tierra, el fuego, el agua, y el aire reñían, sin punto de sosiego. 
            
un arroyo, vena de agua apenas apreciable, empezó a engrosar, hasta convertir se en formidable arteria, la que, a fuerza de tanto hinchar se, reventó inundando el valle. 
            
arroyo primero, fue luego un torrente, y por fin un océano, que en sus revueltas aguas llevaba tierra, hierbas, arbustos y animales, y que más tarde arrancó de cuajo árboles seculares, y, por último, arrebató, no solamente las chozas de míseros campesinos, sino también las casas que se levantaban más firmes en sus cimientos, como queriendo atajar el nuevo cauce que ahondaba la prepotente planta de el titán. 
            
después cesó la lluvia poco a poco; el viento, cuyas ráfagas fueron cada vez con mayor intermitencia, y menor violencia, se calmó, enmudeció el trueno y volvió a lucir el sol, curioso por ver el campo de devastación. 
            
a lo lejos se perdía la tempestad como una carcajada de entity victorioso, sumergiendo se de nuevo en su tenebroso antro. 
            
más cerca, se escuchaban los mil estruendos de el agua tumultuosa, embravecida, desbordada, triunfante. 
            
parecía percibir se la plegaria de los vencidos, de los infelices que ya no esperaban nada de los hombres, y confiaban sólo en la misericordia de entity. 
            
y sobre todo eso el tañido de la campana de algún pueblecillo cercano; esa voz plañidera de la religión, que haciendo se intérprete y abogada de la humanidad, imploraba gracia de la entity. 
            
entity y su escolta tuvieron la fortuna de llegar a la gruta indicada por el sargento entity, antes que se desencadenara la espantosa tormenta. 
            
diez minutos más tarde les habría sido imposible llegar hasta allí, pereciendo de seguro, arrebatados por el torrente que corría a lo largo de el camino que conduce a entity. 
            
— ¿no se inundará esta cueva? preguntó entity alarmado por el incremento de la tempestad. 
            
— no hay cuidado, mi jefe; para que se inundara sería preciso que rebosara primero el valle. 
            
— ¡qué contratiempo! murmuró entity. 
            
— entity, con permiso de usted, no hay mal que por bien no venga. 
            
— ¿por qué lo dice usted, entity? 
            
— si hubiésemos salido más temprano o andado más de prisa, quizás nos coje la manga de agua en la hondonada, y nos habríamos ahogado todos. 
            
— dice usted bien. 
            
— y entonces no habría podido usted cumplir con la comisión. mientras que ahora... 
            
— ahora tampoco puedo, porque sin tener alas, no sé como se podrá llegar a entity, y de entity pasar a entity. 
            
— lo principal, mi jefe, con permiso de usted, es que nos encontremos vivos, que lo demás es lo de menos. 
            
— lo principal, sargento, es cumplir con el deber. 
            
— mi jefe, estamos para pelear contra los reaccionarios y contra todos los que vengan; pero no contra entity, porque ese puede más que nadie. 
            
no faltaba razón a entity, quien iba comisionando por el general entity para procurar la concentración de todas las fuerzas de los entity de el centro, a fin de operar un movimiento decisivo y concluir con el ejército reaccionario, un tanto desmoralizado desde el fracaso que tuvo entity a el sitiar a entity. 
            
las instrucciones que llevaba eran perentorias, y la comisión, como se ve, de la mayor importancia. por eso entity maldecía, aunque un poco tarde, sus contemplaciones de poeta, que le hacían olvidar con frecuencia que era un jefe de el ejército liberal, y que de su conducta dependía en gran parte el éxito de la campaña, en la que iba a jugar se el todo por el todo en dos o tres batallas. 
            
apenas calmó la tormenta, mandó entity a su gente que montara a caballo. 
            
— mi jefe, le advirtió en voz baja entity, es preciso esperar a que baje el agua. 
            
— no hay tiempo que perder, sargento. 
            
— es que, con permiso de usted, no por mucho madrugar amanece más temprano. 
            
— ¿a qué viene eso? 
            
— a que oiga usted como se despeña el agua por el camino. si salimos, nos arrebata el torrente y nos ahogamos. 
            
— será cumpliendo con el deber, sargento. 
            
— pero dejando lo sin cumplir, murmuró entity con el buen sentido de el labriego. 
            
— ¡tiene usted razón! exclamó entity, que había llegado hasta la boca de la cueva para inspeccionar el camino. esperaremos. 
            
mas la impaciencia lo devoraba, y apenas el rumor decreciente de las aguas le indicó que ya escurrían inofensivas, dio orden de marcha, con esa voz breve e imperiosa que no admite observaciones. 
            
y en desordenada formación, y atendiendo cada uno a su propia seguridad, empezaron a descender el sendero. 
            
si grandes fueron los estragos causados por el destructor meteoro en la montaña, más espantosos fueron los que hizo en el valle, convertido en océano. 
            
cuando comenzó la tormenta, acababa de desembocar en el llano una diligencia, que conducía a una familia que desde entity iba, por entity, para la capital de la entity. 
            
la familia se componía de un caballero francés, de su esposa, mejicana, una hija, preciosa joven de veinte años, y una institutriz francesa. 
            
además, llevaban cinco criados, armados, a caballo, y una escolta compuesta de treinta lanceros mandados por un capitán. aquella fuerza era reaccionaria. 
            
la tormenta sorprendió a el grupo de viajeros a una distancia bastante larga de entity, y por más que cochero y mayoral estimularon con el látigo a las muías, éstas, amedrentadas, se resistieron, cejaron, se enredaron con las guarniciones, y pronto llegó a tal grado la confusión, que fue imposible dar un paso para atrás ni para adelante. 
            
la escolta espoleó sus caballos y, acompañada de los mozos, que temblaban como azogados, ante el peligro, ganó una eminencia, distante un tiro de fusil, y allí se guareció bajo unos árboles, dejando a la familia entregada a su propia suerte, dentro de la diligencia. 
            
por fortuna, el lugar en que quedó el pesado vehículo, era una especie de loma, merced a lo cual no fue arrastrado desde el primer momento por las aguas desbordadas. 
            
mas después que pasó la tormenta, aunque las aguas perdieron mucho de su impetuosidad, el peligro creció de pronto, porque el lago en que quedó convertida la campiña, fue aumentando lentamente su volumen, llegando a cubrir los ejes de las ruedas traseras de la diligencia. 
            
la señora mejicana, esposa de el caballero francés, tenía un rosario en la mano, y rezaba con fervor, como si habiendo condenado ya sin remisión el cuerpo, pensara sólo en el alma. 
            
el caballero renegaba contra la cobardía de sus criados, y la perfidia de la escolta, y contra los elementos. 
            
— el peligro aumenta, murmuró la institutriz a el oído de la joven. 
            
— sí, ya lo veo, contestó ésta. 
            
— ¿no quieres que recemos, como lo hace tu madre? 
            
— ¿para qué, entity? si entity no escucha a mi madre, que es una santa, menos me escuchará a mí, que no lo soy. y si la escucha, entonces nos salvará a todos juntos. 
            
el padre de la joven, a pesar de no ser un creyente, ni mucho menos, oyó con desagrado aquel alarde de indiferencia en boca de la niña. 
            
— mal momento has escogido, entity, para semejantes chanzas, que mucho tienen de blasfemia. 
            
— vamos, padre, deja te de regaños y procura que salgamos de el atolladero. 
            
— eso es más fácil de decir que de hacer. 
            
— ya está dicho; veamos ahora cómo se hace. 
            
la señora seguía rezando su rosario, ajena a cuanto se blasfemaba a su rededor, pues no sabía una palabra de francés, idioma en que se sostenía la conversación. 
            
y el agua seguía subiendo, lentamente, pero de un modo incesante. 
            
— mi amo, dijo el cochero. 
            
— ¿qué hay? interrogó el francés. 
            
— que si sigue subiendo el agua de esta manera, dentro de un cuarto de hora se ahogarán las muías. 
            
— poco me importa, no son mías. 
            
— y dentro de media hora nos ahogaremos nosotros, lo que sí creo que le importará a su merced. 
            
— ¡demonio! exclamó en castellano el francés. 
            
— ¡entity purísima!... exclamó la señora, santiguando se sin gazmoñería. 
            
el sotacochero tuvo un conciliábulo en voz baja con su compañero, y, después de breve rato, se echó a el agua por un lado, mientras el cochero lo hacía por el otro. 
            
sacaron ambos sus cuchillos, cortaron las correas de las muías de la guía, como se llaman a las que van por delante, y agarrando se a el cuello de esos animales, los acosaron con gritos, y los hirieron con sus cuchillos, obligando los a atravesar a nado la distancia que mediaba entre la diligencia y la loma en que se había refugiado la escolta. 
            
— ¡entity! les gritó el francés, enseñando les el puño. 
            
— ya volveremos, mi amo, gritó el cochero. 
            
— ¡que el diablo se los lleve! 
            
— ¡amén! dijo la señora inocentemente, a el concluir un padre nuestro, sin fijar se en la maldición de su marido, lo que hizo sonreír a entity, quien no se hacía aún cargo de la gravedad de la situación. 
            
pero de pronto lanzó la joven un grito. 
            
— ¿qué pasa? preguntó el padre alarmado. 
            
— siento los pies mojados. 
            
— ¡caramba, ya entra el agua! 
            
— ¡nos vamos a ahogar! exclamó entity llena de espanto. 
            
— así parece, contestó el caballero. esos canallas nos han abandonado por completo. 
            
— no quiero morir ahogada, dijo entity empezando a perder la serenidad. 
            
— ¿y quién ha de querer morir de esa manera, muchacha? pero la cuestión está en saber cómo nos salvamos. 
            
— ¡imposible! el agua sube y sube... ya la siento llegar a el tobillo. 
            
y entity se arrojó espantada en brazos de su madre, que acababa de rezar las letanías. 
            
— ¡madre mía, tengo miedo!... 
            
la señora miró con serenidad a entity, y la estrechó contra su pecho. 
            
— ¿miedo de qué, hijita? 
            
— de la muerte. 
            
— esa llega cuando entity quiere. 
            
— entity, no hables más de entity. 
            
— pues si no hablamos de entity en este momento, ¿de qué quieres que hablemos? haz como yo tu acto de contrición, y acata humilde los designios de el entity. 
            
— ¡no quiero morir! ¡dejen me arrojar por la ventana! 
            
y la joven empezó a dar muestras de un terror pánico, que contagió en breve a la francesa. 
            
— ¡que la voluntad de entity sea hecha! murmuró la señora, y cerró los ojos, para que las escenas de horror que presentía no la hicieran apartar de el entity sus pensamientos. 
            
el agua seguía subiendo lenta e implacable. 
            
pronto llegó hasta las rodillas de los viajeros, y entonces el pesado vehículo fue suspendido por el líquido elemento, flotó, y lo arrastró la corriente con mucha lentitud. 
            
entity quiso abrir una de las portezuelas; pero la presión de el agua se lo impidió. se arrojó de el lado contrario, hizo un esfuerzo desesperado, pero igualmente inútil. 
            
y rápida como el pensamiento, antes de que su padre pudiese detener la, se arrojó por la ventanilla, siendo arrastrada por la corriente. 
            
un grito de horror lanzado a el mismo tiempo por el padre y por la institutriz, hizo que la señora abriese los ojos; y a el notar la ausencia de su hija, preguntó azorada: 
            
— ¿dónde está entity? 
            
— ¡socorro!... gritó entity, con voz sofocada y llena de angustia, a más de diez metros de la diligencia. 
            
el padre, desesperado, forcejeó por abrir la puerta de el coche; más sus esfuerzos fueron vanos. quiso pasar por la ventanilla; pero también fue inútil su intento, a causa de su corpulencia. 
            
la confusión que reinaba en la diligencia era indescriptible. 
            
el padre gritaba, ofreciendo una fortuna a quien salvara a su hija; la institutriz lanzaba exclamaciones y gritos de desesperación, mientras la madre hacía promesas exageradas a todos los santos de el cielo, por la salvación de su hija. 
            
y entity, cada vez más lejos, pedía socorro, cuando lograba sacar la cabeza de el agua. 
            
la diligencia flotaba pesadamente, arrastrada por el agua y por las muías, que hacían esfuerzos desesperados, guiadas por el instinto, para ganar la parte alta, donde estaba refugiada la escolta. 
            
entity con su gente llegó hasta la orilla de el camino, donde tenía lugar la catástrofe. 
            
— mi jefe, le dijo el sargento entity, tocando le irrespetuosamente el brazo. 
            
— ¿qué hay? preguntó el joven, sin ofender se por aquella familiaridad, pero alarmando se, como si comprendiera que grave motivo obligaba a cometer la a hombre tan subordinado como lo era entity. 
            
— fuerzas reaccionarias, respondió entity, señalando a los jinetes que formaban la escolta de el francés. 
            
— ¿son reaccionarios? 
            
— sí, mi jefe. 
            
— ¿en qué lo conoce usted? 
            
— tienen uniforme y andan menos rotos que nosotros. 
            
— tiene usted razón, dijo entity, deteniendo se. 
            
los soldados se agruparon en rededor de el jefe. 
            
— son treinta lanceros, el oficial y cinco hombres más dijo entity. 
            
— tal vez sean prisioneros que llevan. 
            
— con permiso de usted, mi jefe, creo que no son prisioneros. 
            
— ¿cómo lo sabe usted? 
            
— porque también están armados. 
            
— preciso es averiguar quienes son. 
            
— ya nos han visto, mi jefe; pero ni ellos pueden venir para acá, ni nosotros podemos ir a buscar los. 
            
— cierto es. 
            
— están prisioneros, hasta que baje la inundación. 
            
— ¿qué es aquello que está más lejos, allá, abajo de la isleta en que se encuentra la escolta? preguntó entity. 
            
— con permiso de usted, es una diligencia que parece atascada. 
            
— acerquemos nos a ella, costeando por la parte alta. 
            
y olvidando se entity de el enemigo que tenía a el frente, en doble número, a tiro de fusil, llevado por su carácter aventurero y generoso, se dirigió con sus hombres, de el lado de la diligencia, corriendo mil peligros. 
            
cuando estaba a medio tiro de fusil, vio a entity que se asomaba a la portezuela, intentando abrir la, y le gritó que esperara, que iba en su auxilio. 
            
pero su voz no llegó hasta la joven, apagada por el estruendo de el agua y por la confusión que reinaba en el coche. 
            
cuando vio entity que entity se arrojaba a el agua, no vaciló, metió las espuelas a el caballo, que se lanzó impetuoso a el lago, en dirección a la joven. 
            
entity, exhausta, arrebatada por un remolino, levantó por última vez la cabeza, quiso gritar, y el agua la cubrió por completo. 
            
vare la se arrojó de el caballo, y nadó vigorosamente hacia el punto en que había desaparecido la joven, y tras breves instantes la alcanzó, se sumergió, la asió por la ropa, y volvió a surgir. 
            
pero como estaba vestido de charro, su grueso traje embebido de agua, se hizo tan pesado, que entorpeció sus movimientos. 
            
dos veces se escapó el cuerpo de entity de entre sus manos, y otras tantas lo recuperó, haciendo esfuerzos prodigiosos para mantener se a flote. 
            
la situación se volvió desesperada cuando entity, en medio de las ansias de la muerte, echó los brazos a el cuello de su salvador, estrechando lo convulsa, sofocando lo, condenando lo a una muerte inevitable. 
            
afortunadamente, allí estaba el fiel y juicioso entity, el de la colosal estatura y de las fuerzas hercúleas, que no había abandonado a su jefe, siguiendo con interés las peripecias de la escena. 
            
entity comprendió que su jefe estaba perdido. 
            
desató la reata que llevaba a los tientos de la silla, y con serenidad indescriptible, hizo ondear el lazo en el aire, esperando que volviesen a surgir entity y la joven. 
            
cuando entity, en un esfuerzo supremo, surgió de el agua, sacando hasta el pecho, entity, rápido como el rayo, arrojó su certero lazo, y lo templó ligeramente, en el momento que cayó, estrechando el cuerpo de su jefe y el de la joven. 
            
vare la sintió agarrotados sus miembros sin conocer la causa, y se sumergió de nuevo. 
            
unos cuantos segundos después, se encontraba en tierra firme, sano y salvo, con la joven desmayada. 
            
— ¿y la diligencia? preguntó entity, olvidando ya el peligro pasado, para ocupar se de aquéllos a quienes creía comprometidos. 
            
— ya está en salvo, contestó el sargento. los muchachos trabajaron bien. 
            
entonces entity comprendió que debía la vida a su sargento, y le dijo, tendiendo le la mano: 
            
— ¡entity, entity! 
            
— usted mande, mi teniente coronel, contestó entity con naturalidad, y como si la cosa no valiese la pena de hablar más de ella. 
            
en esos momentos llegaron desolados los padres de entity. 
            
— ¿vive, vive? preguntó ansioso el francés. 
            
— sí, caballero, contestó entity, saludando a las señoras cortésmente. no sufre más que un desmayo que pronto pasará. 
            
los padres atendían a la joven; trajeron el caballo de entity, se reorganizó el pelotón, montó el jefe en su corcel, volvió a saludar a los paisanos, y el francés lo detuvo, diciendo le: 
            
— ¡señor oficial! 
            
— servidor de usted, contestó entity. 
            
— aquí tengo un cinturón con cien onzas de oro. sirva se usted aceptar las. 
            
— entity contestó entity secamente. no las necesito. 
            
el francés comprendió que había herido la susceptibilidad de el joven militar, y le dijo, queriendo componer la: 
            
— es para que se sirva usted repartir las entre los soldados. 
            
— entity, preguntó entity, ¿hay alguno de ustedes que las quiera? 
            
— ¡no, mi jefe! contestaron todos a una voz. 
            
— pues flanco derecho, por la derecha, a el paso, marchen. 
            
y desfiló con su gente, dejando a el francés asombrado de tanta arrogancia y de tanta hidalguía. 
            
— en esta raza hasta los mendigos son caballerescos, murmuró. 
            
el aspecto de los jinetes que acompañaban a entity, justificaba el epíteto de mendigos. 
            
— ¡qué hombre tan magnífico! exclamó la institutriz, devorando con los ojos a entity. 
            
a el pasar frente a el piquete de dragones reaccionarios, que seguía preso en la isleta, fue saludado entity con estruendosos vivas lanzados por sus enemigos, maravillados de tanto valor. 
            
vare la sacó la espada, saludó a sus contrarios militarmente, y se dirigió hacia la montaña, para seguir por caminos extraviados a donde lo llevaban las órdenes de su superior. 
            
permita el lector que lo traslademos a entity, la noble ciudad que llamó entity “de los palacios,” quizás para significar que en aquella época era lo mejor que se encontraba en el entity, lo que no habla muy alto en pro de las demás poblaciones de entity en aquellos tiempos. 
            
porque es preciso tener presente que entre el entity de hoy y la antigua metrópoli de el entity, hay una diferencia tan grande como de el día a la noche; comparación que peca de vulgar, pero que es gráfica por excelencia. dejaremos a un lado semejantes divagaciones, porque, en verdad nada tienen que hacer esto con el asunto de que nos ocupamos. 
            
nos encontramos a mediados de el año de 1861. el país palpitaba aún con las conmociones de la guerra civil más desastrosa que registran nuestros anales. las veleidades de el general entity, que había ocupado durante varios años la presidencia de la entity, sus marchas y contramarchas políticas, y su malhadado golpe de estado, dieron origen a la proclamación de el plan de entity, el 17 de diciembre de 1857. 
            
entity se encontró muy inferior a la situación por él creada; renunció la presidencia y entregó el puesto a entity, quien a la sazón era presidente de la entity, y, por lo tanto vicepresidente de la entity. entonces dio principio la famosa guerra de entity, llamada también “de los tres años,” que tanta sangre y tanto dinero costó a la patria, poniendo, por ende, en peligro, instituciones y hasta la nacionalidad. 
            
vencido el partido reaccionario en las jornadas de entity, entity, y entity, entity, su jefe, huyó de incógnito, a el extranjero, y entity entró triunfante en la capital, el 25 de diciembre de 1860, llegando pocos días después el presidente entity, con los prohombres de el partido liberal, que lo habían acompañado en entity. 
            
la política enérgica, intransigente, que siguió entity apoyado por sus ministros, lejos de servir para calmar los ánimos, avivó el odio de los vencidos, quienes reunieron las diversas fracciones de el derrotado ejército reaccionario, tomando el mando el general entity, que se hallaba en entity, y ocupó a entity, el 7 de enero, derrotando completamente a el coronel entity, a quien hizo prisionero, y le perdonó la vida, rasgo de generosidad que merece ser señalado en aquella época de guerra sin cuartel. 
            
vicario y entity volvieron a surgir, en el entity, y se hicieron fuertes en entity; pero abandonaron la posición el 8 de febrero, a el acercar se el general entity; cayeron sobre entity, la tomaron tras reñido combate, y cuatro días más tarde fueron derrotados por el general entity, en entity, en donde se habían refugiado, esquivando a el general entity. 
            
aquella fue una guerra de guerrillas, en los campos; de pronunciamientos y motines, en las ciudades. todos conspiraban, los reaccionarios contra los liberales, los liberales progresistas contra el gobierno y en medio de todos esos embates, entity se mantenía firme, severo, incontrastable, como un faro en medio de la tormenta. 
            
el sanguinario general reaccionario entity, que había estado oculto en entity, después de la rota de entity, salió de su escondite el 13 de enero de 1861, se reunió con entity, y fue nombrado general en jefe, en una junta de generales. 
            
los jefes reaccionarios entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity estaban ya en campaña; entity, entity, entity y otros que se habían mantenido a la capa, volvieron a tomar las armas, confiando en la caprichosa fortuna. entity se intituló de nuevo presidente de la entity, siendo reconocido por tal en la villa de el entity, con lo que tuvo apariencia de reorganización el partido, y dio un buen empuje a su causa, como lo veremos después. 
            
el primero de junio fue aprehendido en la hacienda en que se encontraba retirado, el benemérito entity, exministro de entity, uno de los hombres más prominentes de la entity, apóstol de la ciencia y de la libertad. lo aprehendió el bandido reaccionario entity, y lo entregó, en entity, a entity. entity pretendió que se fusilase en el acto a entity, a lo que se negó entity. pero entity obró de manera que se realizó su sanguinario intento, y el día 3 fue ejecutado el ilustre hombre de estado; mancha de sangre, que, como la que cayó cuando las ejecuciones de entity, no ha encontrado agua lustral que pueda borrar la, y ha hecho odioso para siempre el nombre de el general entity, quien fue puesto fuera de la ley, por decreto de el entity, así como sus compañeros entity, entity, entity, entity, entity y entity. 
            
desde entonces ya nadie llamó a entity “don entity”; sino “don entity.” entity causó en la capital aquel asesinato proditorio. el general entity, que estaba procesado en entity, se presentó a la entity, pidiendo permiso para ir a combatir contra los asesinos. 
            
concedido el permiso, el 15 de junio se movió entity, de entity, a el frente de una corta fuerza. su intención fue proteger el paso de la tropa y de el armamento que debían salir de la capital ese mismo día, a las órdenes de entity ’ horan. cuando llegó a el llano de entity, procuró ocupar las montañas de su izquierda, para seguir por ellas hasta un punto estratégico; pero fue sorprendido por el cabecilla entity, quien de antemano había ocupado una posición ventajosa, y desorganizó las columnas liberales, muriendo entity en el encuentro. su cadáver fue recogido por el general enemigo entity, quien le hizo solemnes exequias, pronunciando la oración fúnebre entity, un liberal que tenían prisionero los reaccionarios. 
            
la segunda columna que mandó el gobierno, a las órdenes de el simpático é inteligente general entity, quien apenas contaba veintiocho años de edad, no tuvo mejor suerte, pues el día 23 de el mismo mes fue derrotada en el entity, por entity y entity, después de cuatro horas de heroico combate. valle cayó prisionero y fue mandado fusilar. 
            
— ¿quién me manda fusilar? preguntó a el jefe de el pelotón. 
            
— el general entity, le contestaron. 
            
— hace bien, repuso entity con naturalidad. la misma suerte le hubiera cabido a él si hubiese caído en mi poder. 
            
se quitó una medalla con la efigie de la entity, que llevaba a el cuello, y la entregó a el jefe de el pelotón, diciendo le: 
            
— entity, suplico a usted que haga llegar este recuerdo a manos de mi madre. ella me la puso cuando salí para esta campaña. 
            
entity después, cayó sin vida aquel joven instruido, valiente, generoso, de honradez inmaculada, y que tenía en perspectiva un porvenir de los más envidiables. 
            
el coronel entity, ayudante de entity, y su apasionado admirador, había logrado escapar se, después de la derrota; pero a el saber que entity estaba prisionero, retrocedió y se presentó a entity, diciendo le que quería correr la suerte de su jefe. 
            
— el jefe de usted fue fusilado. 
            
— bueno, pues ¡fusile me usted! contestó aquel soberbio francés personaje digno de la lira de entity. 
            
entity no supo admirar tanto heroísmo, y mandó fusilar a el héroe. 
            
envalentonados por el éxito, contando con el pánico que debía producir en entity la noticia de tan doloroso desastre, y alentados por las promesas de operar un movimiento revolucionario en la misma capital, se acercó entity a la ciudad, y el 25 de junio se presentó por la entity, con 1500 hombres, acompañado de entity, entity, entity, entity y otros cabecillas de nota. pero se frustraron sus planes, pues el general entity salió de el convento de entity, con parte de los batallones 1 ° y 2 ° de entity, y dos piezas de artillería, y después de algunos disparos, hizo retroceder a los reaccionarios. 
            
entity se retiró con rumbo a entity, ocupó la plaza, y de allí, por entity, pasó a entity, librando varios pequeños combates. 
            
el fracaso de entity desanimó a los reaccionarios. 
            
hubo grandes disidencias entre ellos, sin que fuera posible aunar la opinión en favor de un plan. 
            
entity, entity, entity y otros se separaron simultáneamente, llevando se cada uno sus tropas, perseguidos por la caballería de entity y de entity. 
            
entity, que era el hombre más afortunado de aquella época, ya que no el de la ciencia y el de la experiencia, cualidades que siempre le faltaron, mandaba en jefe el ejército que salió en persecución de entity, logrando alcanzar lo en entity, el 13 de agosto de dicho año de 1861. 
            
entity estaba encerrado y no tuvo más remedio que aceptar el combate, en el que fue derrotado totalmente; debiendo se el brillante éxito de la jornada a un joven coronel oajaqueño, que con su regimiento hizo prodigios de valor. 
            
ese joven coronel, poco conocido hasta entonces, estaba llamado a ser árbitro de los destinos de su patria; a ser una de las figuras más gloriosas de el ejército, y uno de los héroes legendarios de el país. 
            
entity. 
            
entity hizo justicia a el joven coronel, y pidió oficialmente a el gobierno su ascenso inmediato, el que le fue concedido nueve días más tarde. 
            
entity y entity lograron salvar se milagrosamente. desde entonces quedó la reacción vencida por segunda vez. 
            
ya no tuvo ni cosa que pareciese ejército, sino gavillas, que más se ensañaban contra la propiedad y la vida de los particulares, que contra el gobierno. 
            
muchos de los jefes conservadores abandonaron el campo, y ocultamente entraron en la capital, esperando la hora de una amnistía posible, o de tiempos mejores para levantar de nuevo su destrozada bandera. 
            
las victorias alcanzadas por entity, y el alejamiento de las bandas reaccionarias, devolvieron la confianza a los buenos vecinos de entity, excepción hecha, naturalmente, de los partidarios de la “conserva,” como llamaban los “puros” a los “mochos,” que todos esos nombres y otros más se propinaban mutuamente liberales y reaccionarios. algo se veía en lontananza como un amago de guerra con entity; pero en aquella época las comunicaciones eran tan difíciles y tardías, había tanto en qué ocupar se en el interior de el país, era tan discutible el interés que pudieran tener entity, entity e entity por nuestra cosa pública, que poco caso se hizo de los barruntos de tormenta. 
            
el entity “funcionaba.” las sesiones eran acaloradísimas y algunas veces de gran interés, como que aquella legislatura fue quizás la que, con la entity, reunió mayor número de hombres notables en entity. allí fue donde entity se reveló orador inspirado, haciendo alarde de una elocuencia brillante, ardiente, arrastradora, que participaba de la de entity y de la de entity. allí fue donde entity y entity comenzó su carrera política, tan corta como útil a la patria, siendo uno de los tribunos más populares y elocuentes de nuestro parlamento. allí surgió también la figura de entity, tenido por moderado, y que dio pruebas de avanzado. allí encontramos también a entity, a entity, a entity, a entity, a entity, a entity, a entity, a entity y a otros muchos que más tarde debían desempeñar papeles importantes en los asuntos patrios, y que dieron entonces tanto lustre a el entity. 
            
entre la falange de los jóvenes figuraba como una de las más bellas personalidades entity. nacido en la capital, hijo único de una familia orgullosa por su abolengo y alta posición, entity creció en medio de los mimos de sus padres, de la estimación de sus condiscípulos y de la adulación de criados y de amigos de la familia; es decir, en medio de la atmósfera más propicia a el desarrollo de cuantas malas pasiones trae en germen el ser humano, a el venir a el mundo. a los quince años quedó entity huérfano de padre, acontecimiento que tuvo una influencia decisiva en el porvenir de el joven, que hasta entonces había crecido en medio de la ociosidad y de la pereza, aprendiendo lo estrictamente indispensable para no aparecer como un ignorante extraordinario; y ese corto bagaje de conocimientos, lo debía más a su naturaleza privilegiada que a los esfuerzos de padres y maestros, quienes creían que con el nombre que llevaba el joven, su buena presencia, sus relaciones sociales y un capital de más de medio millón de duros, había lo suficiente para figurar en primera línea, sin tomar se el trabajo de averiguar la distancia que media entre nuestro planeta y el sol, y si la tierra es redonda o cuadrada, ni tantas otras zarandajas, buenas para los arrancados que andan buscando un real para completar un duro. 
            
entity echó de ver un día que era ignorante, lo que demuestra buen juicio; y se avergonzó de su ignorancia, lo que demuestra talento. comprendió por intuición que en entity, como en todo el mundo moderno, se derrumbaba el gótico torreón de la sociedad antigua, y era preciso valer algo por sí mismo, para ser considerado por una sociedad iconoclasta, reñida con toda tradición, revolucionaria, y que en su sed de democracia, había de concluir por proclamar la excelsitud de la plebe, hasta que se restableciera el equilibrio, por las leyes inmutables de la entity, y cada uno fuese considerado según sus propias obras. 
            
fortaleció su espíritu con el estudio, fortificó su cuerpo con los ejercicios corporales, y, cuando contaba veinte años, era el primer alumno de el colegio de entity, y a las esculturales formas de un entity reunió las fuerzas de un entity. 
            
la familia de entity pertenecía a el partido reaccionario, rayando en frenesí la pasión política y religiosa de entity, la madre de entity, parienta lejana de el obispo entity, y a quien distinguía de una manera muy particular el entity apostólico, monseñor entity. en cambio entity, que en sus primeros años había participado de las creencias maternales, andando el tiempo se fue despreocupando, y a el fin, en las aulas de entity, se metamorfoseó, concluyendo por abrazar la filosofía más positiva que se conocía entonces entre nosotros, hasta el punto que hubiese concluido en ateo, a no haber sido porque en aquel cerebro de médico positivista se encontraba una buena dosis de poeta soñador. 
            
aquel joven sintetizaba su país y su época. era la mezcla de la luz y de la sombra; el encuentro de dos extremos irreconciliables, el conflicto entre todos los antagonismos convergiendo a el mismo campo cerrado, para luchar. el filósofo negaba; pero el poeta afirmaba. 
            
de allí la divergencia que se notaba entre los sentidos versos que se publicaban en “el entity,” llenos de ternura, de fe y de esperanza, y que tal vez pecaban de un optimismo que formaba contraste con las composiciones que aparecían en el mismo periódico firmadas por entity; y los artículos que en “el entity” propagaban las doctrinas más radicales y anarquistas, que causaban grave escándalo en aquella sociedad que apenas sospechaba la existencia de entity. entity firmaba los versos con su propio nombre; pero por respeto a su madre, subscribía sus artículos con el pseudónimo de “entity.” 
            
entity, el joven poeta veracruzano, era el amigo inseparable de entity. algo menor era entity, y sin embargo parecía de más edad, a causa de su carácter melancólico, de esa precoz madurez que se encuentra en los seres privilegiados que deben morir en la juventud. 
            
entity y entity estudiaban el mismo año de medicina, cuando el general entity a la cabeza de una hueste, más osada que numerosa y experta, se dirigió contra entity, cometiendo la torpeza que tan cara costó en otro tiempo a el benemérito cura entity: la de vacilar y detener se, en vez de dar un golpe audaz, imprevisto y decisivo. 
            
degollado se detuvo en entity desde mediados de marzo de 1859, cuando entity ponía inútil sitio a entity, y hasta el 7 de abril no se resolvieron a atacar lo las fuerzas reaccionarias, librando se formal y sangriento combate el día 11, fecha que recuerda de año en año la entity entera, como la más luctuosa de las que señaló con sangre la guerra fratricida. 
            
en los momentos en que las fuerzas de entity entraban triunfantes en la que desde entonces se llama “entity,” entity y entity acababan de poner un vendaje a el teniente coronel reaccionario entity, herido en una pierna. 
            
un sargento chinaco, hombre de colosal estatura, y que era nada menos que nuestro entity, se acercó a entity y le dijo: 
            
— entity, ya corrió entity, y viene entity haciendo chuza. ¡vamos nos! 
            
vare la no quiso poner se en salvo sin prevenir a su compañero. 
            
— ¡bah! dijo entity. en ningún país civilizado fusilan a los médicos que están cumpliendo con su deber. médicos y sacerdotes somos sagrados. 
            
— es que las chusmas no pertenecen a ningún país civilizado, repuso entity. 
            
— yo me quedo; si me fusilan, que no lo creo, a el menos no hago falta a nadie. mis padres han muerto; mis hermanos no me necesitan, y no creo en el amor. a entity. 
            
y volvió entity a el lado de entity, haciendo un afectuoso signo de despedida a su compañero. 
            
entity vaciló un momento, y estuvo a punto de quedar se con entity, jefe de el cuerpo médico militar, y con su compañero entity, curando a los heridos, y rechazaba a la vez la hipótesis de que llevasen los vencedores su ferocidad hasta inmolar a quienes estaban salvando la existencia a los heridos de su propio bando; pero el sargento entity, que había advertido a entity el peligro que corría, y que era un chinaco práctico en materia de guerras civiles, aunque ignorante de el derecho de gentes, lo tomó por un brazo. — venga, doctorcito, le dijo, mire que no vamos a alcanzar ni a pedacitos. yo conozco a estos valedores. 
            
y huyeron juntos, siendo perseguidos de cerca por los soldados victoriosos, que les dispararon algunos tiros, por fortuna sin resultado. 
            
pero después, un oficial de las fuerzas de entity agarraba por el cuello a entity, diciendo le con brusquedad: 
            
— ¡dé se prisionero! 
            
— soy médico, respondió el joven poeta; ya ve entity., estoy atendiendo a los heridos. 
            
— deje se de retobos y marche. 
            
— permita entity. que busque mi sombrero. 
            
— para ser fusilado no se necesita sombrero, repuso el oficial con dureza. 
            
— ¡fusilado! exclamó entity poniendo se lívido y llevando la mano a el corazón, como para contener sus latidos. 
            
la soldadesca que acompañaba a el oficial se rió de aquel vértigo. un sargento empujó a entity, otro le dio un culatazo en la espalda. 
            
entity miró a sus verdugos con tristeza, pero sin odio. pasado el primer momento, contempló la muerte frente a frente y sin temor. 
            
en el camino oyó varias descargas aisladas. 
            
— ¿qué es eso? preguntó. 
            
— fusilan a los “puros” contestó un soldado. 
            
aceleró el paso y llegó a el lugar de el sacrificio, donde yacían varios cadáveres. 
            
— acabemos, dijo deteniendo se. 
            
en seguida regaló su reloj a el oficial, el poco dinero que llevaba lo repartió entre los soldados y les dijo que los perdonaba. 
            
varios desgraciados estaban allí, esperando también el momento de ser ejecutados. entity abrazó a su compañero más próximo y exclamó: — ya... ¡fuego! 
            
después de breve rato, el oficial repitió la voz y entity cayó herido por una sola bala, que le traspasó el pecho. 
            
le dieron el tiro de gracia en la cabeza, y, como se movía aún, le despedazaron el cráneo a culatazos. 
            
así murieron también los médicos entity, entity, entity, entity, entity y entity, y otros muchos paisanos, entre ellos el joven entity. 
            
vare la siguió a entity en su retirada, que fue en realidad una fuga, un salve se quien pueda, y cambió el bisturí por la espada. el médico se cambió en soldado, profesión menos “ofensiva,” según aseguraba entity en sus ratos de buen humor, que eran cada vez más raros desde los acontecimientos de entity. 
            
en aquella época los ascensos eran rápidos. se improvisaban los ejércitos y se improvisaban los oficiales y los jefes. entity, que sentó plaza de capitán de caballería el 22 de abril de 1859, ganó el grado de teniente coronel en entity, y fue hecho coronel efectivo en el campo de batalla de entity el 8 de diciembre de 1860, siendo de los jefes más queridos de el general entity, a cuyo servicio pasó. 
            
a el entrar triunfante en entity, entity se dirigió a su casa para abrazar a su madre, a quien constantemente había escrito, sin obtener respuesta alguna. por los amigos de la familia sabía que entity se había vestido de riguroso luto cuando las ejecuciones de entity, a el recibir la falsa noticia de la muerte de entity; noticia que oyó con resignación suprema, como efecto de la voluntad de entity. no hubo en aquella mujer un rapto de ira, una palabra de censura contra los autores de el asesinato. los perdonó con evangélica mansedumbre; se arrojó a los pies de un crucifijo, y oró. 
            
algunos días más tarde se supo que entity se había salvado milagrosamente, y entity estuvo a punto de volver se loca de alegría; pero en seguida le dieron testimonio inequívoco de que su hijo servía en las filas liberales, que era un “bebedor de sangre” un azotador de entity, y entonces volvió la fanática a sobreponer se a la madre. 
            
— ¡mi hijo ha muerto; roguemos por mi hijo! exclamó la señora, y volvió a sus oraciones, y mantuvo su luto riguroso. 
            
todos los días se decía una misa solemne en la entity por el alma de el finado entity; cada ocho días se celebraba un servicio fúnebre en entity, con igual motivo, y se repartían limosnas a las pobres vergonzantes, para que rogaran por el joven difunto. algunos meses más tarde entity repartió sus cuantiosos bienes entre las comunidades religiosas, estableciendo un servicio perpetuo en la entity, y reservando se una renta y el uso de la casa que habitaba. 
            
entity tuvo el tacto de presentar se en su casa en traje de paisano. los criados lo recibieron como a un extraño, y sólo su vieja nodriza no pudo contener se, y, faltando a la severa consigna, lo abrazó llorando. 
            
cuando comunicaron a entity que su hijo la esperaba en la sala, aquella mujer respondió con serenidad y firmeza: 
            
— yo no tengo hijos. 
            
y no obstante, salió a el salón. a el ver la entity se acercó para abrazar la. entity dio un paso atrás, y extendió la mano derecha para contener lo. 
            
entity tomó aquella mano, la besó con respeto y cariño, cayendo de rodillas. 
            
— ¡madre mía, perdón! 
            
— caballero, entity. se equivoca a el llamar me su madre. yo tuve sólo un hijo, y éste murió. 
            
— ¡no, madre mía! yo soy su hijo; mire me entity. y perdone me.... 
            
— he oído decir que hay un sujeto que tiene el mismo nombre que mi hijo, y aseguran que se parece a él. pero ese individuo forma parte de el bando de los herejes. ya ve entity. que no puede ser mi hijo. este murió antes de deshonrar se por completo. ¡dios lo haya perdonado! 
            
aquella sala, donde había transcurrido la infancia de entity; aquellos muebles que lo habían visto nacer, los retratos de familia que adornaban las paredes, todo cuanto rodeaba a el joven liberal, le recordaba un pasado que estaba muy reciente, y contribuyó a que fuese desapareciendo el jefe demócrata, el enemigo de la entity y de los entity, sustituyendo lo el adolescente, el hijo sumiso que oía misa todos los días, que se confesaba todos los sábados y hacía una fiesta de la comunión dominical. aquellos efluvios de la infancia, de inocencia, de hogar; aquellos encantos de la religión, la media luz de el templo, los acordes de el órgano, los episodios de la historia sagrada, contados por el capellán de la familia, todo eso fue acentuando se más y más en el alma de el caudillo, que llegó a sentir remordimientos por sus heroicidades de patriota y prorrumpió lloroso y acongojado: 
            
— entity, perdón!... 
            
— yo no tengo de qué perdonar a entity., caballero. 
            
— ¡bendiga me entity. a el menos, madre mía!.. añadió con voz desfallecida. 
            
— ¡jamás! exclamó con ademán de horror entity, como si le hubiese propuesto un sacrilegio. 
            
y entity, el joven coronel que había llegado a dominar por su valor sereno a los hombres que más fama tenían entre los chinacos; que había alcanzado sus grados en el campo de batalla; aquel hombre que parecía indomable, aquel filósofo materialista, aquel ateo, vaciló y cayó por tierra, desmayado como una doncella, vencido por su sensibilidad de poeta, abrumado por su amor de hijo. 
            
entity llamó a los criados y les dijo: 
            
— vean lo que hacen con eso. 
            
y volvió a su camarín, donde tenía un soberbio crucifijo, y se arrojó a los pies de el entity para seguir implorando concediese la gloria eterna a su hijo entity, muerto en entity el 11 de abril de 1859. 
            
aquella mujer, a el orar ante el crucifijo, olvidaba las sublimes palabras pronunciadas por el entity: 
            
— ¡perdona los, entity mío, que no saben lo que hacen! 
            
la escena que acabamos de describir causó profunda impresión en el ánimo de entity, quien durante largo tiempo no recobró su alegría. sin embargo, el haber sido elegido diputado, los peligros que amenazaron a las instituciones con el nuevo incremento que tomó la reacción, y los esfuerzos de sus amigos, contribuyeron poderosamente a hacer le sacudir el marasmo, templaron de nuevo aquella alma de filósofo y de poeta, y entity se sintió regenerado por completo, creyendo que no volvería a caer en semejantes desfallecimientos. 
            
guardó siempre un culto santo por su madre, y asistía con una exactitud completamente militar a los servicios fúnebres que se celebraban por su bienaventuranza, más que por otra cosa, por tener oportunidad de ver a su madre, a quien invariablemente ofrecía el agua bendita, cuando entraba ella en el templo, rechazando la también invariablemente la incontrastable anciana, de una manera reverenciosa, como si se tratase de un extraño. 
            
entre las concurrentes a aquellas ceremonias, la más asidua era una joven, prima en segundo grado de entity, llamada entity, hija de un rico comerciante francés y de una prima hermana de entity. 
            
entity tenía a la sazón veinte años, una belleza atrayente, de aquellas que llaman la atención desde el primer momento, produciendo una sensación extraña que no puede decir se si es de placer o de dolor. de cabellos castaños con un ligero tinte rojizo, ojos muy negros, muy grandes, muy variables de expresión, que pasaban rápidamente de la picaresca a la melancólica, la nariz algo remangada, sin ser desagraciada, los labios un poco gruesos, labios de gula y de lujuria, estatura mediana, busto admirablemente modelado, manos de princesa y el color blanco pálido. nacida en entity, se había criado a el aire libre, montando a caballo, recorriendo las haciendas de su madre, y haciendo siempre su voluntad, sin preocupar se de la opinión de los demás. aprendió a leer con el cura de una parroquia, en cuyas cercanías se hallaba la principal hacienda de la familia. después tuvo una institutriz americana, a quien huida, como vulgarmente se dice; y, por último, una francesa, que se hizo venir de entity, expresamente para ella. 
            
la señora entity y entity simpatizaron desde el primer momento, y contrajeron estrecha amistad. la francesa se prestaba a todos los caprichos de su educanda, y entity complacía a su profesora en todos sus deseos. 
            
así es que se veía frecuentemente a una y otra, montadas a caballo, a el amanecer, desafiando el frío en invierno, y la lluvia en verano, como si fueran dos vaqueros. pero en cambio las noches, desde las siete hasta las diez, quedaban consagradas a el estudio. 
            
la señora entity no sabía una sola palabra de castellano, ni entity una palabra de francés. sin embargo, tales mañas se dio la chica, que a poco se hacía entender de su compañera, y a los seis meses hablaba francés casi correctamente. 
            
la institutriz era mujer de muy vasta instrucción, de exquisitas maneras, de talento natural, todo esto unido a un cuerpo grande y que hubiese parecido feo sin los amaños de compostura en que sobresalía la francesa; y una cara de aquellas que, según las circunstancias y el gusto de el observador, podía pasar por agradable, o por vulgar. 
            
en materia de religión, la señora entity era tolerante hasta los límites de la indiferencia. otro tanto pasaba con entity, sin que ésta se diese cuenta de ello. 
            
los negocios de el señor entity lo obligaron a salir de entity y a establecer se en entity, retirado de el comercio. allí acabó de desarrollar se entity, que era ya una joven interesante, y que desde luego causó efecto en la sociedad de la capital, que es de lo más novelero y veleidoso que dar se pueda en esta materia. 
            
entity recibía los homenajes de la turba de aduladores con la majestad de una reina que trata a sus vasallos. no coqueteó con ninguno de sus adoradores, entre quienes se encontraba el célebre conde de.. entity, etc., etc., en entity, que andaba a caza de dote, según decían malas lenguas, que no por ser malas dejaban de estar bien informadas. 
            
cuando llegaron a entity, entity estaba en campaña, de modo que los primos no tuvieron ocasión de conocer se personalmente. 
            
la curiosidad de entity por tratar a entity, fue cada día más viva. la extravagante e injusta conducta de entity para con su hijo, las hazañas que más o menos abultadas se contaban de el joven coronel, los versos y los artículos publicados por éste, antes de su “calaverada,” influyeron en la imaginación de la prima y de la señora entity, quienes acabaron por enamorar se de el héroe, cada una a su manera. 
            
la señora entity había cobrado un cariño maternal a entity. aquella solterona, aquella hipócrita, de corazón seco, amaba a entity, como si viese en la bella chihua-huense un rejuvenecimiento de sí misma, una prolongación de su vida; como si presumiese que estaba llamada a vengar la de las inconsecuencias sociales de que ella, la señora entity, había sido víctima. 
            
entity no podía ser el esposo ni siquiera el amante de la madura solterona, pero sí el de entity; y la señora entity se enamoró de el joven, por cuenta de su educanda, y se propuso seducir lo, y unir lo legítimamente a aquélla si era posible. 
            
y gozaba mentalmente a el considerar a el altivo entity estrechando entre sus hercúleos brazos a la adorable criatura, mezcla de entity y de entity. 
            
y la institutriz sentía hervir su vieja sangre, como en su pasada primavera; se tendían sus músculos, se excitaban sus nervios, palpitaban sus flacas carnes, se ponían cárdenas sus mejillas; y después, de pronto, caía desfallecida en un espasmo histérico, entornaba los párpados, echaba la cabeza hacia atrás y lanzaba una carcajada ahogada y convulsa, en la que sobresalían algunas notas metálicas. 
            
entity se alarmaba, corría hacia ella y le preguntaba: 
            
> — ¿qué te pasa entity? 
            
— nada, hija mía, es que me siento renacer en ti. 
            
y la tomaba por la cintura, la sentaba en sus rodillas y le cubría el cuello de besos frenéticos, hasta que entity se deshacía de sus caricias exclamando: 
            
— ¡deja me, me haces mal! 
            
— ¡sí, pero en cambio tú me haces bien! 
            
y quedaba la institutriz sumergida en un plácido sopor, en el que veía aparecer a entity, pero bajo otra forma, muy distinta, y a veces se preguntaba: 
            
— ¿cuándo y dónde he visto yo a este entity? 
            
entity vio a entity por primera vez en la iglesia, después en el entity, donde a la sazón cantaba una compañía de ópera italiana, en la que figuraban las hermanas entity, entonces en todo el esplendor de la juventud; la entity ’ entity, entity, entity y otros artistas. 
            
una noche cantaban entity, que era el triunfo de las hermanas entity. entity ocupaba una butaca de las primeras filas. 
            
de pronto entró en el salón una especie de gigante, después de comenzado el segundo acto, pisando con formidable energía, y esa indiferencia o desprecio a todas las conveniencias sociales, propia de la gente mal educada. 
            
aquel exceso de energía pedestre, motivó el siseo de el público, que fue exaltando se hasta el punto de gritar: — ¡fuera! ¡fuera! sin que el coloso se diera por aludido. 
            
llegó nuestro hombre a su asiento, en la misma fila donde estaba el de entity, y en vez de estar se tranquilo, interpretando a su manera el precepto de el poeta francés, creyó haber comprado en la puerta el derecho de aplaudir a su antojo, y a cada paso, sin ton ni son, en medio de una cadencia, o de una fioritura, hacía chocar sus colosales manos, una con otra, y aplaudía produciendo un ruido semejante a el de la mandarria cayendo sobre el yunque. 
            
el público exasperado volvió a gritar: 
            
— ¡fuera! ¡fuera! 
            
el gigante se volvió con envidiable serenidad, indagando quién gritaba así, o mejor dicho, buscando alguien a quien hacer responsable singularmente de aquella injuria colectiva, y por casualidad se fijó en entity, mirando lo con insolente insistencia, repitiendo sus atronadores aplausos. 
            
— ¡fuera! gritó entity, incorporando se en su asiento. 
            
— ¿fuera? repitió el gigante. ¡oh! ¡ven y prueba a sacar me! 
            
entity se puso en pie, como impulsado por un resorte, se lanzó sobre el provocador, arrollando a dos o tres individuos que ocupaban los asientos intermedios, le dio una puñada en la frente, que pareció a el gigante el choque de una peña lanzada por una catapulta; con la mano izquierda lo asió por la pretina de el pantalón, y arrastró a el medio desmayado coloso por todo el pasillo de el teatro, hasta dejar lo en el vestíbulo de el edificio, en medio de los aplausos y de los vítores de la concurrencia, interrumpiendo se la representación por más de seis minutos. 
            
— ¡qué hombre! exclamó la señora entity. ¡qué corazón y qué músculos! añadió suspirando. 
            
— esos son los hombres que me gustan, dijo entity subyugada por el acto que acababa de realizar entity, que en ese momento volvía sereno e indiferente a ocupar su puesto, solicitando respetuosamente el paso a los vecinos a quienes poco antes atropellara. 
            
desde entonces entity no tuvo más pensamiento que el de entrar en relaciones con su primo, para lo cual concertó veinte proyectos violentos y descabellados, que no realizó, gracias a la intervención de la señora entity, quien la hizo esperar, dominando su impaciencia. 
            
en la primera fiesta fúnebre de las ordenadas por entity, entity se arregló de manera que entró en el templo a el mismo tiempo que su tía. entity ofreció el agua bendita a su madre, como de costumbre, y como de costumbre ésta la rechazó, y cuando el joven retiraba la mano, sintió el contacto de la de entity, que tomó en ella el agua, y le dijo: 
            
— ¡entity, primo! 
            
y lo envolvió en una de esas miradas capaces de deshacer el corazón de un témpano de el polo. 
            
dado caso que los témpanos tuvieran corazón. 
            
entity quedó deslumbrado, y es fama que durante toda la función, se olvidó de entity y de el servicio divino, para fijar se únicamente en su encantadora prima, que sólo dos veces lo miró como a el descuido y por acaso. 
            
— ¡entity est a nous! ¡ya es nuestro! le dijo a el oído la señora entity, a el salir, sin que chocara a entity aquella colectividad. 
            
entity sabía que el señor entity se hallaba en entity con su familia; que tenía una prima que se llamaba entity, inmensamente rica y sumamente bella; pero jamás tuvo voluntad de ver a aquella gente, a la que juzgaba imbuida en las mismas ideas exageradas de entity, y que le era antipática sin saber por qué. 
            
mas una vez que se fijó en entity, cuando la escena de la iglesia que consignada queda, sintió curiosidad a su vez por conocer a aquella joven, de quien tanto se ocupaba la sociedad de entity, pintando la como una bellísima estatua desprovista de corazón; como un ingenioso autómata, que carecía de alma. 
            
una noche, en un entreacto, estando entity conversando con el general entity, se acercó a ellos el señor entity, antiguo amigo de el jefe liberal. 
            
entity presentó uno a otro, ambos caballeros. 
            
— me alegro de conocer a entity. personalmente, señor entity, dijo el señor entity, siquiera por lo mucho que he oído hablar de entity. 
            
— y en sentidos tan diversos, ¿verdad? 
            
— todos favorables, en concepto mío. creo que somos parientes políticos. 
            
— es verdad, respondió entity. la esposa de entity. es prima hermana de mi madre. 
            
— y por lo tanto tía de entity. 
            
— exacto. 
            
— y entity su prima. 
            
— así lo entiendo. 
            
— pues, señor entity, en la calle de entity número 10 tiene entity. su casa, y espero que se servirá honrar la cuanto antes, seguro de que con ello nos procurará mucho placer. 
            
en esos momentos tocaban la campanilla de prevención y se despidieron ambos caballeros, de el general entity, yendo cada uno a ocupar su asiento. 
            
— ¿dónde diablos he oído yo esa voz nasal y chillona? se preguntaba entity mientras se dirigía a su butaca. 
            
— ¿dónde he visto yo esa mirada altiva y esa arrogante figura? se preguntaba el señor entity. 
            
apenas llegó a el palco el señor entity, contó a su familia lo ocurrido con entity. 
            
— y ¿por qué no lo trajiste a nuestro palco, para presentar nos lo? preguntó entity. 
            
— porque no me pareció correcto. 
            
— ¡un pariente! 
            
— que ha tardado bastante en acordar se de que lo somos. 
            
— el mismo cargo podrá hacer nos él. 
            
— no, hija, a él le tocaba dar el primer paso. 
            
— ¡bah! 
            
— ¿qué quiere decir ese " bah "? 
            
— ¿no piensas en la situación excepcional que guarda? ¿cómo querías que se apresurara a dar el primer paso, cuando sabe que contribuímos con nuestra presencia a lo inventado por tía entity? 
            
— ¡niña! exclamó entity, la madre de entity, en son de reproche. 
            
— entity y no otra cosa, prosiguió entity animando se. ¿pues qué, no sabemos todos que mi primo no ha muerto, que allí está, fuerte, robusta, vendiendo vida y salud? 
            
— lo pasado pasado, dijo el señor entity en tono conciliador. le he ofrecido mi casa, y él sabrá lo que hace. 
            
— no, señor, es preciso que lo traigas a el palco, esta misma noche. 
            
— ¡hija, no seas testaruda! 
            
— bueno, dejemos lo ya, que no necesito de ti para hacer lo venir. 
            
— entity, ¿estás loca? 
            
en ese momento entity, que tenía la vista fija en entity, esperando que éste a su vez mirara hacia el palco, aprovechó la ocasión, en cuanto se presentó, para saludar la con un ligero movimiento de cabeza, a el que corresponió el joven con un saludo profundo, que dio motivo a otro movimiento más marcado de parte de entity y de entity. 
            
cuando concluyó el acto, entity hizo señas a entity de que subiera a el palco, y como el joven la mirara, esperando la confirmación de aquella seña, le repitió de una manera a la puerta que no dejaba lugar a duda. 
            
pocos momentos después; entity tocaba discretamente a la puerta de el palco. 
            
— ¡aquí está! exclamó entity. 
            
— ¿quién? preguntó entity, que no estaba a el tanto de la telegrafía de su hija. 
            
— mi primo. le he hecho señas de que suba. 
            
el señor entity había abierto entre tanto la puerta, recibía a el joven afectuosamente, y tomando lo de la mano lo presentó a su mujer. 
            
entity le tendió francamente la diestra, y le dijo: 
            
— ¿cómo estás primo? ¡gracias a entity que te acuerdas de nosotros! 
            
— entity... crea entity.... 
            
— ¡caballero!... repuso entity haciendo una exagerada reverencia. 
            
— ¡entity! dijo entity, corrigiendo el ceremonioso “señorita.” 
            
— en hora buena, ya eso es otra cosa, prosiguió la joven. creí que me reprochabas la confianza con que me permití tratar te. ¡pero es que hace tanto tiempo que te conozco!... 
            
— ¿es posible? 
            
— ya lo creo: todas las semanas, desde hace más de un año, voy a la entity a rogar a entity que conserve el alma de mi primo entity dentro de su cuerpo, donde parece que se halla bien alojada, por más que tía entity diga lo contrario. 
            
— mi madre... dijo entity en tono que significaba que no admitía chanzas de ningún género respecto a la autora de sus días. 
            
— ya sabemos que eres buen hijo, le interrumpió entity, cambiando de tono. eso es tradicional en nuestra familia. 
            
y así continuó la conversación durante un buen cuarto de hora, a el cabo de el cual ya se trataban los dos parientes con una cordialidad sincera, y como si, en efecto, hubiesen cultivado añeja y estrecha amistad. 
            
entity hablaba poco, y generalmente miraba con indiferencia cuanto pasaba a su alrededor. 
            
pero desde el momento en que entró entity en el palco y pronunció la primera palabra, el timbre de voz de su sobrino causó una impresión extraña en ella, y no dejó de considerar lo cuidadosamente, como evocando recuerdos dormidos en el fondo de su memoria. 
            
de pronto, interrumpiendo a entity que hablaba entretenido con entity, le dijo: 
            
— oiga entity., entity. 
            
— entity. mande. 
            
— ¿dónde se encontraba entity. en septiembre de el año pasado? 
            
— un poco por todas partes, contestó el galán como queriendo esquivar la conversación para seguir dedicando se exclusivamente a entity. 
            
— ¿no estuvo entity. en el entity? 
            
— creo que sí. en efecto, sí, allí pasé el mes de septiembre. ahora lo recuerdo bien, como que me pasaron unas aventuras.... 
            
— ¿entre entity y entity? 
            
— ¡ah!... ¿quién le contó a entity.? preguntó el joven fijando se ya en la conversación. 
            
— ¡a el fin! exclamó la señora entity, sin poder contener se y en voz tan alta que hizo volver la cara a los que ocupaban los palcos vecinos. 
            
— ¿cómo a el fin? preguntó entity. 
            
— bien quería yo recordar lo, prosiguió la institutriz. entity, tengo la honra de presentar a entity. a el salvador de entity. 
            
— toma, y es verdad, exclamó involuntariamente entity. entity. es la joven de la diligencia. 
            
— ya, ya, prosiguió el señor entity. esa mirada no me era desconocida. 
            
— ¡ah, entity! prorrumpió entity conteniendo un movimiento involuntario para lanzar se en brazos de su primo. 
            
y le tomó ambas manos entre las suyas, y lo miró con una de esas miradas profundas, que parecen lo infinito, que penetran hasta el fondo de el alma, que deciden en un segundo de la vida de un hombre. 
            
una de esas miradas que nadie estudia, que nadie aprende, que no se pueden fingir, que son de una sinceridad brutal e inocente, y que dicen lo que el lenguaje humano no acertaría a traducir. 
            
— ¡ah, entity!... repitió entity, ruborosa, enternecida, palpitante de amor, de orgullo, de adoración hacia ese hombre que cada vez aparecía a sus ojos con nuevo y mayor prestigio. 
            
— ¡cómo pagar semejante servicio! murmuró el señor entity contemplando a el joven héroe. 
            
— ¡entity, estoy pagado ya! contestó entity estrechando las delicadas manos de entity, y saboreando por primera vez las voluptuosidades de el amor. 
            
porque el alma de aquel soldado trovador, estaba virgen aún. no había sentido el amor que engrandece, que regenera, que magnifica. 
            
el otro le había rozado con la punta de sus alas, y sólo había provocado desdén en aquel hombre excepcional y lleno de contradiciones, a veces grandiosas. 
            
entity escuchó a entity con inefable encanto. 
            
entity hizo gala de su facundia y de su gracia. 
            
entity no era vanidoso; pero entity supo pasar le la mano tan delicadamente, que, por primera vez, se encontró el joven orgulloso de sus triunfos de poeta, de periodista, de militar y de tribuno. 
            
antes de separar se ofreció entity visitar los en breve, sin ceremonia alguna. 
            
entity quedó apasionada. entity se retiró ciego de amor. 
            
cuando volvió entity a su butaca, le dijo un joven que tenía el asiento inmediato: 
            
— hola, entity, cultivas la familia. 
            
— empiezo ahora, entity. 
            
— te felicito, y felicitaré luego a entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— toma, se ha realizado uno de sus más fervientes deseos. 
            
— ¿cómo así? 
            
— pues, el de que caigas a sus pies. 
            
— ¡entity! 
            
— chico, ella misma me lo ha dicho cien veces, tanto que me ofrecí a llevar te a la casa, y ella no lo consintió, sin que me explique la razón. 
            
— y ¿cómo nunca me habías hablado de eso? 
            
— ya sabes que soy discreto como una tumba. 
            
— ¡dónde diablos se ha ido a anidar la discreción! 
            
— no lo dudes, nosotros los abogados.... 
            
— a propósito ¿ya te recibiste? 
            
— dentro de pocos días lo haré. 
            
— has tardado. 
            
— entity, y no sin motivo. figura te que en cuanto pesque el título, tengo que ir a pasar un año en entity, a el lado de la familia de mi primo. 
            
— ¿y qué? 
            
— que esa perspectiva me horripila, y por eso voy posponiendo mis exámenes de día en día. 
            
— pues no vayas a entity. 
            
— es indispensable. primero porque soy de allí. 
            
— la razón es pobre. 
            
— por eso la pongo en primer lugar. la segunda, porque así lo quiere mi primo, que me ha servido de padre, y yo se lo he ofrecido. 
            
— ya eso es de más peso. 
            
— la tercera, porque tengo que casar me allí con cinco haciendas, quiero decir, con una chica que tiene cinco haciendas. 
            
— ya eso es un argumento entity. 
            
— y sin talón vulnerable. 
            
— pues no comprendo ahora la apatía con que procedes. ¿acaso no te gustan las haciendas, digo, la chica? 
            
— no las conozco. es hermana de la mujer de mi primo. 
            
— bueno. 
            
— mi primo se casó hará unos tres años, se encuentra sin prole, dice que no tiene esperanzas de tener la, y quiere, en su codicia de ranchero, que todo el capital de las entity y el nuestro, que parece que no es pequeño, venga a parar a mis manos. 
            
— ¡te compadezco! 
            
— ¡entity! 
            
— ¿y ya estás resuelto a apechugar con todo ello? 
            
— hasta hace media hora desechaba las cinco haciendas y todo lo que directa o indirectamente toca a las entity. pero desde hace cinco minutos estoy resuelto a dar el salto por la vida. 
            
— ¿por qué cambio tan repentino? 
            
— silencio, que comienza el acto. 
            
y escucharon religiosamente, a el parecer, el último acto de la ópera. 
            
el joven entity, amigo de entity, que vimos poco ha, era un guapo mozo, un dandy, como se decía entonces. delgado, esbelto, irreprochablemente vestido, de maneras muy finas con las damas, muy atento con los hombres de respeto, y ligeramente campechano con los mozos de su edad, a todos agradaba, tenía entrada franca en todas partes, y no se concebía en entity un baile, un día de campo, ninguna fiesta, en fin, si no la amenizaba entity. 
            
tenía una voz de tenorino, simpática y afinada, lo que le permitía cantar con éxito baladas y romanzas italianas y algunas canciones de la tierra. tocaba el piano lo suficiente para acompañar se y para hacer bailar a sus contertulios; montaba a caballo como entity, mascaba el francés, y había estudiado jurisprudencia, lo suficiente para que un tribunal bien dispuesto pudiese otorgar le el título de abogado, sin remordimiento de conciencia. 
            
por lo demás, falso, hipócrita y perverso. su lema era que en materia de amor no hay infamia que no esté justificada. 
            
huérfano desde edad temprana, había quedado a cargo de su primo hermano entity, quien tenía diez años más que él. 
            
formaban un contraste notable ambos primos, tanto en lo físico como en lo moral. entity era un fornido ranchero, de gran fuerza de voluntad, inquebrantable en sus propósitos, inteligente en materia de campo, honrado hasta la exageración; algo rudo en sus afectos, y en la manera de expresar los; pero sincero y leal. sabía leer, escribir y las cuatro reglas de la aritmética, porque el tiempo no le había alcanzado para más, pues desde muy temprano tuvo que reñir la lucha por la vida. 
            
entity también había quedado huérfano de padre y madre y en la miseria cuando contaba apenas ocho años de edad, y fue recogido por el padre de entity, su tío carnal, quien a la sazón era todavía soltero, y a ese tío debió la poca instrucción que adquirió. 
            
cuando murió el padre de entity, apenas hubo con qué enterrar lo. una larga enfermedad, que pocos meses antes mató a la esposa, consumió gran parte de los escasos haberes, que se agotaron por completo con los gastos que originó en los últimos momentos el jefe de la familia. 
            
entity no perdió el tiempo en vanas lamentaciones, ni se entregó a una desesperación inútil. comprendió desde luego que era indispensable vivir; que tenía una deuda de honor contraída con su difunto tío, y que debía pagar la a toda costa, no a él, quien ya no necesitaba de nada ni de nadie; sino a su hijo, a entity, que era un niño desvalido y débil; y que para cumplir con los deberes sagrados que le imponían las circunstancias y que él aceptaba sin restricción alguna, era preciso trabajar asiduamente. 
            
fue pues a ver a el cura de el pueblo, viejo amigo de su tío, y le confió a entity, como sirviente, a condición de que le enseñara todo lo que el sacerdote sabía. además, entity quedó comprometido a vestir y calzar a el chico, y a pagar a el cura lo que pudiese, a medida que fuese mejorando su posición, pues declaró que consideraba a entity como si fuese su hijo. 
            
aceptado el pacto por el cura, entity pasó a ser sucesivamente monaguillo, segundo sacristán y servidor de el cura, con gran contentamiento de el chico, quien pronto aprendió a rapar velas, a birlar hostias y a escurrir vinajeras. 
            
entity se fue a una hacienda cercana, y se acomodó de simple peón. 
            
no servía para otra cosa. 
            
así pasaron varios años. 
            
entity crecía y aprendía, ambas cosas por obra y gracia de la entity, y no porque él pusiera nada de su parte, puesto que era desganado en el comer, y desaplicado en el estudio. 
            
en cambio tenía una de esas constituciones de acere que se mantienen por sí solas y a pesar de todo, y una memoria prodigiosa que se completaba con una facilidad de percepción sorprendente. 
            
el cura se fue aficionando a el muchacho, y trató de inclinar lo a la carrera eclesiástica. pero entity no oía de ese lado. quería vivir libre, independiente, sin trabas, rico y considerado. soñaba con la vida opulenta de los héroes de algunas novelas que había leído a hurtadillas de su benévolo protector, quien ya no tenía nada que enseñar a su discípulo, pues entity estaba en aptitud de cantar misa, salvo el impedimiento de la edad. 
            
entity veía a su primo de tarde en tarde, sin que por eso lo descuidase, pues atendía a el compromiso contraído, de vestir lo y calzar lo, y pagaba la pensión de el muchacho, con seis duros que entregaba religiosamente a el cura, cada fin de mes. 
            
un día llegó se entity a visitar a su primo, a su hijo adoptivo, y aprovechando la ausencia de el preceptor, habló con él largamente y a corazón abierto. 
            
— vamos, entity, le dijo, ya es tiempo de que pienses en tomar una carrera. 
            
— sí, entity. 
            
— el señor cura dice que sabes tanto como él, y que de ti depende que te ordenes de subdiácono y aún de diácono y presbítero. 
            
— pero yo no quiero ser sacerdote. 
            
— es buena profesión, entity. 
            
— pero no me gusta. 
            
— si no te gusta, no hablemos más de eso, que si para todo se ha de tener vocación, más todavía se necesita para el sacerdocio. si no has de cumplir como entity manda, a otra cosa, que hace más daño un cura malo que cien herejes juntos. 
            
— eso mismo he pensado yo, entity. 
            
— bueno. tú tienes letras, dicen que eres listo, puedes escoger alguna carrera que te saque de nuestra esfera humilde, lío has nacido par el trabajo rudo, como yo. mira tus manos, parecen las de una mujer rica. no tienes fuerzas para levantar un saco de trigo. vamos, eres un catrín, como yo soy un ranchero. ¿qué quieres ser, médico, licenciado o ingeniero? 
            
entity se rascó la cabeza, perplejo. 
            
nunca se había planteado ese problema a sí mismo. quería ser rico, pero sin trabajar, como había querido, y en parte logrado, ser instruido sin estudiar. 
            
— aperreado oficio es, entity, el de el médico. tiene que levantar se a deshora, ir a donde lo llaman, andar con suciedades y hacer todas las cosas que no me gustan. 
            
— estudia para abogado. 
            
— es oficio de gente díscola, y en él se tiene la mala fe como virtud, y además hay demasiados abogados en el país, y constituyen una verdadera plaga, según dice el señor cura. 
            
— pues estudia para ingeniero. 
            
— ya sabes que tengo horror a los números y que nunca he podido hacer una cuenta de multiplicar sin equivocar me. 
            
— pues mira como te las compones, porque preciso es que tengas carrera. ¿hay alguna que te guste? 
            
— sí. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de hacendado, contestó entity cínicamente, retirando se por prudencia, cual si temiera una explosión de parte de el sesudo ranchero. 
            
mas, contra lo que temía el muchacho, entity sonrió bondadosamente, contempló a entity con el cariño de un padre que se recrea ante la gracia y el ingenio de un hijo mimado, y después de larga pausa, le dijo: 
            
— buen oficio es ese que dices. 
            
— ¿entity? insistió entity por decir algo. 
            
— verdad que sí, y ya me figuraba yo que había de ser de tu agrado. y como para ser hacendado lo primero que se necesita es tener hacienda.... 
            
— ahí está el quid. 
            
— ¿qué es eso de el quid? 
            
— quiero decir, que ahí está el busilis. 
            
— ¿y eso de busilis? 
            
— vamos, que ahí está la dificultad. 
            
— pues eso es, prosiguió el ranchero, ahí está la dificultad, lo que se me ocurrió en español hace mucho tiempo; y sin andar me en latines puse manos a la obra. 
            
— ¿a qué obra? preguntó a su vez entity que empezaba a no comprender el latín de el ranchero. 
            
— a la de la hacienda. 
            
— ¿qué hacienda? 
            
— a la que necesitas para ser hacendado. 
            
— no comprendo. 
            
— pues hablo claro. 
            
— entonces habla me en turbio, a ver si te comprendo mejor. 
            
— quiero decir que cada uno a su oficio, y las vacas quedan bien cuidadas, como decía mi amo entity, que su santa gloria haya. 
            
entity se santiguó por costumbre más que por devoción. 
            
— así es que mientras tú estudiabas para hacer te un sabio.... 
            
— un sabio es mucho decir, interrumpió entity, con falsa modestia. 
            
— para hacer te un sabio, yo echaba los bofes para.... 
            
— ¡para hacer te muy rico! dijo vivamente entity. 
            
— ¡oh!... eso de muy rico es mucho decir, a el menos por ahora. 
            
los ojos de entity brillaron de concupiscencia, y tomando a entity por un brazo, le dijo febril: 
            
— habla, habla, cuenta me lo todo. 
            
— sí, quiero contar te lo, porque necesito confiar a alguno mi secreto; porque tengo necesidad de hablar, después de haber callado durante tantos años. 
            
— vamos a ver, dijo entity arrastrando una silla, sentando se lo más cerca posible de entity, y pendiente de sus labios, como el niño que saborea de antemano un cuento de hadas prometido por su aya. 
            
— sabes que cuando quedaste huérfano, te dejé aquí con el señor cura y me fui a pedir trabajo a la hacienda de entity, de entity, quien me recibió como simple peón. 
            
— ¡el viejo avaro! 
            
— no hables mal de él, que ya ha muerto, y entity lo debe haber juzgado. 
            
— ¡amén! 
            
— además, mucho le debo para no respetar su memoria, porque él me enseñó a ser hombre, a ganar un real, a guardar lo, contentando me con poco, para poder un día tener mucho, y me puso la espuela para que pudiera jinetear. ese hombre a quien llamas avaro, y a quien en el pueblo le decían “entity en puño” por lo agarrado, me cobró interés y se portó conmigo de tal manera que llegué a tener le mucha ley. 
            
entré en la hacienda ganando dos reales diarios; entity antes de medio año ya ganaba yo tres, y cuando vio entity que yo era el más diestro de todos los que manejaban el arado, me pagó medio duro. 
            
mientras que mis compañeros se gastaban el domingo en pulque y en el juego el dinerito que rayaban el sábado, yo se lo dejaba a mi amo, para que me lo fuese juntando. 
            
una vez le pedí seis duros de mi dinero: 
            
— ¡entity!... me dijo. ¿para qué quieres tanto dinero? ¿vas a poner tienda, o te vas a casar? 
            
entonces le dije que eran para ti, para pagar tu pensión, y le conté como te estaba educando. fue la primera mesada que pagué a el señor cura. 
            
— haces mal, me dijo mi amo. cada uno en su esfera y nadie se tropieza. vas a hacer de ese chico un petimetre, que más tarde se avergonzará de tener te por primo. 
            
— ¡nunca entity! exclamó entity, abrazando a su primo. 
            
— así dije también yo, y añadí que si eres ingrato peor para ti, y que no por eso había yo de dejar de cumplir con mi deber. 
            
la verdad es que entity me cobró más cariño desde aquel día. para que veas entity que el que procede bien siempre encuentra recompensa. 
            
— un domingo en la tarde estaba yo sentado en las trancas de el establo, prosiguió entity, esperando la hora de dar de comer a la boyada, para vigilar que no le quitaran el pienso a mi yunta, cuando me tocó el hombro entity. 
            
— ¿en qué piensas, entity? me preguntó. 
            
— - en que hay aquí en la hacienda mucho terreno desperdiciado. 
            
— ¿como así? 
            
— pues, mi amo, todo ese que está cubierto por la laguna, y que es una especie de lodazal en tiempo de seca. 
            
— ¡ah! ¡sí! la ciénega. pero eso no tiene remedio; no sirve para nada. además, entity, harta tierra tenemos, sin necesidad de esa. 
            
— ¡tenemos!... no, mi amo, tiene entity., le dije. 
            
y en eso quedamos. 
            
a los tres o cuatro días me llamó entity, y me dijo: 
            
— ¿te acuerdas de lo que hablamos de la ciénega? 
            
— sí, mi amo. 
            
— pues te voy a permitir que hagas en ella lo que quieras, como si fuera tuya. 
            
— ¿por cuánto tiempo, mi amo? 
            
— por todo el que tú quieras; y desde hoy puedes hacerte cargo de ella. me pagarás un duro de renta a el año; pero el día que la dejes, vuelve a mi poder, con todas las mejoras que hayas hecho. 
            
convine en todo y me puso a trabajar para dar le salida a el agua de la laguna. 
            
— es decir que la desecaste, corrigió entity con petulancia. 
            
— eso es, la sequé. y cuando llegó la seca no hubo fango, y cuando volvieron las aguas, se iban por la zanja. y entonces sembré de trigo primero, y me dio trescientos por uno. y luego sembré maíz, y me dio tres mazorcas y dos morchetes cada mata. 
            
— ¡caramba! exclamó entity que con los ojos de la imaginación veía amontonar se las cargas de trigo, y las mazorcas de maíz, en inmensas trojes. 
            
— ya para el segundo año, prosiguió el ranchero, aré con bueyes míos, y unas veces sembré trigo, otras cebada, otras maíz, otras habas, y todo se daba como si estuviese bendito. 
            
y en eso se murió mi amo, de repente, sin dejar nada escrito, y vinieron unos sobrinos de entity y otros de entity y empezaron a pleitear, y cuando ya se habían gastado muchos pesos entre jueces y escribanos y licenciados, se arreglaron y quisieron vender la hacienda. 
            
y en eso estamos. 
            
— ¿qué quiere decir que en eso estamos? preguntó entity con los ojos brillantes como carbunclos. 
            
— que voy a comprar les la hacienda. 
            
— ¿tú? 
            
— yo. 
            
— ¿cuánto piden? 
            
— nos hemos arreglado en cuarenta mil pesos. 
            
— ¡cuarenta mil!... 
            
— justamente. y te vengo a buscar para que vayamos a casa de entity. 
            
— ¿el escribano? 
            
— pues, para que leas lo que tengo que firmar, pues siempre tú entiendes de eso más que yo; como que tienes letras. 
            
entity no esperó a que le repitiera entity su deseo. en dos saltos llegó a donde estaba colgado su sombrero, tomó a el paso su zarape, y echando se lo a el hombro, dijo: 
            
— estoy listo. 
            
— bueno. ya ves que te doy gusto, pues te hago hacendado, porque esa hacienda será para ti, como todo lo que yo gane. ahora quiero que tú también me des gusto. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— eligiendo una carrera. abogado, médico o ingeniero. 
            
entity se detuvo reflexivo. 
            
— ¿cualquiera de las tres? 
            
— la que más te guste. 
            
— entonces... ¡seré abogado! 
            
— tenga la mano, exclamó entity. ¡y mal haya quien se raje! 
            
— mal haya, repitió entity dejando caer su derecha delicada en la ancha mano de entity. 
            
y fueron juntos a otorgar la escritura, y entity pagó en buenas onzas de oro los cuarenta mil pesos que importaba la hacienda de entity, cuando el futuro entity le aseguró, con su petulancia habitual, que todo estaba en regla. 
            
entity salió a los pocos días para entity, acompañado de entity y de el cura, quienes lo instalaron convenientemente, matriculando lo en el entity, donde a la sazón se encontraba lo mejor de la juventud aristocrática de el país, como en entity la más avanzada en ideas. 
            
entity llevaba sus costumbres de pueblo, era un payo, y sirvió de hazmerreir a sus compañeros, de cuyas chanzas y maldades fue paciente víctima, sin quejar se, sin murmurar, hasta que llegó a dominar los con su mansedumbre, concluyendo por ser el jefe reconocido de todos sus condiscípulos, que se rindieron ante su ingenio manifiesto y su bondad fingida. 
            
entity observó a sus condiscípulos, se fijó en aquellos que pertenecían a familias más encumbradas, y con éstos se ligó de preferencia, imitando sus modales, estudiando los con tan minucioso esmero y tanta tenacidad, que llegaba a apropiar se los, pareciendo naturales en él. así modificó su acento bronco, sus maneras bruscas, su andar pesado, y concluyó por ser citado como modelo entre aquéllos a quienes había copiado eclécticamente. 
            
en las vacaciones logró visitar las casas de sus compañeros más encumbrados, relacionando se con las mejores familias y preparando se el terreno para lo porvenir. 
            
— estoy desecando mi pantano, se decía. 
            
estudiaba poco, lo estrictamente indispensable; pero con eso y su audacia le sobraba para ocupar el primer puesto a la hora de los exámenes, dejando deslumbrado a el tribunal con sus citas oportunas y de una fidelidad pasmosa, llenando de orgullo y asombro a sus catedráticos. 
            
mientras tanto, entity había seguido prosperando, y acabó por comprar una hacienda que lindaba con la suya, llamada entity, y que pertenecía a una sociedad. 
            
con motivo de la compra de entity, se relacionó entity con la familia de entity, propietario de dos de las mejores haciendas de aquel valle magnífico, y acabó por enamorar se de entity, la mayor de las dos hijas de entity, casando se con ella a el poco tiempo. 
            
cuando entity consultó con entity su proyecto de matrimonio, el joven estudiante hizo un gesto significativo. 
            
— ¿qué quieres decir con eso? le preguntó entity. 
            
— nada, chico, me despido de mis haciendas. 
            
— no seas tonto, entity. ya sabes que yo no tengo más que una palabra. desde luego te diré que entity está puesta en cabeza tuya. 
            
— ¡y no me lo decías! prorrumpió entity echando se a el cuello de su primo, quien continuó impasible. 
            
— pero eso no es nada. yo me caso con entity por ti. 
            
— ¿eh? 
            
— ¡pues! sabe lo, entity tiene sólo una hacienda, que heredará a la muerte de su padre. 
            
— que será pronto, porque el viejo entity está tísico, según recuerdo, interrumpió el estudiante con sonrisa diabólica. 
            
— dios prolongue sus días, que mal cálculo es el que se hace sobre la vida de el prójimo. pues bien, entity, la hermana de entity tendrá también otra hacienda, heredada de el padre, y cuenta ya con cuatro que le dejó su padrino. 
            
— ¿y qué? 
            
— que tú te casarás con entity, si es que te conviene; y con lo de ella, y con lo mío, serás el hacendado más rico que habrá desde el valle de entity hasta el de entity, donde están las tierras de entity. 
            
— pero tú llegarás a tener hijos. 
            
— o no los tendré, eso sólo entity lo sabe. por ahora tú eres mi hijo único, y no me ocupo sino de tu porvenir. 
            
— pues que entity te haga bien casado, entity, concluyó entity, que rápidamente echó sus cuentas y vio que nada tenía que perder, y sí mucho que ganar. 
            
entity, entity asistió a la boda, y cautivó a la inocente entity, ante cuyos ojos apareció como el prototipo de la elegancia, de la ciencia y de cuanto bueno y grato hay en la tierra. 
            
las vacaciones siguientes las pasó entity en casa de su primo. la familia estaba de luto por la muerte de el señor entity, lo que no impidió que entity y el estudiante “pelaran la pava” y que concertaran su matrimonio para cuando concluyera el luto. 
            
pero entity no consintió en ello, recordando a entity su solemne promesa de recibir se de abogado, para lo que le faltaban dos años. 
            
cuanto hicieron entity y entity por ablandar a entity, fue perfectamente inútil. 
            
— a el toro se le coge por las astas y a el hombre por la palabra, repetía el ranchero. trae me el título de abogado, y yo te llevaré a entity. y hasta que no vengas despachado, no vuelves a poner un pie en mi casa. 
            
y así fue. entity volvió a entity dispuesto a no perder un solo día; pero contaba sin la huéspeda, sin su apatía habitual, sin su indolencia ejemplar. 
            
volvió a frecuentar la buena sociedad, se entregó a las mil vanidades en que cifraba su ventura, y desatendió el estudio. 
            
en esa época llegó a entity la familia entity, y entity se enamoró de entity y de su fortuna. 
            
pasó balance, y encontró que la hija de el señor entity tenía más dinero que la de entity, item más, era más guapa, de familia mejor considerada, y de una educación muy superior a la de entity. se resolvió por la primera, sin quemar sus naves, pues consideró que en todo caso, como compensación y a mal componer, podía un hombre de gusto resignar se a las cinco haciendas de la huamanteca, a quien no cesó de escribir epístolas apasionadas, que enloquecían a la pobre chica, incapaz de comprender cuántas serpientes se ocultaban entre tantas flores retóricas. 
            
por eso cuando entity vio a su amigo entity en el palco de el señor entity, y notó cómo se trataban ambos primos desde el primer momento, comprendió que todo estaba perdido, pues conocía la pasión que abrigaba entity por el arrogante coronel. 
            
y por eso, también, como hombre que no mira quien se la hace, sino quien se la paga, resolvió en el acto presentar se a examen, ganar su título por sorpresa, y marchar se en busca de sus cinco haciendas. 
            
pero antes de lograr lo, pasaron cosas que merecen capítulo aparte, por ser éste ya demasiado extenso. 
            
entity y entity se encontraban saboreando las delicias de el primer amor compartido y no confesado aún. 
            
entity había reconcentrado todo su ser en aquella pasión, que rayaba en locura, y no faltaba persona que dijese que la bella chihuahuense había dado un filtro a su primo, para dominar lo. 
            
¡como si hubiese filtro más eficaz y poderoso que el de la belleza unida a la gracia de una mujer que tiene el don de la coquetería y que se propone cautivar a un hombre! 
            
¡sabe entity cómo podemos librar nos de una pasión cuando no la vemos compartida por el ser amado! 
            
aunque no falta quien opine que nada estimula tanto el amor como los desdenes. 
            
supongo que esto consiste en el carácter de cada individuo. 
            
el caso es que entity adoraba a su prima, y que ésta sólo vivía para entity. 
            
es seguro que si uno de los dos novios hubiese fallecido, el otro lo habría sobrevivido muy poco; entity se hubiese suicidado en el primer rapto de dolor. 
            
entity pasaba horas enteras contemplando con delectación a su divina prometida, y a veces le parecía que estaba soñando, y tomaba las manos de entity, las besaba, las devoraba a besos, mejor dicho, para convencer se de que era un ser corporal, y no una visión de su fantasía. 
            
y entity era alegre como un pájaro, hacía despilfarro de ingenio y de ingenuidad, contaba mil historias, forjaba mil proyectos, y derramaba el ideal, el amor, y la pasión, y enloquecía a el amante con su propia locura. 
            
los padres de entity opusieron alguna resistencia cuando vieron surgir esos amores, sin tener en cuenta que aquella pasión había nacido como entity, en pleno desarrollo y armada. 
            
entity se limitó a decir les el día que se trató el asunto a fondo, en consejo de familia: 
            
— yo lo quiero y no hablemos más de eso. entity será mi marido, si a ustedes les parece; si no... será mi marido. con que vean de arreglar las cosas de la manera más conveniente. 
            
entity sufrió un síncope; el señor entity se caló los lentes y contempló con curiosidad a su hija, como un ejemplar raro; la señora entity, con ademán cómico, exclamó: 
            
— ¡et voilá! 
            
cuando los nervios de entity se encontraron sometidos de nuevo a el orden constitucional, merced a la intervención de la institutriz, única que fingió tomar por lo serio aquella protesta, el señor entity creyó que ya había contemplado lo suficiente a su ilustre vástago, y como hombre acostumbrado a resoluciones prontas, preguntó a entity: 
            
— ¿y ya se entienden ustedes? 
            
— ¿qué quiere decir eso? 
            
— que si están de acuerdo entity y tú. 
            
— sobre lo de el matrimonio, sí; sobre lo demás, no sé, porque no se lo he propuesto. pero me figuro que no rehusará. 
            
— ¡qué tiempos, entity mío! exclamó entity santiguando se. 
            
— ya lo creo que no rehusará, murmuró el señor entity. 
            
— ¡esto es inicuo! gritó entity. nunca se ha visto que entre padre e hija se mantenga diálogo semejante. 
            
— señora, repuso el marido, deja me en paz con esas pudibundas jeremiadas. el defecto de la sociedad es justamente esa falta de franqueza entre padres e hijos. de ahí que hagan a ocultas, lo que no harían de ninguna manera si los padres pudiesen advertir el peligro y aconsejar amistosamente a sus hijos. bueno, entity, quedamos entendidos, y sólo falta que me digas cuando se efectuará el matrimonio. 
            
— ¿das tu consentimiento? exclamó la joven arrojando se a el cuello de su padre. 
            
— por supuesto, y me propongo remover todo obstáculo para que se realice la boda cuanto antes. 
            
— vamos a tener que reñir con entity, insinuó entity. 
            
— por de contado. 
            
— y no encontraremos sacerdote que quiera bendecir la unión de una católica con un hereje. lo prohiben los cánones. 
            
— ¡qué sabes tú de eso, señora! 
            
el señor entity llamaba siempre “señora” a su mujer. 
            
— ya lo veremos, prosiguió la madre. 
            
— en ese caso dijo entity, ¡nos casamos por lo civil nada más! 
            
— ¡jesús mil veces! exclamó santiguando se entity, y cayendo en el segundo síncope. 
            
— ¡et voi-lá! repitió la señora entity volviendo a prestar sus auxilios desinteresados a la asustadiza matrona. 
            
una tarde se preparaba entity para ir a el paseo. 
            
el coche esperaba a la puerta. 
            
entity, en traje de charro, entró en la sala para preguntar le si iban esa noche a el teatro. 
            
conversaron breves momentos, mientras entity se ponía los guantes. 
            
luego tendió las manos a entity para que se los abrochase. 
            
mientras el joven desempeñaba el encargo con afectada torpeza, para prolongar la deliciosa sensación que le producía el contacto de aquellos brazos admirables, le preguntó entity sin preparación alguna: 
            
— ¿cuándo nos casamos? 
            
entity se detuvo, miró fijamente a su prima, interrogando la. 
            
— te pregunto cuándo nos casamos. 
            
— cuando tú quieras, contestó galantemente entity, quien, a la verdad, no se había hecho jamás esa pregunta a sí mismo. 
            
— bueno, entonces será dentro de doce días, el 5 de agosto. 
            
— me parece bien. ¿pero por qué el 5 de agosto? 
            
— porque es el día de mi cumpleaños. cumplo veintidós, y siempre tuve el propósito de casar me ese día. ni antes, ni después. ya lo sabes. 
            
— ¿crees que en tan corto tiempo se pueda arreglar todo lo relativo a el matrimonio? 
            
— no sé, entity; más en queriendo todo se puede. 
            
— si querer es poder, entity, cuenta con que nos casamos el 5 de agosto. empezaré por pedir tu mano hoy mismo. 
            
— es inútil, ya está concedida. yo misma hice la solicitud a mi padre. 
            
— ¿y consiente? 
            
— ahí lo tienes que va a confirmar te lo dicho por mí. 
            
y entity se dirigió a el señor entity, que entraba a la sazón, y le pidió ceremoniosamente la mano de su hija. 
            
— sí, sí, contestó el francés. ya entity me había hablado de eso. por mi parte no hay inconveniente. lo que ella quiere, eso quiero yo. 
            
— ¿y entity es de la misma opinión? preguntó entity. 
            
— la señora no tiene opinión, contestó el señor entity con tono algo brusco. 
            
un lacayo vino a anunciar que el coche estaba listo, y entity se despidió. 
            
a la puerta lo esperaba un ordenanza que tenía por la brida el fogoso caballo de el coronel, que piafó a el ver llegar a su amo. 
            
la cosa no era tan fácil de arreglar como presumía entity. 
            
la primera dificultad consistió en entity, su tía, que se negó redondamente a recibir a entity, que iba a solicitar su beneplácito. la familia entity quiso entrar en arreglos con la inquebrantable beata. esta recibió y trató con mucho cariño a sus parientes, pero a la primera palabra que se pronunció sobre el proyectado enlace, atajó a el señor entity, diciendo le: 
            
— entity. sabe que mi hijo entity murió. todos ustedes lo reconocen así, puesto que asisten a los servicios fúnebres que por el descanso de su alma he ordenado, ¿cómo vienen a hablar me de ese matrimonio? se casa 
            
entity, y lo siento, porque entiendo que lo hace con un hereje que lleva el nombre de mi hijo, y que aun dicen que se le parece. esta es una obra de el demonio para tentar me. ha tomado las facciones y el nombre de entity para hacer me flaquear y transigir con la impiedad y el crimen. ¡nunca, nunca, y nunca! 
            
la anciana se puso en pie a el pronunciar esos “nunca,” cada uno con entonación distinta, desde la voz natural a la tonante. y prosiguió: 
            
— ustedes han caído en el lazo. dios los perdone. y sepan que desde el momento en que se realice ese matrimonio, quedan desatados todos los vínculos que nos unen. no seremos parientes, ni amigos, ni prójimos. 
            
— ¡caridad evangélica! exclamó con sorna el señor entity. 
            
— sí, señor, caridad evangélica, que manda sacrificar lo todo por mantener pura el alma. caridad evangélica que establece lugares tan distintos para los justos y para los réprobos, que no pueden jamás estar en contacto. 
            
entity tenía los ojos anegados en lágrimas, y ahogaba los sollozos para no interrumpir la peroración de su inspirada prima, que aparecía ante ella en ese momento como la entity. 
            
— tienes razón, entity, exclamó cuando concluyó su prima. esa boda se hace contra mi voluntad, pero yo no puedo impedir la. 
            
— porque no has hecho lo que entity, no has sabido convertir a tu marido. 
            
— ¡perdona me! prorrumpió entity arrojando se a los pies de su prima, en la actitud de una entity arrepentida. 
            
en medio de la solemnidad de aquella escena que el señor entity estudiaba a través de sus lentes con apasionada curiosidad, resonó una carcajada dibólica, que apagó en los labios de entity la respuesta bíblica que iba a lanzar; que hizo poner en pié a entity, y dar un salto en la silla a el señor entity, a quien se le cayeron los lentes. 
            
entity quien de tal manera reía. 
            
aquella carcajada argentina, burlona, parecía inextinguible. la muchacha se agitaba convulsa, y mientras mayores esfuerzos hacía para contener se, más aumentaba la risa. 
            
— digna hija de tales padres, digna esposa de el hereje que la pretende. ¡malditos seáis vosotros, y vuestros hijos, y los hijos de vuestros hijos hasta la séptima generación! 
            
así dijo entity con voz grave y lenta, y se retiró majestuosa hacia su recámara, para seguir orando a el pie de el crucifijo. 
            
y la carcajada de entity cesó como por encanto. 
            
y entity quedó anonadada y sin poder explicar se lo que pasaba a su alrededor, como si con la maldición se hubiese agotado el último átomo de su atrofiada inteligencia. 
            
y el señor entity murmuró mordiendo se el bigote: 
            
— esto es demasiado solemne, o demasiado ridículo. 
            
y tomando a su esposa y a su hija por el brazo, las sacó fuera de aquella casa. 
            
la maldición de una madre, por injusta que sea, tiene siempre algo que impone, que sobrecoge de espanto. 
            
el clero puso todo género de dificultades. exigía que entity se retractara públicamente de las opiniones que había sustentado, y tenía otras pretensiones, que encontraron inquebrantable a el joven diputado y que rechazó con energía entity, que era la que había emprendido la campaña para conseguir sus fines. 
            
sin embargo, tanto hizo la muchacha, tales influencias se pusieron en juego, que a el fin le concedieron un matrimonio eclesiástico de madrugada, sin velación, lo que también rechazó, pues ella quería todo o nada. 
            
desde el momento en que el clero había entrado en el terreno de las concesiones, entity comprendió que se saldría con la suya. 
            
y así fue: hubo limosnas cuantiosas; alhajas para la iglesia y muy principalmente entró en el ánimo de el clero la consideración atinadísima de que entity dominaría a entity, y poco a poco lo iría atrayendo a el redil, para que abjurase de sus errores, espontáneamente. se citaron multitud de casos históricos que comprobaban la doctrina, y ante conveniencia tan grande y razones de tanto peso se concedió la licencia necesaria, dado el vínculo de parentesco que unía a los contrayentes. 
            
lo único que se exigió de entity fue que se confesase. allí no hubo empeño ni nada capaz de hacer cejar a el clero, y no tuvo más remedio el descreído liberal que caer a los pies de el confesor y decir le lo que mejor le pareció. 
            
y lo que mejor pareció a entity fue hacer una confesión en toda regla, que llenó de asombro a el sacerdote, quien no se esperaba tanta sinceridad, ni un sentimiento religioso tan profundo, de parte de aquel penitente, que lo habían presentado como un monstruo de iniquidad. 
            
y el sacerdote absolvió a el demagogo. 
            
aquellos dos enemigos en ideas, vieron a el fin que practicaban la misma religión y que adoraban a un mismo entity, aunque bajo diferente denominación, y bajo fórmulas distintas. 
            
el aristocrático templo de “la entity” irradiaba. 
            
pocos veces se había desplegado tal lujo de ornamentación, ni se había acumulado tantas y tantas flores en los altares, en el piso, en la sacristía y en el atrio. 
            
la concurrencia era numerosa y escogida. 
            
allí estaba lo más granado de el partido reaccionario, que orgulloso asistía a la fiesta como en su propia casa. 
            
allí estaba también lo más notable de el partido liberal, queriendo honrar a el joven caudillo, a el elocuente tribuno, a el defensor de los derechos de el pueblo, y de todo eso que pretendían ser los que combatían los fueros y la religión. 
            
el general entity, cuyo nombre en breve debía pasar a la inmortalidad, era uno de los padrinos, designado por entity, y el señor de * * * era otro, designado por la familia de entity. el entity francés hizo de tripas corazón, a mal dar puso buena cara, y renunció galantemente a “la mano de entity,” prestando se a apadrinar aquella boda, de la que tal vez podía surgir la suya, por carambola, con alguna de las ricas herederas que concurrieran a la fiesta. 
            
y cuántas cosas se hubieran evitado entonces. si el conde de * * * hubiese realizado su deseo, quizás nos hubiésemos visto libres de la sangrienta y prolongada guerra que nos declaró tan injustamente entity y que tan caro debía de costar le. 
            
porque entity no fue más que el epílogo de entity. 
            
entity estaba ataviada con una sencillez adorable, que la hacía aparecer más joven de lo que era. representaba quince o diez y seis años. 
            
sonriente, sincera, no procuraba ocultar su gozo a el unir se con el hombre que libremente había escogido, y que conquistara casi a viva fuerza. 
            
entity, por lo contrario, estaba dominado por una melancolía que llegaba a la tristeza, y que en vano procuraba disimular. 
            
esperaba incesantemente que entity, a el ver que las cosas no tenían ya remedio, aplacase su rigor, y llegase a conceder la bendición maternal a los desposados. 
            
ilusión de poeta que se vio defraudada, como sucede con casi todas las ilusiones. entity fingió ignorar, o ignoró realmente, la fecha en que debía celebrar se aquella unión maldita por ella de antemano, así como el fruto que de ella resultara. 
            
entity no supo lo de la maldición de la madre, y es posible que si le hubieran referido la terrible escena, hubiese vacilado y aun recogido la palabra empeñada. 
            
y a pesar de las luces, de las flores, de los ornamentos riquísimos y de la elegante concurrencia, aquella boda no revestía el carácter de alegría que es natural en tales actos. 
            
— entity, dijo entity a el doctor entity tomando lo amistosamente por el brazo. 
            
— ¿qué hay, entity? 
            
— ¿no cree entity. que en esta boda hay algo de entierro? 
            
— ¿por qué dice entity. eso? 
            
— no sé, tengo frío, a pesar de que estamos en la canícula. vea entity. hay aquí dos bandos, que se miran, se miden, se amenazan con los ojos y parecen dispuestos a venir a las manos. 
            
— es verdad. 
            
— vea entity. con que afectación llevan algunas señoras adornos verdes, y otras adornos rojos, símbolos de los dos partidos antagónicos, tomando el templo de entity de palenque para sus luchas. 
            
— también es verdad. 
            
— y mire entity. como entity considera con desenfado a sus amigas, saboreando el triunfo que ha obtenido. porque ha de saber entity. que entity estaba cotizado muy alto en el mercado matrimonial. 
            
— ¿es posible? ¿y por qué tan alto precio? 
            
— toma, a su edad es coronel, diputado, padre de el pueblo, es buen mozo y tiene una fortuna respetable. 
            
— no tiene nada. su madre ha distribuido todos los bienes entre conventos e iglesias. 
            
— será los de ella, no los de la legítima paterna de entity. 
            
— unos y otros. 
            
— pero eso es nulo entity fado et ipso jure. 
            
— e ipso cuanto entity. quiera; pero es un hecho. 
            
— que entity anulará. 
            
— lo dudo. 
            
— ¿cree entity. que se deje despojar tranquilamente, sin protestar siquiera? 
            
— ya ve entity. que hasta ahora no ha chistado. 
            
— porque sabe que le bastará la menor insinuación para que los tribunales y el gobierno, en caso necesario, obliguen a los detentadores a devolver le lo que ilegalmente poseen. 
            
— entity respetará siempre la voluntad de su madre. 
            
— verdad que con lo que aporta a el matrimonio entity, hay para los dos, y sobra.... 
            
— no creo, interrumpió el doctor, que entity haya entrado en semejantes cálculos. 
            
— no, el cálculo es mío. 
            
— se conoce. 
            
— ¡bravo, doctor! ya me dio entity. una estocada en pleno pecho. pido el desquite. 
            
— ¿cuándo se casa entity. con las cinco haciendas? 
            
— ¡entity! ya esgrime entity. sin botón. ¡instinto de médico! 
            
— no está mal contestado; pero se olvida entity. que está prohibido responder sin parar. es de pésima escuela. 
            
— es la de los temerarios. 
            
— pero no la de los prudentes. 
            
— mire entity. doctor: la vela de entity chorrea antes que la de entity. 
            
— ¿y qué? 
            
— se dice que morirá primero aquel de los contrayentes a quien tal suceda. 
            
— ¡entity! 
            
— ya sabe entity. doctor, aquello de 
            
si el tecolote canta el indio muere. esto no será cierto, pero sucede. — hay otro cantar que dice 
            
que no hay más sellas de agua que cuando llueve. ¡qué hermosa está entity! verdadero bocado de cardenal. 
            
— diga entity., entity, se asegura que es entity. uno de los desahuciados. 
            
— ¿por quién? ¿por qué? 
            
— por entity. 
            
— entendamos nos. yo estuve enamorado de la chica, como todo el mundo, como entity. por ejemplo. 
            
— ¡hombre, yo soy casado! además, recuerde entity. que estamos en el templo. 
            
— figure se entity. que nos confesamos, y en la confesión no se habla sino de pecados. 
            
— adelante, con tal que no sea yo el penitente. 
            
— pues bien: me acuso, padre, de haber estado enamorado de entity, como no creía que pudiese enamorar me de nadie. 
            
— ¡oh entity! 
            
— ella me miró con buenos ojos, concediendo me el primer lugar en la segunda fila. 
            
— ¿quienes estaban en la primera? 
            
— nadie, es decir un ideal, algo vago, inmaterial que de pronto encamó en el magnífico entity. en cuanto vi que éste entraba en escena, tomé mi resolución. 
            
— ¿qué piensa entity. de el enlace? 
            
— siempre esos matrimonios consanguíneos.... 
            
— amigo entity, no hable entity. de lo que no entiende. 
            
— esas son afirmaciones de la ciencia. 
            
— entity. a paseo con su ciencia fósil, antediluviana. 
            
— ¡hombre! 
            
— esos matrimonios fisiológicos no son lo que entity. cree. cuando las familias vienen enlazando se entre sí, estableciendo uniones entre un círculo reducido, como sucede en la nobleza, generalmente, se van trasmitiendo por herencia, los defectos orgánicos y psíquicos, si se me permite la expresión, desarrollando se más y más tales germenes, de generación en generación. cuando dentro de un círculo, a el cabo de muchos años de semejantes matrimonios, se casan dos primos hermanos, o un tío con una sobrina, se encuentran dos naturalezas afectadas de los mismos defectos, con iguales tendencias hacia la degeneración, el terreno es propicio, el medio ambiente también, y entonces la prole nace estigmatizada. es una selección a la inversa. 
            
— pero en este caso, en que entity es hija de un francés y de una mejicana, y entity hijo de un español y de una mejicana, ¿qué identidad quiere entity. que exista entre ambos? ya ve entity. cuánto difieren física y moralmente. 
            
en esos momentos el sacerdote daba la bendición y concluía la ceremonia en medio de la confusión y de el ruido de las felicitaciones, de las gentes que salían, y de los acordes de el órgano, que dejaba oír la “entity,” y de las campanas echadas a vuelo. 
            
entity se separó de el doctor y fue uno de los primeros en felicitar a los recién casados, espetando les un pequeño madrigal en prosa, que fue tiro a el aire, porque nadie estaba allí para madrigales. 
            
después salieron los novios, y los padrinos y los convidados. 
            
el sacristán apagó las velas, los monacillos quitaron los adornos, se cubrió el templo de negro, se puso en el centro un catafalco; las campanas cesaron de repicar y tocaron a muerto. 
            
y entró en el templo una señora enlutada; y sola, sin que hubiese ningún fiel que la acompañara, oyó la misa que se decía por el descanso de su hijo entity, fusilado en entity el 11 de abril de 1859. 
            
y entity se resolvió. 
            
no le quedaba más remedio que cumplir la promesa hecha a su hermano entity, y recibir se de abogado. 
            
pero estas cosas, en aquellos tiempos, eran más fáciles de decir que de hacer, y más aún tratando se de el entity. 
            
en efecto, ser abogado alonsiaco, era tener un título doble. 
            
como si dijéramos que de allí salía la nobleza de la toga. 
            
y el colegio tenía un respeto profundo a su tradición, y la conservaba con un celo sin ejemplo, lo que contribuía a el favor de que gozaba entre la gente de dinero, que es la que constituye la aristocracia en toda la entity. 
            
entity hizo un examen de conciencia, y se acusó de no haber estudiado con la asiduidad debida, lamentando el tiempo malgastado en frívolas aventuras, y en construir castillos en el aire. 
            
y con esa facilidad pasmosa con que pasaba de una idea a otra, y variaba los propósitos más firmes, se dijo: 
            
— ¿pero qué necesidad tengo yo de recibir me de abogado? ¿acaso voy a ejercer la profesión? 
            
“mi primo ha comprado una hacienda para mí; con eso tengo bastante para ir haciendo buena figura, mientras obtenga cosa mejor. 
            
“pero ahora caigo.... no he visto las escrituras de esa hacienda, y por lo tanto no sé hasta qué punto sea mía.... 
            
“no es que dude de la palabra de entity, que es el hombre más honrado de la tierra.... 
            
“¡y luego hablan de entity, y de la moralidad de aquel pueblo!... como si no estuviéramos entity y yo para volver por su honra y encumbrar la más alto que la cima de la entity.... 
            
“¡la entity!... ahí tienen ustedes la causa de el desprestigio nuestro, y de que se diga que en mi tierra todos, hasta el alcalde, somos partidarios de lo ajeno. 
            
“¿pues, qué, todos los bandidos de la entity son de entity? si acaso hay cinco entre ciento es mucho. 
            
“mi pueblo es trabajador, pueblo de agricultores. 
            
“pero a todas éstas ¿a mí qué se me da que digan o dejen de decir de entity y de sus moradores?” 
            
y dando entity nuevo rumbo a sus ideas, prosiguió en su monólogo: 
            
— “la verdad es que entity vale la pena de ser tomada en consideración. 
            
“no vale tanto como entity.... ese bribón de entity me hizo el obsequio de preferir la bella, dejando me la rica. 
            
“me creyó hombre de más ambición que buen gusto. 
            
“además, entity reúne a su belleza, el talento y la gracia.... 
            
“la gracia y el talento.... justamente dos cosas que no sabe apreciar, ni puede apreciar tampoco aunque quiera, mi buen primo entity, a quien amo como a mi verdadero y único padre. 
            
“¡toma que si lo amo!... ¡si no fuese por ese cariño y por la gratitud que le debo!... 
            
“¡pero, hombre, es extraño cómo me gusta entity desde que está casada con entity! 
            
“¿qué es lo que tiene ahora? ¿en qué ha ganado? 
            
y quedó sumergido entity en profunda meditación, como si le importase más dilucidar ese punto que todo lo concerniente a su examen. 
            
a el cabo de largo rato, se pegó una palmada en la frente y exclamó en voz alta: 
            
“— ¡ah! ¡bah! ya caigo. lo que tiene entity que aumenta su atractivo, es aquéllo de ser la mujer de el prójimo.” 
            
y volvió a quedar pensativo otro largo rato, después de el cual se hizo la siguiente reflexión, mentalmente: 
            
“— sí, pero entity no es la mujer de el prójimo. 
            
“paula es casi mi madre.” 
            
y se frotó la frente con la mano, como queriendo borrar un pensamiento de el que se avergonzaba. 
            
y muy repugnante debía ser ese pensamiento, cuando el joven cínico lo rechazaba con tanto horror. 
            
todo este monólogo lo sostenía entity mientras se vestía, a el salir de la cama. 
            
hacía una semana poco más o menos que se había celebrado el matrimonio de entity y entity, y en todo ese tiempo no logró el futuro abogado resolver se a pasar el entity, aunque cada día, a el despertar, se proponía el problema de el examen, y de una cosa en otra, iba cambiando de argumento, concluyendo siempre en algo que nada tenía que ver ni con su profesión ni con su matrimonio. 
            
sin embargo, ejercía su práctica en el bufete de un abogado notable, que no lo tomó en serio, considerando lo sólo como un muchacho listo y calavera de buen tono. 
            
y escribía regularmente a su prometida entity, epístolas llenas de lugares comunes, que parecían deliciosas y originales a la pobre joven, que se encontraba en su primer amor. 
            
entity contaba sin la huéspeda. 
            
es decir, sin su primo entity, que era, como todo ranchero, hombre práctico, y no dejaba prolongar indefinidamente esas situaciones. 
            
una hermosa mañana, cuando más engolfado estaba entity tejiendo sus telarañas, y revolviendo en un costal amores, deseos, estudios, porvenir y lamentos por el pasado, estalló el trueno gordo. 
            
es decir, llegó el ranchero sin hacer se anunciar previamente; pilló a entity en la cama y le dijo: 
            
— buenos días, entity. ¿estás enfermo? 
            
entity, pasado el primer momento de asombro, recobró su sangre fría insolente, se arrojó a el cuello de entity, y hubo abrazos con conato de estrangulación. 
            
— ¿estás enfermo? repitió el ranchero cuando hubo pasado la avalancha de efusiones fraternales. 
            
— jamás me he encontrado tan bien de salud. 
            
— como estás saliendo de la cama, y van a dar las doce.... 
            
— poco entiendes de la vida urbana de la gran capital, entity. 
            
— si dices que no entiendo nada, dirás verdad, hermano, y la verdad no ofende. 
            
— pues bien, sabe te que aquí nadie se levanta antes de el mediodía. 
            
— ¡toma! ¿y esas gentes que he visto ahora mismo por la calle? 
            
— son gentes de fuera, que han venido aquí para negocios. 
            
— ¿y con quienes los hacen, si los de la ciudad están en la cama? preguntó el ranchero con aquella lógica inflexible de la gente de su especie. 
            
— te digo que no entiendes de eso, entity. 
            
— por eso te pregunto, a ti, que eres tan instruido, entity. pero no hablemos más de ello, si es cosa que no te agrada, que poco he de aprovechar de cuanto me digas sobre el particular. 
            
— no, no es eso, entity. 
            
— a mí me basta con saber que en la capital las gentes comienzan su trabajo a la hora en que los de el campo concluimos el nuestro. 
            
— es que aquí vivimos de noche. el teatro, los bailes, las tertulias.... 
            
— ¿y ésa es la vida? 
            
— pues.... 
            
— prefiero siempre mi cama, entity. 
            
— y a todas éstas, ¿a qué debo tu visita, tan agradable como imprevista? 
            
— pues ahí verás, entity. 
            
— ye diciendo, entity. 
            
el ranchero se rascó la cabeza, como hombre que ha madurado un plan y en el momento de llevarlo a cabo se encuentra con un obstáculo imprevisto. 
            
o como el enamorado novel, que, tras larga vigilia, ha concertado una declaración, y a el encontrar se en el instante preciso siente que se embrollan las palabras y huyen los conceptos. 
            
aquella actitud alarmó a entity, que se sabía de memoria a su primo. 
            
— esto es grave, pensó el muchacho sin atrever se a dar punto a aquella indecisión de entity. 
            
— pues ya verás, entity, empezó a decir el ranchero repitiendo la última frase que había pronunciado. 
            
y después a quema ropa: 
            
— ¿cuándo te recibes de abogado? 
            
entity dio un salto. entity lo miraba con atención. 
            
— que ¿cuándo me recibo de abogado? preguntó entity para ganar tiempo. 
            
— eso es, contestó entity. 
            
— pues, mira, cuando entraste me estaba yo haciendo la misma pregunta.... 
            
— ¿y qué te contestaste, entity? 
            
— pues no me contesté nada, entity, porque no me dejaste tiempo para ello. pero es seguro que la próxima vez que nos veamos, te podré contestar categóricamente. 
            
— ¿y cuándo será esa vez? preguntó el ranchero sin desconcertar se ante la audacia y los subterfugios de el estudiante. 
            
— cuando tú quieras. en entity, por ejemplo, que iré a pasar la fiesta con ustedes. 
            
— ¿a dónde irás a pasar las fiestas? 
            
— con ustedes he dicho, a entity. 
            
— ya sabes, hermano, que la puerta de la casa te está cerrada. 
            
entity dio un paso atrás. sus facciones se desencajaron, se le erizó el cabello, se puso sumamente pálido, reflejando todos los signos exteriores de el terror. 
            
— ¡entity!... balbuceó castañeteando los dientes, como si tiritara de frío. 
            
— ya te lo dije la última vez, prosiguió el ranchero que no se pudo fijar en el pánico de entity, por estar éste de espaldas a la única ventana por donde entraba la luz, que bañaba de lleno la faz de entity. 
            
— ¡ah! ¡sí! suspiró el estudiante, como si se viese libre de un gran peso, o como si el alma le volviese a el cuerpo, según gráfica frase vulgar. 
            
— no volverás a entrar en mi casa, entity, sino cuando toques la puerta con el canuto de hoja de lata en que lleves tu título de abogado. 
            
— así será. cuenta con que el 24 de diciembre recibirás entre tus brazos a el licenciado entity, con su canuto de hoja de lata en la mano. 
            
— y el título dentro de el canuto, añadió entity, queriendo dejar el punto perfectamente fijado. 
            
— ¡se entiende! exclamó noblemente el estudiante, dando por concluido el incidente. 
            
— y ahora nos iremos a almorzar, dijo entity preparando se a salir. 
            
pero entity no se movió de su asiento, y volvió a rascar se la cabeza. 
            
— ¡diablo! murmuró el estudiante. esto tiene segunda parte, y ya entity dijo que nunca segundas partes fueron buenas. 
            
y luego añadió para sus adentros: 
            
— creía pasada la tormenta, pero, por lo que veo, ahora es cuando va a comenzar la verdadera. estemos sobre aviso. 
            
entity tosió como si quisiera expectorar su discurso, en vez de pronunciar lo. 
            
y era que se le había perdido el principio, a el revés de lo que pasa a multitud de oradores, que suelen no encontrar el fin de sus peroratas. 
            
— ¿o acaso has almorzado ya? preguntó entity. 
            
— no, lo que es almorzar, no he almorzado. 
            
— entonces.... 
            
— pues quisiera decir te antes de almorzar alguna cosa. 
            
— el tono con que pronunció estas palabras entity, volvió a erizar los cabellos a el estudiante. 
            
— ¿dios te ha concedido sucesión? preguntó con cierto terror el estudiante. 
            
— ¡no! suspiró con honda pena entity. no es eso. ya te dije, antes de casar me, que era casi seguro que yo no tendría hijos; que tú serías siempre mi único heredero.... y he cumplido mi palabra. 
            
— entonces, no comprendo.... 
            
— ¿qué sucede con entity? preguntó entity. 
            
— ¿con entity? 
            
— ¡pues! 
            
— nada que yo sepa. ¿le ha pasado algo? ¿está enferma? 
            
— algo palidota y desganada. creo que ha enflaquecido. 
            
— ¿qué enfermedad tiene? 
            
— no lo sé de cierto, pero entiendo que es lo que se llama mal de amores. 
            
entity lanzó una fuerte carcajada. 
            
— y como para ese mal no hay remedio en la botica, y solo se halla en la vicaría, me parece, cristianamente pensando, que allí debe buscar se y cuanto antes mejor. 
            
— ¡ya, ya! exclamó siempre riendo el estudiante, dando dos palmadas amistosas en el hombro a el ranchero. 
            
— ¿por qué dices, “ya, ya?” 
            
— porque tomo buena nota de la indirecta, y te prometo que antes de un año estaremos casados entity y yo. 
            
— ¿cuándo es antes de un año? bien sabes que no entiendo de esos plazos de goma elástica, que dicen que son los plazos de el diablo. 
            
— entity, “dentro de un año” no es un plazo elástico. a el contrario, es un círculo de hierro, cuya circunferencia está perfecta y fatalmente circunscrita. 
            
— no me hables en latín. 
            
— eso no es latín. 
            
— ya sé que las palabras están en español; pero las ideas están en otro idioma. 
            
— pues bien, “dentro de un año” quiere decir desde hoy hasta dentro de trescientos sesenta y cinco días. o lo que es lo mismo, que no pasará de los doce meses, contados día por día. 
            
— ¡bueno! exclamó el ranchero. 
            
entity creyó terminado el nuevo incidente. 
            
pero notó con sorpresa que entity volvió a rascar se la cabeza. 
            
y después de una pausa, prosiguió el ranchero reanudando el hilo de la conversación: 
            
— ¿y crees qué ella aguardará los doce meses, contados día por día? 
            
— ¿quién es ella? preguntó con extrañeza entity, cuya imaginación se encontraba ya a cien leguas de distancia. 
            
— entity. 
            
— ¡ah! entity.... ta lo creo que aguardará. 
            
— y ¿por qué lo crees? 
            
— toma, ella me lo ha dicho, me lo repite dos veces por semana. 
            
— ¡entity! 
            
— no hay ¡hum! que valga. además, entity, tú comprenderás mejor que nadie que la muchacha me adora, que se arrojaría a el fuego por mí!... 
            
— ¡entity, hum! 
            
— vamos, me encocoras con esas interjecciones de duda y de mal gusto. el matrimonio ese, es cosa hecha. 
            
— mira, entity, nosotros no llamamos cosa hecha la que está en el campo, sino la que está en la troj. 
            
mi amo, entity, que su santa gloria haya, me repetía siempre un dicho de su tierra que dice “no lo llames trigo, mientras no esté en el saco.” 
            
— pues ese trigo está en el saco; esa cosecha en la troj. 
            
— entity, que de la mano a la boca a muchos se les cae la sopa. 
            
— te digo y te repito.... 
            
— mira que las promesas de novios son la fe de los tontos.... 
            
— me estás alarmando con tanta insistencia. 
            
— que hay moros en la costa.... 
            
— ¿qué dices? 
            
— y no me parece que debemos ser como el perro de el hortelano. con que herrar o quitar el banco. 
            
— explica te, entity. 
            
— entity lleva con qué comer y con qué cenar. es un buen partido, tiene buen palmito, y nada más natural que le hagan la rueda los catrines de por allá. ella también tiene letras, no te vayas a creer; se ilustra tomando lecciones con el señor cura, y creo que ya sabe latín. 
            
— ¿qué me cuentas? 
            
— entiendo que es una sorpresa que te preparaba. ha aprendido francés con un dependiente de la hacienda de entity. no te asustes, es un viejo, y yo respondo por él. 
            
— ¡me dejas lelo, entity! 
            
— ya ves que entity tan buena es para mujer de un ranchero, como para mujer de un licenciado, y que en todas partes llegará a figurar. 
            
— ¡ya lo creo! 
            
— ¡pues ya me la pidieron! solté por fin el ranchero, de sopetón, quedando muy descansado después de aquel esfuerzo colosal, y admirando la maña con que había venido preparando a su primo para recibir la funesta noticia. 
            
— ¿ya te la pidieron? repitió entity que creía no haber comprendido bien. 
            
— sí, antier vino entity a pedir me la, para su hijo entity. 
            
— ¿y que le dijiste? 
            
— le dije, pues... lo que debía decir le. 
            
— ¿y sobre poco más o menos? 
            
— que no era yo el que debía casar me, sino ella, y que sería bueno consultar la, y que el domingo, después de misa mayor, en la puerta de la parroquia, le daría la contestación. 
            
— y hoy es jueves, dijo entity. 
            
— por eso, sin perder tiempo, tomé la diligencia y aquí estoy, primo, para que tú resuelvas. 
            
— ¿resuelva qué? 
            
— lo que he de contestar a entity. 
            
— supongo que hablaste con entity. 
            
— sí, y me dijo que ella te quería más que a su vida, y que si no se casaba contigo, se meterá a monja. 
            
yo le contesté que ya no había monjas en el país, porque los “puros” habían echado de sus conventos a las madrecitas. 
            
y ella me dijo que se iría a entity. 
            
— ¿ya ves lo que te decía, entity? 
            
— mira, entity, yo quiero creer que entity sienta todo eso que dice, aunque me parece que hay algo de echada, quiero creer que lo haga, si llega el caso, y por eso mismo es preciso que obremos como obran los hombres. 
            
— aconseja me entonces. 
            
— si te quieres casar con ella, hacer lo pronto. si no, hablar con franqueza, y hacer las cosas de manera que la muchacha le vaya tomando afición a entity, y se case con él. 
            
— pero si entity es un patán. 
            
— entity es un muchacho honrado y trabajador, y que ya tiene con que tapar la si llueve; sin contar con que entity tiene el riñón bien cubierto, y no hay más que dos herederos en su casa. 
            
— y todo eso no quita que sea un patán. 
            
— vale más un patán que cumple su palabra, que un catrín que falta a la suya. 
            
— ¡entity! exclamó entity fingiendo indignación. 
            
— si no lo digo por ti, que todavía no has faltado, y por eso quiero que no llegue el caso. 
            
— pues bien, entity, me caso con entity. 
            
— ¿cuándo? 
            
— a principios de el año que viene. 
            
— oye, entity: me has ofrecido que el 24 de diciembre próximo estarás en la hacienda de entity. 
            
— sí, entity, con mi canuto de hoja de lata en la mano.... 
            
— eso es, y tu título de licenciado dentro de el canuto. 
            
— y ya verás como te cumplo. 
            
— el 9 de enero te podrías casar.... 
            
— ¿el día de mi cumpleaños? jamás. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque ese día celebra la iglesia a mi santo patrono, entity mártir, y no debe uno casar se en fiesta de mártires. 
            
— pues te casas la víspera. 
            
— menos; se celebra a los santos entity y entity. 
            
— ¿y qué? 
            
— que son dos mártires, en vez de uno. 
            
— ¡caramba, te sabes todo el calendario de memorial exclamó entity admirando a su primo. 
            
— ¡entity! dijo éste con fatuidad. 
            
— bueno, pues te casas antes. 
            
— están cerradas las velaciones, objetó imperturbable el antiguo monaguillo. 
            
— acabemos, dijo el ranchero que empezaba a perder paciencia. ¿te casas o no? 
            
— me caso. 
            
— ¿cuándo? 
            
— el 25 de enero. 
            
— ¿qué fiesta es esa? 
            
— la conversión de entity. 
            
— ¿no hay quien se ra / e? 
            
— como los hombres. 
            
y los dos primos se estrecharon la diestra. 
            
a el concluir aquella conferencia, respiró libremente entity. sin embargo, para quitar se toda aprehensión, preguntó: 
            
— ¿no tienes más que decir? 
            
— nada más. 
            
— entonces ¿podemos ir nos a almorzar? 
            
— sí, pero antes quiero dejar te esto. 
            
y se quitó entity un cinturón de cuero que llevaba bajo el pantalón, pegado a el cuerpo. 
            
— ¿qué es eso? preguntó entity. 
            
— cincuenta onzas. con eso tendrás para los gastos de el examen, para convidar a tus amigos y para pagar tu viaje a entity. 
            
— entity, primo. 
            
— si te falta más, me escribes. ya sabes que dispones de lo tuyo. 
            
— ¿y cómo te atreves a andar con dinero encima, por esos caminos, entity? 
            
— ¿qué tienen los caminos? 
            
— están infestados de ladrones. no hay día en que no roben dos o tres veces la diligencia. 
            
— así es, entity. 
            
— ¿cómo no te han robado? 
            
— porque a nosotros, los que vivimos por aquel rumbo, rara vez nos asaltan. ¿no ves que en las haciendas se esconden cuando los acosan mucho? 
            
— y siendo tú tan honrado, ¿te atreves a ocultar ladrones? 
            
— entre ocultar los y que ellos me roben y asesinen, estoy por lo primero, entity. eso que ellos hacen, lo arreglarán después con entity, si es que no lo arreglan antes con la justicia. y yo no soy ni justicia ni entity, y bueno es estar bien con todo el mundo. 
            
— estás diciendo una atrocidad, entity. 
            
— puede que sí. 
            
— ¡una inmoralidad! 
            
— no te digo que no. 
            
— el deber de todo hombre honrado es perseguir a los picar os. 
            
— cuando los hombres honrados están unidos para defender se unos a otros, entity; pero no cuando están aislados y los picar os andan juntos. 
            
pero aquí no hay quien te ayude. el gobierno no puede dar garantías en la ciudad, y menos aún en el campo, cada uno se encierra en su casa, y si ve que apalean a el vecino, procura poner se en salvo. 
            
— ¡qué barbaridad! 
            
— y como no se puede acabar con los bandidos, procuramos que ellos no acaben con nosotros. 
            
— ¿y nunca te roban? 
            
— nunca. algunas veces llegan a la hacienda y avanzan un caballito; pero lo piden con buen modo. 
            
— ¿y ahora que venías, no te salieron los ladrones? 
            
— dos veces nada más. 
            
— ¿y qué pasó? 
            
— pues que pelaron a todos los pasajeros menos a mí y a una señora que dijo era mi parienta. 
            
porque a todos los desnudaron; menos a ella y a mí. 
            
— ¿y qué dijeron los pasajeros? 
            
— a el principio creyeron que yo era un jefe de cuadrilla; después les dije lo mismo que te acabo de decir, y comprendieron la razón. 
            
y en estas y otras pláticas se llegaron los dos primos a la fonda de el entity, donde comieron con buen apetito un almuerzo bastante soportable. 
            
en aquella buena época un examen de abogado era un acontecimiento grave para el candidato, para su familia, para sus amigos y para el colegio. 
            
los profesores eran hombres muy estirados, consideraban el derecho como una especie de culto misterioso, en el que debía proceder se con mucho rigor para la admisión de nuevos sacerdotes. 
            
y no siempre presidía la mejor buena fe; que las preguntas insidiosas no faltaban, y se proponían casos enmarañados, verdaderos rompecabezas chinos que demostraban el ingenio de su autor. 
            
los exámenes entonces, lo mismo que hoy, no revelaban ni ciencia, ni aptitud, y prueba de ello es que conocemos multitud de abogados de esa época que mal saben escribir su nombre con alguna ortografía, rumian un latín de cocina de lo más pedestre, y carecen hasta de sentido común. 
            
cuenta se de catedráticos que hacían preguntas por este estilo: 
            
— ¿cuántas cuartas tiene el derecho? 
            
o estas otras: 
            
— ¿qué es iglesia fría? 
            
— ¿qué es requinto? 
            
— ¿cuántos árboles se conocen en derecho? 
            
verdaderas adivinanzas, nimiedades científicas. 
            
también se cuenta un hecho curioso de un estudiante, muchacho listo, que había hecho buenos estudios, y que realmente sabía todo lo que es posible que se sepa de jurisprudencia a los veintitrés años de edad. 
            
sustentaba su examen profesional, y tocó le en el tribunal un abogado viejo, enemigo jurado de la juventud, especie de buho que detestaba la luz. el tal abogado le hizo seis u ocho preguntas por el estilo de las que apuntadas quedan, que el candidato contestó con bastante lucidez, y, por último, llevó el catedrático a el joven a un terreno árido y fatigoso, de procedimientos, en el que el estudiante tuvo varios tropezones. 
            
el catedrático con voz agria exclamó: 
            
— ¡da entity. uno en el clavo, y diez en la herradura! 
            
— tenga su señoría la pata quieta y todas irán a el clavo, contestó con desparpajo el candidato, sin contener se ante la majestad de el acto. 
            
todas estas anécdotas, que conocía entity, ya por haber las oído, ya por haber presenciado los hechos, le hacían considerar con santo temor el acto oficial de el examen. 
            
mas era ya tarde para retroceder. había empeñado su palabra, y, lo que es más, había comprendido que era tiempo de tomar una determinación, y concluyó por resolver se. 
            
fue a visitar a entity, antiguo rector de el colegio de entity, y que a la sazón ocupaba una curul en el entity, figurando en primera línea por la entereza, el patriotismo y la ciencia que demostró combatiendo el célebre tratado entity, que rodó a los embates de el célebre estadista. 
            
entity era de una afabilidad un tanto fría y un tanto ceremoniosa. de gran perspicacia y de mucha agudeza. 
            
cuando entity le expuso el objeto de su visita, que no era otro que el de arreglar lo relativo a su examen, entity le preguntó: 
            
— ¿y para qué se examina entity.? 
            
— para abogado, contestó el joven con extrañeza. 
            
— no es eso lo que pregunto; sino ¿con qué objeto se examina entity.? 
            
— primero con el objeto de obtener mi título. 
            
— ¿y segundo? 
            
— y segundo, repitió entity, para casar me. 
            
— ¿es indispensable el título para que se efectúe el matrimonio? 
            
— de todo punto indispensable. 
            
— ¿y entity. quiere que le dé un consejo? 
            
— si tiene entity. la bondad. 
            
— con mucho gusto, amigo mío. no se examine entity. 
            
— ¿por qué? interrogó entity a su vez. 
            
— porque si se examina entity. va corriendo el riesgo de atrapar el título. 
            
— ¿cree entity.? 
            
— estamos en tiempos de grandes anomalías. 
            
— y bien.... 
            
— si atrapa entity. el título, corre entity. el peligro de casar se. 
            
— pues eso es. 
            
— y no veo la necesidad de que vayan tantas calamidades juntas. 
            
— ¿cómo lo entiende entity., señor entity? 
            
— digo que no veo la necesidad de que haya un abogado más sin cliente, y un marido más.... 
            
— ¿a quien le sobren clientes? 
            
— no es eso, joven, contestó entity mirando con seriedad a el atrevido mancebo. 
            
— ¿cuál es el final de la frase? preguntó entity sin inmutar se ante aquella mirada. 
            
— no tiene final. 
            
— lo celebro, y me recibo de abogado. 
            
— es entity. muy dueño, pero creo de mi deber hacer a entity. algunas reflexiones, más para poner me en bien con mi conciencia que para convencer a entity., porque nunca emprendo tareas inútiles. 
            
— muchas gracias. 
            
— amigo entity, entity. no ha estudiado. 
            
— he sido aprobado en todos mis exámenes con muy buenas notas. 
            
— es verdad; pero eso no obsta. la feliz memoria de entity. y su aplomo no menos feliz le han valido esos triunfos parciales. 
            
— me parecen de buen augurio. 
            
— y lo serían en efecto si hubiese conservado la memoria de entity. lo que grabó en ella un poco a la ligera. pero no es así: con la misma facilidad que aprendió entity., olvidó después lo aprendido. 
            
— no lo crea entity., y en prueba de ello dispuesto estoy a repetir de memoria y de cuerito a cuerito los versos de entity y las redondillas de entity. 
            
— eso lo aprendió entity. cuando muchacho, con un cura machacón y no se le olvidará nunca. pero en cuanto a lo demás.... 
            
— en filosofía he sido siempre de los primeros, y bien sabe entity. que nadie como yo ha retenido todo ese vasto conjunto de cosas útiles o inútiles, expuestas sin método ni sentido común. 
            
— vaya un concepto el que tiene entity. de lo que se le ha enseñado. 
            
— ¡poco más o menos, el mismo que tiene entity.! 
            
— ¡es cierto! murmuró entity sonriendo con esa sonrisa de media boca que le era peculiar. desgraciadamente no se ha podido remover ese plan de estudios semibárbaro. 
            
— nadie como yo conoce los profundos misterios de el ergotismo, prosiguió entity. 
            
— lo voy creyendo. 
            
— ¿qué me falta entonces? mal latín, facilidad para el asserit entity, negat entity, etc., poca lógica, y de la mala, quasi lucus a non lucendo; mucha metafísica; barruntos de ética, hartazón de cánones e indigestión de leyes; larga práctica de impugnar y de defender alternativamente una misma cosa. ya verá entity. si no son estos méritos y servicios suficientes para que se me dé el título de profesor en las sutilezas y subterfugios de la curia. 
            
— mal concepto tiene entity. formado de la carrera de la jurisprudencia, amonestó entity a el joven. 
            
— señor, el concepto no es ni bueno ni malo, sino justo. lo que hay es que yo me atrevo a decir en voz alta lo que casi todos murmuran por lo bajo. menos los mentecatos que no saben tomar las cosas a beneficio de inventario. 
            
— es entity. un cínico, dijo entity sin reproche. 
            
— es una escuela filosófica como cualquiera otra, y quizás una de las que están más en lo cierto. 
            
— vamos, veo que la cosa no tiene remedio, amigo mío. entity. tiene que recibir se de abogado y tiene que casar se. estoy seguro de que hará entity. tan buen marido como buen abogado. pero ¿sabe entity. siquiera qué es jurisprudencia? 
            
— entity at que humanarum rerum notitia, justi injustique scientia, contestó entity imperturbable. 
            
— ¿lo ve entity.? de cien definiciones, todas ellas deficientes, fue entity. a acordar se de la más absurda, pretenciosa y vacía. 
            
— pero la más clásica. además, supongo que no me liarán esa pregunta. 
            
— y yo supongo también que le harán a entity. otras, y que contestará igualmente, con un disparate. 
            
— no importa. esta mañana cuando desperté, las campanas de la catedral, echadas a vuelo, me decían: “¡tú serás abogado!” 
            
— es el “tú serás rey” de entity. 
            
— o el tu sed entity. 
            
— celebraré que se realice la predicción. 
            
— es predicción que viene de lo alto. 
            
— y de muchas campanillas, agregó entity coleando el quinto cigarrillo. 
            
— ¿cuento con el beneplácito de entity.? 
            
— entity. con algo más, mi amigo entity. 
            
— ¿con qué? 
            
— con el nunca desmentido adagio latino que dice audaces fortuna juvat. 
            
— lo que traducido en romance quiere decir cia, fortuna y uvas. 
            
— ¡eso es! dijo entity, riendo de buena gana ante el chiste de el estudiante, y haciendo le señas de que quedaba terminada la audiencia. 
            
entity se retiró, y entity no pudo menos que pensar: 
            
— ¡lástima de muchacho! con un poco menos de imaginación, sería un hombre precioso. está desequilibrado. 
            
y después de breve pausa añadió. 
            
— ¡quién sabe! en esta época y en estos países los hombres como entity mueren pronto o van muy lejos. 
            
sin pérdida de tiempo empezó entity a dar los pasos necesarios pará su examen, alentando lo sus compañeros. 
            
entre tanto aprovechó su prodigiosa memoria para almacenar cuantas definiciones pudo. 
            
unas cuantas semanas después pasó su entity, como llamaban los estudiantes de entonces a la que precedía a el examen, recordando la que pretende falsa tradición que pasó entity a el pie de un ahuehuete, llorando su derrota, en la retirada de entity. 
            
los exámenes pasaron sin tropiezo notable, pues entity tuvo la suerte de todos los calaveras: cayó en gracia ¿sus profesores, que ya le conocían y estimaban, fiando se en su brillante barniz exterior, que lo hacía aparecer tan simpático. 
            
lo único digno de mención que en él ocurrió, fue lo siguiente: 
            
uno de los miembros de el tribunal propuso a entity la resolución de un caso, enlaberintado, como todos los que se proponen en esas circunstancias. 
            
entity apenas pudo hacerse cargo de el caso, y quedó como quien ve visiones. 
            
— vamos a ver ¿qué resolvería entity. en definitiva? preguntó el catedrático. 
            
— señor, contestó entity con su sangre fría habitual, haría uso de el tiempo que me concede la ley para estudiar el punto y fallar en justicia, con perfecto conocimiento de causa. 
            
— ¡muy bien! exclamó el catedrático aplaudiendo; y si llega entity. a ser juez alguna vez, no olvide esa respuesta que ha dado con tanta cordura. 
            
y entity fue aprobado por unanimidad, con alta nota que imparcialmente le había otorgado el recto tribunal. 
            
— ¿lo ve entity.? dijo entity a el señor entity cuando lo encontró. no hay nada como mi máxima. 
            
— sí, ya sé, contestó entity con su equívoca sonrisa; aquello de audacia, fortuna y uvas. 
            
y la verdad es que desagrada oír a un joven de veinte años hablar de manjares y entrar en disquisiciones gastronómicas, tratando de sentar plaza de entity. 
            
uno de los convidados que estaba más cerca de entity, le dijo: 
            
— oye, chico, ¿esta comida es sólo para festejar tu ingreso en el noble gremio de los jurisconsultos? 
            
— y ¿te parece poco, entity? 
            
— me parece más que suficiente, pues no discuto jamás la gravedad de el motivo que da origen a una comida. pero me parece que para la presente hay más de una razón. 
            
— en efecto, amigos míos, dijo el anfitrión, me despido de mi vida de estudiante y me despido de la capital. 
            
— ¿cómo se entiende? 
            
— me retiro a mis patrios lares. 
            
— ¿te sumerges en el cenagoso lago de la provincia? preguntó entity. 
            
— sospecho que no será más que un chapuzón, repuso otro de los comensales. 
            
— ¡sabe lo entity! suspiró el anfitrión. 
            
— no sé qué diablos vas a buscar a la entity, prosiguió entity, y no valía la pena de quemar se las pestañas ( metáfora absurda tratando se de ti, querido entity ) para ir a enterrar se después en aquellos salvajes sitios. 
            
— ¿qué dirá la reina entity? preguntó con cínica gravedad un joven apellidado entity. 
            
— ¿quién es la reina entity? preguntaron a la vez varios jóvenes. 
            
— ¡vaya que sois ignorantes! ¿de dónde salís? ¿en qué aulas habéis cursado historia? 
            
— deja te de ensartar disparates, entity, y acaba de reventar. 
            
— señores, el peor castigo que podemos dar a el preopinante, es no preguntar le más. 
            
— te felicito, entity, por ese preopinante, exclamó entity. 
            
— te lo regalo, contestó entity. 
            
— ¡gracias! no sabría donde colocar lo. 
            
— en las narices de tu suegra. 
            
— vocativo, caret. 
            
— ¡toma! todavía sabes latín, entity. 
            
— me ha sido imposible olvidar lo en ocho días. pero juro que lo olvidaré. 
            
— ¡siempre desaplicado! dijo entity. 
            
— pero volvamos a la reina entity. 
            
— sí, apoyó entity; no sea que vaya a morir entity de un cuento malogrado. 
            
— ¿qué enfermedad es esa, doctor entity? 
            
— lo de la reina entity, o que me devuelvan mi dinero, gritó entity. 
            
— señores, empezó entity con su gravedad acostumbrada y que hacía a los demás perder la suya. señores, me siento honrado en grado heroico y eminente por las repetidas muestras de aprecio de que soy objeto. 
            
— ¡basta de exordio! 
            
— y quiero corresponder dignamente a tan indebida estimación, por lo que os diré que la reina entity no es ni puede ser sino la complaciente consorte de entity y de entity. 
            
— ¡entity a el diablo! 
            
— ha dicho bien, gritó uno de los comensales. 
            
— ¿y qué tiene que hacer la ilustre y alegre princesa con entity? ¿acaso la hermana de entity.. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡fuera el profano! 
            
— señores.... 
            
— ¡bárbaro! 
            
— ¡filisteo! 
            
— ¡que le corten las orejas! 
            
— señores, calma; no creí haber dicho una cosa tan profunda. 
            
— entity, que haces vivir en la misma época a entity y a entity 
            
— pues peor es lo que ustedes hacen: convertir en contemporáneos a entity y a entity. 
            
— pero, a todas estas, insistió entity, ¿quién es esa entity? 
            
— ya te lo dijeron, la esposa de entity. 
            
— ¿y quién es entity? 
            
— el esposo de la reina entity. toma un curso de historia en la escuela de entity, y sabrás esa y otras cosas de el mayor interés. 
            
— señores, volvió a decir entity, entity, es el general entity. 
            
— ¡silencio! exclamó entity con voz de trueno, que impuso a los alegres jóvenes, quienes empezaban ya a trastornar se con las repetidas libaciones que habían hecho. ¡silencio! repitió. es de bellacos hablar así de la honra ajena, en medio de una borrachera. 
            
— en cualquiera parte que sea, añadió un joven. 
            
— ¿es una lección, entity? preguntó entity con impertinencia. 
            
entity había vuelto en sí, y, cambiando de tono, contestó: 
            
— no, no es una lección ni mucho menos, y siento haber hablado con tanta vehemencia. 
            
— de modo, ¿que retiras lo de bellaco? 
            
— no, entity, no retiro nada, porque soy y seré siempre de el mismo modo de pensar. 
            
— luego ¿insistes en que soy bellaco? 
            
— creo que has obrado sin reflexionar.... 
            
— ¡ah!... bueno. pues, señores, prosiguió imperturbable entity, la reina entity es la esposa de el general entity; y les han dado ese apodo, porque ella es lo que se llama una real hembra, llena de caprichos; y él un galán incorregible y versátil, y ambos se toleran mutuamente sus debilidades. 
            
— ¡mientes! interrumpió entity, poniendo se en pie. 
            
— pero, hombre ¿qué furia se ha apoderado de ti? preguntó entity. 
            
— la que se apodera de todo hombre honrado a el oír que se calumnia cobardemente a un caballero y a una dama, que no pueden defender se. es una villanía hablar mal de los ausentes.... 
            
— y, sin embargo, objetó entity, esa es la única oportunidad para decir sinceramente lo que se piensa de ellos. 
            
— suponiendo que sea calumnia lo que yo cuento, repuso entity.... 
            
— calumnia y nada más que calumnia. 
            
— parece, entity que te has propuesto reñir conmigo, y aunque por ahí acabaremos, quiero que sea en su tiempo y lugar. por ahora, y para convencer te, sabe te que casi todos los presentes hemos recogido el pañuelo de la sultana, y que entity es el que lo ha conservado más tiempo. 
            
vare la miró a todos los circunstantes, quienes se quedaron impávidos, y se fijó por último en entity, quien dijo con hipocresía: 
            
— ¡qué quieres, chico!... por eso me apresuro a poner me en salvo: tengo miedo de ser devorado por la insaciable entity. 
            
— ¡sois unos malos caballeros! 
            
— entity, objetó entity, esa injuria colectiva a nada te expone. yo la recojo y te pediré cuenta de ella. 
            
— ya tardas, entity. 
            
— perdona; pero si te concedo el derecho de escoger el tiempo para injuriar me, concede me tú el derecho de fijar el mío para pedir reparación. 
            
— ¡desde ahora hasta toda la vida! exclamó entity con ademán digno de un paladín de los de la edad media. 
            
— no necesito tanto. 
            
— señores, el general entity es mi amigo y mi superior. yo he servido a sus órdenes, y me considero con derecho a recoger la injuria que se le hace. en nombre de el general y en el mío, os reto a todos, uno a uno, o como gustéis. 
            
— ¡aceptado! exclamaron varios a el mismo tiempo. 
            
— paciencia, señores. oye, entity, alabo tu conducta, dijo entity. pero antes de que lleguemos a las manos, bueno es que sepas a qué atener te. nos has retado en nombre de tu general y en el tuyo, y hemos aceptado. ¿te sostendrá el general? 
            
— respondo por él. 
            
— bien, concedo que se batirá con nosotros. tiene fama de valiente, no lo niego. pero te suplico que a el comunicar le lo que ha ocurrido aquí, lo hagas sin omitir lo más mínimo. 
            
— lo haré, respondió entity, saludando a sus compañeros, y retirando se de aquel círculo de malos caballeros. 
            
— ¡entity! dijo uno. 
            
— sí, pobre, repitió entity. ha nacido tres siglos demasiado tarde. 
            
— o demasiado temprano, repuso entity. 
            
y prosiguió la fiesta como si nada de extraordinario hubiese pasado en ella, sirviendo se como postre la reputación de la reina entity. 
            
vare la amaba a el general entity y lo admiraba. 
            
había combatido a su lado en entity, en entity y en entity, y lo había visto siempre sereno, indiferente ante el peligro, sin hacer alarde de su valor, cuidando paternalmente a sus soldados, y revelando todas las grandes dotes de un militar de mérito. 
            
entity es que aquel hijo de entity, como decían los poetas de aquel entonces era un enamorado incorregible, y tan afortunado en lides como en amores, pues no había plaza en que hubiese estado de guarnición, en que no dejase alguna entity. 
            
esa circunstancia, sus facciones que recordaban las de el rey de entity y el haber se casado con una bella joven ( llamada entity ) le valieron el apodo de entity. 
            
más tarde la conducta observada por la esposa, valió a esta el sobrenombre de reina entity, que llevaba ella alegremente. 
            
la reina entity era bellísima. 
            
pero de esa belleza un tanto descocada y un mucho provocadora. 
            
en sus venas corría mezclada la sangre española con la africana. 
            
era blanca, como un lirio; esbelta, como una palma, sin que la metáfora sea exagerada. 
            
entity gruesos, muy encarnados; ojos negros, ora lánguidos, ora brillantes; dientes cortos, muy blancos; y formas opulentas. 
            
añada se a esto una inteligencia bien cultivada, mucha imaginación y un culto apasionado por el arte griego, y se tendrá una idea de esta mujer que en entity hubiera sido entity, en entity y en entity hubiera dejado muy atrás a la duquesa de entity, y a las favoritas de entity y entity. 
            
en entity, en aquella época, fue una mujer extravagante, una cortesana de alto coturno, a quien se fingía desdeñar, cuando estaba ausente; a quien llenaban de atenciones, cuando estaba presente; a quien envidiaban las mujeres en secreto, y codiciaban los hombres en público. 
            
jamás correspondió a ningún hombre. se reservaba el derecho de escoger sus amigos, como el de escoger sus trajes. 
            
el primer capricho de la reina entity, después de su unión con el general, fue inspirado por un joven ayudante de su esposo. 
            
el capitán entity, que así se llamaba, fingió no comprender las insinuaciones de la bella. 
            
y mientras más se acentuaban los avances de ésta, más se retraía entity. 
            
por fin, cansado de esa lucha, y temiendo, nuevo entity, ver se obligado a dejar la capa y a huir, se resolvió a hacer lo último, salvando la prenda de abrigo, porque era en invierno y los tiempos que corrían eran los de las siete vacas flacas. 
            
se presentó a su general y le rogó le permitiera solicitar su pase a un cuerpo que estaba de guarnición en entity, pues deseaba servir en filas. 
            
— entity, es entity un imbécil, le contestó el general. 
            
— ¡pero mi general!... repuso, el joven alarmado por aquella salida de tono. 
            
— que es entity. un imbécil. ya me lo han dicho repetidas veces, sin que yo lo creyera. 
            
— juro a entity. mi general, que no he dado motivo.... 
            
— se queda entity. arrestado ocho días en mi habitación, por haber me replicado. 
            
y el joven capitán saludó militarmente y dijo: 
            
— con permiso de entity. mi general, paso arrestado a su alcoba. 
            
y se presentó arrestado en la habitación de el general. 
            
y no volvió a pedir su pase, ni a temer por su capa. 
            
esta anécdota y otras parecidas circulaban de boca en boca, verdaderas las unas, falsas las otras, pero todas verosímiles. 
            
aquel hombre que era un dechado de pundonor militar, no creyó que su reputación podía depender en lo más mínimo de la conducta que observase su esposa por más que esa conducta estuviese tácita o explícitamente aprobada por él. 
            
el general tenía una fortuna regular, su esposa aportó a el matrimonio mayores rentas, y con eso llevaban una vida de fausto, más que de holgura. 
            
pero hasta en ese fausto había método. nunca se gastó toda la renta, y menos aún se llegó a tocar el capital. 
            
entity, fiestas de campo, bailes, juego, de todos los atractivos posibles se echaba mano por los epicúreos esposos, para atraer la gente, para entretener la y hacer la feliz. 
            
— ¡gozad! ¡gocemos! 
            
tal era la divisa de aquel matrimonio que todo lo daba, con tal de que se le permitiese estar a la recíproca. 
            
esto es, que también pudiese tomar lo todo, donde lo encontrase. 
            
y así, poco a poco, escogiendo, segregando, sufriendo algunas deserciones, echando leva y reclutando por enganche, formaron un mundo especial, en el que se gozaba de una vida alegre y sin remordimientos. 
            
era una buena sociedad puesta en entredicho por otra buena sociedad, la legítima, la que se atenía a las grandes tradiciones, sin llegar a los tiempos clásicos. 
            
y era difícil encontrar un matrimonio más lleno de cariño y de consideraciones, que ese. 
            
él trataba a su esposa con una galantería exquisita. ella tenía verdaderos raptos de pasión por su marido, a quien amaba, realmente, más que a el mundo entero. 
            
afortunadamente no tuvieron prole. 
            
entity se presentó en casa de el general entity, la mañana siguiente después de los sucesos que dejamos referidos en el capítulo anterior. 
            
— ¿qué buenos vientos soplan hoy? exclamó el guerrero, a el ver a su antiguo ayudante. 
            
— mi general, no son buenos vientos; sino, por lo contrario, muy malos. 
            
— es la época en que comienzan, dijo sonriendo el general, aludiendo a la estación. vamos a ver, ¿en qué puedo servir a entity., compañero? 
            
— mi general, con permiso de entity. me tomé la licencia de arrojar el guante a una turba de calaveras. 
            
— bueno. 
            
— y los reté en nombre de entity. y en el mío. 
            
— bien hecho, compañero, contestó el general con perfecta sangre fría. ya me dirá usted cuantos me tocan, y quienes, con todo lo demás que juzgue conveniente. 
            
— entity, mi general, por esa nueva prueba de confianza tan sin límites. 
            
— y tan justificada, compañero, pues estoy seguro, segurísimo, de que a el obrar como lo hizo, fue con sobrada razón; y sospecho que yo soy el que debo estar agradecido; pues que si entity. retó en nombre mío, fue porque yo era el injuriado, y llevó su buena amistad para conmigo hasta el punto de acompañar me en el lance, compartiendo sus peligros. 
            
— era mi deber, como amigo y como soldado. referiré a entity. lo ocurrido. 
            
— no es necesario, compañero, le atajó el general, estrechando le la mano. 
            
— así lo creería yo en cualquier otro caso; pero me comprometí a contar a usted lo ocurrido, y debo cumplir mi palabra. 
            
— ya escucho, contestó el general sentando se cómodamente en una poltrona y preparando se a oír una cosa estupenda. 
            
— es el caso, mi general, que no sé por donde comenzar. 
            
— por el principio, compañero, puesto que ya conozco el fin. 
            
— pues bien, ayer comí en el entity, con varios amigos. 
            
— ¡ah! ¿estuvo usted en la comida que dio entity? 
            
— ¿lo conoce entity.? 
            
— ya lo creo; es uno de los mejores amigos de mi mujer. 
            
— ¡es un miserable! exclamó entity. 
            
— bien puede ser, y algo me sospechaba yo de eso. se lo diré a entity. prosiga entity., compañero. 
            
— en esa reunión dieron a la esposa de entity. el apodo de reina entity. 
            
— ¡vamos! y a mí el de entity, añadió el general riendo. 
            
— exacto. entonces hubo quien pidiera la explicación de tales apodos, y entity dijo que.... vamos.... 
            
— sí, que mi mujer y yo practicamos la galantería,, cada uno por nuestro lado, y en la mejor armonía. 
            
— eso es.... 
            
— y ¿qué más? 
            
— y dijo entity, que se veía precisado a huir de la reina entity, para no ser devorado por ella. 
            
— ¿y entity. contestó?... 
            
— que todo era una calumnia. 
            
— ¿lo de entity? ¡por supuesto! exclamó el general. 
            
— y lo de entity también. 
            
— ya eso es otra cosa, compañero. 
            
— ¿cómo? preguntó entity, dando un salto en la silla. 
            
— sí, compañero, ya esa es otra cosa y se la explicaré a entity. cuando tengamos más tiempo. vamos ahora a lo que importa. 
            
— como entity. guste. 
            
— parecen designados como contrarios, desde luego, entity, a quien no conozco, y entity, que es mi amigo. ¿tiene entity. amistad con entity? 
            
— la tuve bastante buena en un tiempo. 
            
— ¿más que con entity? 
            
— ¡mucho más! 
            
— pues entonces todo está arreglado. entity. se bate con entity y yo con entity. 
            
— perfectamente, mi general; y, sin indiscreción ¿podría entity. decir me la razón de su preferencia? 
            
— nada más natural, compañero. ignoro quien es entity, y no me siento ofendido por sus palabras. 
            
— sin embargo, mi general.... 
            
— dejemos eso por ahora, he dicho. en cambio conozco a entity y sus frases son una ofensa gravísima para entity; y, como podrá entity. comprender fácilmente, yo tengo el derecho de perdonar las injurias que se me hacen individualmente; pero no las que van dirigidas a mi mujer. ¡oh! ¡para esas soy implacable! 
            
entity contemplaba atónito aquel hombre, que le parecía ya un modelo de caballerosidad, ya un tipo de degradación repugnante. 
            
— está bien, dijo. me batiré con entity. 
            
— y yo mandaré dentro de media hora mis padrinos a entity. 
            
— ¿sabe entity. donde vive? 
            
— no; pero mi mujer me dará las señas, dijo el general con la naturalidad mayor de el mundo. 
            
— convendría, añadió entity, que diésemos prisa a el asunto, para evitar que se haga de el dominio público. 
            
— creo que todo podrá arreglar se hoy, y nos batiremos mañana; y si le parece a entity., nos citaremos todos para la hacienda de la entity, a las once de la mañana. 
            
— perfectamente, mi general. 
            
— pues a el avío. 
            
— me encargaré de llevar un médico. 
            
— como entity. quiera. 
            
y entity se separó de el general, quien inmediatamente escribió una carta, mandó enganchar su coche, y se dirigió a entity, donde encontró a dos coroneles, amigos suyos, oficiales de el entity, a quienes encargó llevasen el cartel de desafío a entity. 
            
— nada de dificultades, compañeros, dijo el general a sus testigos. hay que tener presente que mi contrario es un paisano y yo soy un militar. que él escoja las armas y ponga las condiciones. sólo una cosa exijo: que mañana a las once nos encontremos en el terreno, en la hacienda de la entity. 
            
entity fue en busca de dos diputados, amigos suyos, y les confió el encargo de arreglar el duelo con entity. 
            
— yo soy el ofensor, y me pongo por completo a las órdenes de entity. aquello que él proponga, eso acepto, sin subterfugios ni atenuaciones. 
            
— ¿y si propone un duelo excepcional? 
            
— se admite sin observaciones. 
            
— pero nuestro deber es oponemos a ello. 
            
— entonces ya no me sirven ustedes. 
            
— estamos dispuestos a servir te. 
            
— en ese caso, juren me por su honor, que cumplirán a el pie de la letra con mis instrucciones. 
            
— lo juramos. 
            
— pues adelante. 
            
— pero di nos, chico, ¿es tan profundo el odio que tienes a entity? 
            
— no lo odio; me da asco. 
            
— ¿y por eso lo quieres matar? 
            
— por menos lo hacemos frecuentemente. una advertencia: deseo que el duelo se verifique mañana, a las once, en la hacienda de la entity. 
            
— procuraremos que así sea. 
            
y se separaron ahijado y padrinos. 
            
entity fue en busca de el doctor entity. 
            
encontró a el facultativo en el momento que despedía a el último enfermo de su consulta, fatigado de tanto trabajo, y con ganas de refugiar se en su hogar. 
            
— ¡hola! ¡tú también! dijo el ver entrar a entity. pero supongo que no estás enfermo. 
            
— a el menos así lo creo, divino entity. 
            
— pues si estás bueno tanto mejor. también supongo que tu mujer.... 
            
— está vendiendo salud. no se trata de nada de eso. 
            
— entonces vienes a pedir me de almorzar. 
            
— sabes, querido doctor, que nunca como en casa de un médico, desde que dejé de estudiar medicina. 
            
— en efecto, creo que me lo has dicho. 
            
— la mesa de un médico, tiene algo de disección. 
            
— ¡vas a quitar me el apetito! dijo el doctor con un gesto cómico. 
            
— pues vamos a el asunto. 
            
— tú dirás. 
            
— querido doctor, tengo un duelo entre manos. 
            
— pues abre las pronto, para que se escape. 
            
— y te necesito. 
            
— ¿no será como padrino? 
            
— no, te solicito como cirujano, por si llega a ser necesaria tu ciencia. 
            
— ¿temes ser herido? 
            
— nadie puede predecir lo que ha de suceder en estos lances. a veces el más diestro sucumbe, víctima de la fatalidad; el más valiente muere a manos de un cobarde. 
            
— ¡bonitos lances! y tú, hombre a quien conceden juicio, y que legalmente lo tiene, puesto que no estás puesto en entredicho; que reconoces lo estúpido de el duelo ¿cómo te atreves a batir te? 
            
— dejemos la moral a un lado, querido doctor. esas reflexiones son buenas para cuando sobra el tiempo y no hay cosa mejor con qué entretener lo. ya conozco cuanto se ha escrito, y se ha dicho sobre la materia, y la inutilidad de la tarea que se impusieran moralistas, legisladores y teólogos. así es que suprime tu dialéctica, y di me si cuento contigo. 
            
— huelga la pregunta por impertinente. 
            
— entiendo que eso quiere decir que sí. 
            
— y entiendes bien. ahora, si te parece iremos a almorzar a la fonda. 
            
— te lo agradezco, pero me espera entity. ayer comí fuera de casa, y ya ves, dos días seguidos, cuando estamos aún en la luna de miel. 
            
— tienes razón. pero de todos modos no te suelto hasta que me digas con quién te bates y sobre todo, por qué te bates. 
            
— cobras tus honorarios adelantados. 
            
— así es. empecemos por saber quién es ella. 
            
— no, entity, no es lo que te supones. 
            
— ¡entity!... ¡estando apenas en la luna de miel! entity ’ est trop tot, como diría tu institutriz. 
            
— querrás decir la de entity. 
            
— lo mismo da. vamos a el grano. 
            
— la cosa es muy sencilla. entity y yo tuvimos una disputa. 
            
— ¿quién es entity? porque, vive entity, que decir entity, entity y otros nombres por el estilo, sin singularizar los y especificar los, es más bien citar un género que un individuo. 
            
— tienes razón. 
            
— con que vamos a ver cual de los trescientos cincuenta y dos mil seiscientos veintisiete individuos que llevan en la república el genérico nombre de entity es tu infortunado contrario. 
            
— entity. 
            
— ¿el abogado? 
            
— el mismo. 
            
— no lo creía yo hombre de armas tomar. 
            
— querido doctor, en nuestro país hasta las mujeres son hombres de armas tomar, cuando llega el caso. 
            
— no entiendo bien; pero lo mismo da. adelante. entity y tú tuvisteis una disputa.... 
            
— sí, ayer, en una comida con que nos obsequió entity. 
            
— ¿entity dio una comida? ¿con qué pretexto? 
            
— para celebrar su toma de posesión de el título de licenciado en derecho. 
            
— a el fin, coló capellanía. 
            
— y parece que salió airoso de el paso. 
            
— solo tú entity destripaste en los últimos momentos.... mira, todavía es tiempo; vuelve a el estudio y dentro de un año te recibes de médico. 
            
— entity, por el consejo, amigo mío. te aseguro que nunca he sabido tanto de medicina como desde que salí de la entity, y me considero capaz de sustentar hoy un examen, sin más preparación. pero la entity de el 57, que he jurado solemnemente, y por la que he combatido, prohíbe los monopolios, y sería uno el acaparar tantas carreras. 
            
— veo que conservas tu buen humor. 
            
— no hay razón para que lo pierda. 
            
— con que, tuvisteis una disputa tú y entity.... 
            
— eso es, y concluyó con un reto, y mañana nos batiremos, probablemente. 
            
— tus reticencias, entity, me hacen comprender que estoy siendo indiscreto. perdona me. 
            
— no es eso, entity, y voy a ser completamente franco contigo. di me ¿conoces a el general entity? 
            
— como te conozco a ti. 
            
— ¡entity!... hizo entity. 
            
— ¿tienes frío? 
            
— tu modo de contestar me lo da. veamos. ¿qué opinión tienes formada de el general? 
            
— que es un amigo impagable, un esposo adorable y.... 
            
— ¿es verdad eso? 
            
— pero, chico, ¿de dónde sales que ignoras quienes son entity y la reina entity? 
            
— ¡tú también! 
            
— eso te digo yo, entity. ¿acaso tú también aumentas la lista de las víctimas de entity? 
            
— no, entity. te juro que apenas la conozco,: que nunca le he hablado. 
            
— ¿entonces?... 
            
— soy amigo de el general, he servido a sus órdenes y por eso lo defendí. 
            
— ah... ya comprendo. entity habló de la reina entity.... 
            
— y yo lo desmentí. 
            
— ¿y por eso te bates? 
            
— por eso. 
            
— pues mira, entity, no se lo confieses a nadie. 
            
— ¿entity? 
            
— porque vas a sentar plaza de guaje, como dice la gente de el pueblo. 
            
— creo cumplir con un deber de amigo. 
            
— pero de un modo inconveniente. nunca sostengas lo insostenible. todos los pistoletazos, las estocadas y los tajos que des en honor de entity, no podrán rehabilitar la. 
            
— ¡entity!... 
            
— vamos, entity, conmigo pierdes el tiempo. yo soy ese burdo sentido común, que se apellida entity, y llamo las cosas por su nombre. donde tú ves gigantes, yo no hallo más que molinos de viento; y donde tú ves a entity, a entity, y a otros héroes y encantadores, follones y malandrines, yo encuentro carneros y pastores. 
            
— ¿te burlas de mí? 
            
— no lo creas, te llamo a la razón. bate te con entity, rompe le un brazo o una pierna, si puedes; de todos modos defiende tu vida, que es preciosa para la patria y para tus amigos; pero, por entity, entity, no confieses la causa de tu duelo. 
            
— seguiré tu consejo, doctor. 
            
— y a todas éstas ¿cuándo es el duelo? 
            
— esta noche recibirás un recado mío, fijando te día y hora. supongo que será mañana; pero no estoy seguro aún. 
            
y los dos amigos se despidieron. 
            
entity había despedido su coche a el llegar a la casa de el doctor entity, y se retiraba a pie, por la calle de el entity, que era donde vivía su amigo, cuando por el rumbo opuesto vio un carruaje, que de pronto se detuvo cerca de él, asomando se una dama por la portezuela. 
            
la dama llamó a entity por su nombre, y a el volver la cara el joven, la desconocida se levantó el velo. 
            
entity reconoció a la esposa de el general, y la saludó cortésmente. 
            
entity le hizo señas de que se acercara, y entity se llegó junto a la portezuela. 
            
— entity, caballero, dijo entity sin más preámbulos, tomando le una mano. 
            
— ¡señora!... 
            
— inútil cuanto entity. diga aconsejado por la modestia. entity me lo ha contado todo, y hemos convenido en que entity es un miserable. 
            
entity se inclinó en señal de asentimiento. 
            
ella continuó. 
            
— vengo de su casa. 
            
— ¿de casa de quién? preguntó entity con extrañeza. 
            
— de entity. hemos tenido una escena borrascosa. concluí por dar le de latigazos con el látigo de el cochero. ¡miserable! ¿creerá entity. que se atrevió a defender se, a desarmar me y a lanzar el látigo por la ventana, a la calle? 
            
vare la estaba avergonzado, corrido, y deseaba que la tierra se abriese para que se lo tragara. 
            
quiso despedir se; pero entity le volvió a tomar la mano, diciendo le: 
            
— suba entity. a el coche, lo dejaré donde me diga. 
            
— entity, señora, tengo una cita en esta misma calle. 
            
— esperaré a entity. 
            
— temo tardar demasiado. 
            
— bueno, será otra vez. ofrezca me entity. ir a contar me el resultado de el lance. 
            
— con mucho gusto, señora, si hay lugar para ello. 
            
y entity lanzó a el joven una mirada capaz de enloquecer a una estatua de bronce, la que soportó entity sin pestañear. 
            
vare la se hizo a un lado y partió el coche a el trote. 
            
— no sé si es un entity o un entity, murmuró entity, sacando la cabeza por la portezuela para admirar de nuevo a entity. 
            
— tiene razón entity, pensó entity. estoy haciendo el papel más ridículo de el mundo. pero ya es demasiado tarde para hacer semejantes reflexiones. 
            
entity había tomado una bonita casa en la calle de entity, para formar su nido. 
            
una sala, más bien pequeña que grande, como conviene a una pareja enamorada que se prepara a pasar su luna de miel; tres alcobas, una antesala, un gabinete de trabajo, un comedor, cocina y cuarto para el servicio. entity y cochera. 
            
he ahí la casa. 
            
los muebles eran muy elegantes y no lujosos. entity, que estaba en moda en aquella época. los de el comedor tenían carácter gótico, lo que puede ser bello, pero de seguro es incómodo. los muebles de el gabinete de trabajo eran flamencos, amplios, pesados, algo ostentosos, cómodos, y que invitaban a meditaciones serias. dos panoplias, el retrato de cuerpo entero de entity, y un entity debido a el pincel de un artista de el entity, completaban el adorno de aquel gabinete. 
            
la alcoba nupcial había sido arreglada por la señora entity, pues entity declaró desde luego su incompetencia. 
            
la refinada francesa, que tenía carta blanca, puso a contribución todos los almacenes de entity para organizar su servicio, como ella decía. 
            
la cama era obra de ebanistas mejicanos, y no se sabía que admirar más en ella, si la riqueza, el buen gusto o la prontitud con que la habían acabado. 
            
aquella alcoba era digna de una princesa, parecía dispuesta para recibir a una hada. no había refinamiento que no estuviese colocado allí. 
            
la señora entity siguió a su educanda a la nueva casa, pasando a formar parte de la familia de entity. 
            
ni entity la llamó, ni entity le dijo que la siguiera, ni la señora entity consultó con nadie, como no consulta la sombra a el cuerpo para acompañar lo. 
            
la exinstitutriz se instaló en una alcoba apartada de la que iban a ocupar los recién casados, y desempeñó desde luego, y por voluntad propia, el papel de ama de llaves, y el de dama de compañía. 
            
ya había logrado formar un caudal bastante rico de palabras españolas, para hacer se comprender, con tal de que el oyente tuviese un poco de buena voluntad, porque la construcción de la frase era siempre francesa, y la pronunciación lo era más aún. 
            
la señora entity hacía y deshacía a su antojo. los criados temblaban ante ella y la obedecían a el pie de la letra, tratando de adivinar le el pensamiento, como si tuviera ella derecho de vida y muerte sobre toda la servidumbre. 
            
una sola persona estaba libre de la férula de la señora entity: el sargento entity, aquel entity a quien debían la vida entity y entity. 
            
entity seguía desempeñando el cargo de ordenanza de su coronel. 
            
esta circunstancia, las proporciones de aquel gigante, la gratitud que le tenía la señora entity, su admiración por todo lo que significaba fuerza y valor, y, muy principalmente, la convicción de que su poder se estrellaría contra aquella roca, fueron causas más que suficientes para que considerase a el sargento hasta el punto de tratar lo como algo más que a un extraño y algo menos que uno de la familia. 
            
cuando le hablaba, le decía: 
            
— mi sargento. 
            
y entity, que por instinto tenía mala voluntad a todas las mujeres, le contestaba cuadrando se, y diciendo le: 
            
— entity. mande. 
            
jamás le dijo, madama, señora, niña, ni le aplicó otro nombre. esperaba que ella le dirigiera la palabra, y nunca se insinuó él. 
            
a entity la miraba con ojos recelosos. 
            
— tengo más miedo a una mujer que a un toro puntal, decía el sargento. 
            
una vez que vio a entity recibiendo a entity, a el notar la manera con que lo besaba, se dijo: 
            
— lo besa como si se lo quisiera comer. no me gusta. 
            
en el fondo había algo de celos. 
            
entity, porque entity había sido hasta entonces el único compañero de entity. 
            
a menudo había desempeñado a el mismo tiempo los cargos de ayuda de cámara, de palafrenero, de cocinero y de confidente de su jefe. 
            
entity lo amaba como si fuese un hermano. 
            
le debía la vida, pues recordará el lector que si no hubiese sido por entity, entity perece en entity con entity. 
            
además, en la inundación en que salvaron a entity, y en entity había prestado el corpulento entity igual servicio a su coronel. 
            
apenas llegaron a entity, triunfantes, cuando entity pensó en mejorar la suerte de su ordenanza. 
            
— oiga entity., sargento, le dijo. 
            
porque entity jamás tuteó a sus subalternos ni a sus criados, contra la costumbre inveterada en entity. 
            
— oiga entity., sargento, ya parece que se acabó la bola, y creo que me retiro. es preciso que piense entity. en lo que va a hacer. 
            
— lo que entity. ordene, mi coronel. 
            
— aquí no hay coronel ninguno, y vamos a hablar como amigos. ¿quiere entity. seguir en el ejército? 
            
— mi coronel, mientras entity. sirva, serviré yo. 
            
— entonces sepa entity. que me han ofrecido su despacho de alférez. 
            
— ¿y qué hago yo con eso? 
            
— ¿cómo qué hace? lo que todos los alférez de todos los escuadrones. 
            
— ¿tiene mi coronel alguna queja contra mí? preguntó el gigante con voz temblorosa. 
            
— ¿queja? vive entity, entity. a nadie en el mundo debo tanto como a entity. ni a nadie quiero tanto. 
            
— eso último, mi coronel, es lo que me gusta, porque entonces no es que entity. quiera separar me de su lado. 
            
— ¿yo? 
            
— ¡pues! siendo alférez no podré ser su ordenanza. 
            
— ¡bah! hombre. entity.... 
            
— ¡no, no!... 
            
— será entity. mi ayudante. 
            
entity reflexionó un momento. 
            
— mi coronel, yo no quiero ser alférez. 
            
— bueno, entity. ahora recuerdo que es entity. hombre de campo. vamos a ver como compramos un ranchito.... 
            
— ¿se va a meter mi coronel a ranchero? 
            
— no, yo no; pero entity.... 
            
— veo que mi coronel desea deshacer se de mí, y trata de despedir me de la mejor manera. 
            
— y yo veo que no me sé explicar. 
            
— oiga me entity., mi coronel: yo, con su permiso, no me voy de su lado. puede entity. despedir me cuando quiera; saldré por la puerta, y entraré por la gatera. 
            
entity se sonrió y esa sonrisa animó a entity. 
            
— si mi coronel cree que me he portado bien a su servicio, que me premie dejando me servir lo mejor aún. 
            
— ¡vamos, entity! exclamó el joven enternecido. 
            
— cada hombre, mi coronel, tiene parecido con algún animal. los que parecen loros son muy charlatanes; los que parecen zorros son muy ladinos. yo parezco perro mastín y soy muy fiel, y quiero morir en casa de mi amo. 
            
entity se levantó, abrió los brazos y entity se lanzó en ellos llorando como un chiquillo. 
            
a el separar se le dijo el sargento. 
            
— ahora sí, mi coronel, hasta la muerte. 
            
entity miró con malos ojos el matrimonio de su coronel, y en más de una ocasión lamentaba no haber dejado ahogar a la muchacha aquella que venía a introducir se en el hogar que habían formado entity y él, que era tan apacible y tan agradable. 
            
sin embargo, trató con mucho respeto a entity, quien amaba de todas veras a aquel coloso que tanta parte tenía en su felicidad presente, pues que sin sus auxilios ni ella ni entity hubiesen vivido tanto tiempo. 
            
entity acompañaba a entity en sus paseos a caballo, y le servía a la mesa. 
            
así, involuntariamente, asistía a las escenas íntimas de el joven matrimonio, y se enteraba, sin querer, de el estado de exaltación de aquellos ánimos apasionados. 
            
no era que entity y entity se portasen de una manera inconveniente; sino que en todas sus conversaciones, en sus miradas, en las atenciones que se prodigaban mutuamente, se revelaba siempre un apasionamiento que, lejos de mitigar se con el tiempo, adquiría mayores proporciones. 
            
entity era de carácter impresionable, y gustaba mucho de el colorido y de lo que llaman los franceses mise en scene. 
            
como hemos dicho, entity era su primer amor y su primera pasión. 
            
y sucedió lo que tenía que suceder: que hubo un desbordamiento en aquella alma virgen, una embriaguez en aquellos sentidos que despertaban de pronto a la vida de el amor. 
            
entity era apasionado por el teatro, principalmente por los trajes y por el baile. 
            
entity, que le había arrancado la confesión de esa debilidad, la explotó con maña. 
            
en efecto, su modo de vestir tenía un sello particular, y aunque sus trajes de calle en poco o nada diferían de los que la moda autorizaba, los que destinaba para entre casa tenían mucho de teatral. 
            
la señora entity los dibujaba y una hábil modista francesa se encargaba de la confección. 
            
la señora entity se ocupaba también en el peinado de entity, y hacía maravillas con aquella magnífica cabellera. 
            
entity tenía la costumbre de salir a recibir siempre a entity, a cualquiera hora que llegase. 
            
para no faltar nunca, había dispuesto una campanilla, que comunicaba por medio de un alambre con la portería, con la que le anunciaban la entrada de su esposo. 
            
cada vez que volvía entity a su casa, encontraba a entity con un traje diferente a aquel con que la había dejado. 
            
— mientras estás ausente, decía ella, no pienso más que en ti; y como tengo miedo de que llegues a cansar te de mí, procuro cambiar de continuo, para mantener tu curiosidad y tu cariño. 
            
esas confesiones concluían con un beso lleno de fuego y de sinceridad. 
            
entity se entregaba sin reparo a la seducción, sin calcular a donde podría arrastrar lo la peligrosa corriente. 
            
la señora entity se eclipsaba con maña, y nunca se dio el caso de que perturbara con su presencia aquellas expansiones amorosas. 
            
volvía entity a pie a su casa, como hemos dicho a el final de el capítulo anterior. 
            
y en verdad que la hora era inusitada, pues apenas acababa el reloj de la catedral de dar las doce, y entity no acostumbraba entrar sino a la una. 
            
por lo tanto, entity no estaba prevenida para aguardar lo, y según su regla invariable, a esa hora tomaba un baño perfumado, dispuesto por la hábil francesa. 
            
no bien había salido entity de la bañadera y la envolvía la señora entity en un peinador sahumado, cuando la campanilla de la portería le anunció, con cierto sobresalto, que entraba entity. 
            
— dios mío, entity, y yo no estoy dispuesta! 
            
— ¿qué hacemos? preguntó la señora entity, azorada como un autor dramático que ve va a fracasar su obra, porque no entra a tiempo uno de los personajes más importantes. 
            
y la campanilla volvió a repicar, como si en la portería hubiesen creído necesaria la doble advertencia, en vista de lo inusitado de el caso. 
            
la señora entity calzó apresuradamente unas pantuflas a su discípula, le recogió el cabello, retorció se lo atrás y lo prendió con gracia, imitando un peinado griego; después arrojó una especie de peplum en los hombros de entity, la arropó, la arrastró hasta el salón, en momentos en que entraba entity, extrañando no haber encontrado a su esposa junto a la escalera. 
            
— ¡hola! ¡hola! exclamó el joven. ¡te acuso de falta de puntualidad! ya hoy no fuiste a recibir me. 
            
y entity, recordando a entity, le contestó: 
            
— mira me, y acusa me de impiedad, si te atreves. 
            
los testigos de entity se llegaron a casa de éste a las siete de la noche. 
            
— todo está arreglado, dijo uno de ellos; aunque no a nuestra satisfacción. 
            
— desde luego apruebo lo hecho por ustedes contestó entity. 
            
— así lo creemos, y pasamos a darte cuenta de nuestra comisión. 
            
— como gusten. 
            
— cuando llegamos a casa de entity, nos encontramos con sus testigos, a quienes daba sus instrucciones. 
            
allí mismo conferenciamos un rato, nos dimos a conocer, presentando nuestras credenciales y nos citamos para esta tarde, a las cinco en mi casa. 
            
los contrarios empezaron por alegar derechos de ofendidos, y los dejamos hablar cuanto quisieron. 
            
cuando concluyeron, les dijimos que por cortesía no los habíamos atajado en el uso de la palabra; pero que era innecesario el alegato que habían presentado, toda vez que teníamos instrucciones terminantes de ponemos incondicionalmente a sus órdenes. 
            
esta declaración pareció sorprender los y los desconcertó. 
            
tal vez no esperaban eso de ti. 
            
— pero me conocen, dijo entity sin fatuidad. 
            
— entonces propusieron ellos que el duelo se verificase mañana, por la mañana, a pistola. 
            
— bueno, contestó entity. 
            
— aguarda. las condiciones que impusieron nos parecen fuera de lugar. 
            
— ¿pero quedaron admitidas? 
            
— sí, quedaron. oye: deben colocar se los combatientes a veinte pasos de distancia. 
            
— mucho es. 
            
— aguarda, te digo. cada uno tendrá la pistola cargada. pistola de tiro, se entiende. a la señal convenida, cada uno puede avanzar a voluntad, y disparar a su antojo. 
            
— a quema ropa? preguntó entity. 
            
— a quema ropa, “la pistola contra la sien de el contrario,” según las palabras textuales de los testigos de entity. 
            
— me parece bien contestó entity con naturalidad. 
            
— lo único que exigimos fue que se rifaran las armas. ellos propusieron entonces que se tomasen pistolas desconocidas para ambos, y tuvieron la galantería de encargamos de la comisión. 
            
— que ustedes no aceptaron, por supuesto. 
            
— a el contrario, aceptamos desde luego, teniendo en cuenta que a la misma hora, y en el mismo lugar se batirán el general entity y entity, y podremos hacer uso de las armas que ellos lleven. 
            
— es verdad. 
            
— ya ves, entity, como hemos cumplido tus órdenes; y bien sabe entity que lo hicimos contra nuestra voluntad y nuestra conciencia; porque no hay motivo para un duelo a muerte, y porque no es partido parejo. 
            
— a el contrario, creo que no puede ser más justo y equitativo. 
            
— no me entiendes. el partido no es parejo desde el momento en que tú eres un hombre útil a lo sociedad y tal vez necesario a la patria; mientras que entity no pasa de ser un calavera sin juicio, especie de zángano en la colmena social. tu vida vale cien veces más que la de ese hombre. 
            
— amigos míos, todas esas son reflexiones para después de haber perdido. yo injurié a entity, ese es el hecho; me pide satisfacción, ese es su derecho. negar me, sería cobardía; regatear le ese derecho, sería una indignidad de parte de quien ha abrazado la carrera de las armas. 
            
y cambiando de tono preguntó: 
            
— ¿se citaron para la hacienda de la entity, a las once de la mañana? 
            
— justamente. 
            
en ese momento tocaron discretamente a la puerta de el gabinete de trabajo en que se celebraba la conferencia, y entró un criado llevando una carta en una bandeja de plata. 
            
en la esquina izquierda de el sobre se leía en grandes caracteres la palabra “urgente.” 
            
— con permiso de ustedes dijo entity, rasgando el sobre. 
            
era una carta de el general entity participando le que todo estaba arreglado satisfactoriamente para la hacienda de la entity, a la hora convenida. 
            
y se separaron los amigos, dando se cita junto a la estatua de entity conocida vulgarmente por el “entity.” 
            
cuando entity quedó solo, llamó a entity. 
            
— entity, le dijo, necesito que a las nueve de la mañana esté enganchado el cupé. 
            
— sí, mi coronel. 
            
— saldremos juntos. 
            
— ¿aviso a el cochero? 
            
— no, entity. guiará. vamos solos. 
            
— con permiso de entity. mi coronel. 
            
y se retiró el sargento. 
            
escribió entity a la carrera una esquela a el doctor entity diciendo le que a las nueve y cuarto pasaría a recoger lo. 
            
y después quedó solo, y por primera vez en su vida vio aparecer el espectro de la muerte. 
            
entity en el salón, ignorante de lo que ocurría, cantaba la cavatina de el entity poco fá entregando se a un inusitado despilfarro de fiorituras, que hacían sonreír a la señora entity, con orgullo. 
            
— ¡la vida es bella! murmuró entity. 
            
y a el cabo de un rato, como confirmando la sentencia, añadió: 
            
— y es bueno vivir. 
            
e involuntariamente recordó todos los pormenores de el lance con entity, y se reprochó su modo de proceder. 
            
— he aquí, se dijo, que entity decía verdad, y yo lo desmentí. que el general entity es un hombre... un hombre... pues, un hombre incalificable; y su mujer es su digna compañera... en indignidades.... ¡qué par! y por esas gentes he roto una amistad, he injuriado a antiguos compañeros míos, me bato mañana, en un duelo excepcional, en el que o mato a un hombre a quien no odio, ni tengo derecho para odiar, o me mata él a mí. 
            
entity que, como dije a mis testigos, esas son reflexiones para después de haber perdido.... 
            
pero bueno es que me aproveche para lo sucesivo.... 
            
si es que hay sucesivo para mí. 
            
y empezó a pasear se por el gabinete, deteniendo se de vez en cuando a escuchar la agradable voz de medio soprano de entity. 
            
— ¡entity! se dijo. tan joven, tan bella, tan llena de ilusiones, tan inteligente.... ¡es una mujer perfecta! 
            
no, no es una mujer; sino “la mujer.” el conjunto de las maravillas que están distribuidas entre todas. 
            
¡la verdad es que yo no sospechaba que amase tanto a entity! ha sido necesario este duelo, el peligro de perder la vida, para que comprendiese yo todo el alcance de el amor que me ha inspirado. 
            
¿pero qué estoy diciendo? ¡cómo se reirían mis camaradas de mí, si viesen a el coronel entity filosofando sobre la vida y la muerte, porque mañana se bate con un títere! 
            
vamos, coronel, eso me huele a miedo.... 
            
¡entity! gritó entity irritado, como si realmente le hubiese hecho el cargo una persona extraña, y lo rechazase indignado. 
            
aquel grito lo hizo volver en sí. 
            
en la sala se oyó la exclamación y entity acudió solícita a el gabinete de entity. 
            
— ¿qué te pasa? preguntó alarmada. 
            
— nada, contestó el joven, olvidando todo ante la belleza irradiante de aquella mujer que lo enloquecía. 
            
abrazó a entity, le hizo recostar su linda cabeza sobre su ancho hombro y la besó apasionado. 
            
un criado tocó a la puerta. 
            
entity dio un salto, sorprendida, y entity preguntó frunciendo el ceño: 
            
— ¿qué hay? 
            
la comida está servida. 
            
y comió entity como de costumbre, olvidando a entity, el duelo, la muerte y todo lo que no era entity y el placer de vivir para consagrar le exclusivamente la existencia. 
            
entity estaba de muy buen humor y bromeó largamente con la señora entity, que tenía mucha chispa, y el don de la repuesta rápida y picante. 
            
entity reía de buena gana, celebrando imparcialmente a cada una. 
            
parecían dos hábiles maestras de armas, que esgrimían galana y lujosamente ante una selecta reunión de inteligentes. 
            
la conversación era en francés, de modo que la institutriz tenía todas las ventajas de su parte. 
            
pero lejos de abusar de ellas, las utilizaba en favor de su discípula. 
            
así pasaron alegremente la velada, interrumpiendo la cuando el reloj dio las once. 
            
— es tiempo de acostar se, dijo la señora entity, que detestaba la costumbre de desvelar se. 
            
— buenas noches, entity, murmuró entity ofreciendo le la frente para que la besara. 
            
la francesa le tomó el rostro entre ambas manos, la contempló con admiración y la besó en los ojos. 
            
— ¿no quieres que te acueste yo, como de costumbre? preguntó. 
            
— lío, me desvestiré yo misma esta noche. 
            
y se despidieron. 
            
mientras entity se metía en la cama, entity volvió a su gabinete de trabajo y escribió dos cartas. 
            
una para entity. 
            
la última para su madre. 
            
en seguida se dirigió cautelosamente a su alcoba, creyendo que ya entity estaría durmiendo. 
            
— estoy despierta, le dijo ésta a el ver lo llegar con tantas precauciones. 
            
entity se metió en la cama. 
            
entity murmuró. 
            
— te quiero dar una noticia. 
            
— ¿cual, hija mía? 
            
— pero no sé si será de tu agrado.... 
            
— si es de el tuyo.... 
            
y atrayendo lo ella, juntó su boca a el oído de entity y le dijo quedo, muy quedo, unas palabras. 
            
— ¡de veras! exclamó entity incorporando se y estrechando a entity entre sus brazos. 
            
— ¡sí! le contestó ella, con cierto pudor, como queriendo ocultar se dentro de el pecho de su marido, quien la besó con santo respeto. 
            
— bendito sea entity, dijo entity. todas mis aspiraciones se van a ver realizadas. 
            
entity había conservado la costumbre de levantar se con el alba. 
            
todas las mañanas oía el toque de diana de los cuarteles más próximos, y se levantaba en seguida. 
            
montaba a caballo, se daba un baño en la alberca entity, lo mismo en invierno que en verano, y volvía a lo casa, departiendo amigablemente con entity. 
            
a el volver, ya estaba entity en pie, esperando lo, para tomar juntos el desayuno. 
            
pero ese día las cosas iban a pasar de otra manera. 
            
entity se levantó con pereza. 
            
nunca le había parecido tan tibio y delicioso su lecho. 
            
a el ir a levantar se, entity, entre sueños, pronunció su nombre y le echó un brazo a el cuello, según acostumbraba. 
            
entity se deshizo suavemente de aquel lazo delicioso, y, de pie, contempló emocionado a su linda compañera. 
            
entity se acurrucó, arropando se entre los abrigos, como si la ausencia de el esposo hubiera enfriado el lecho. 
            
los movimientos de aquella mujer graciosa y provocadora sólo despertaron en entity sentimientos de adoración y respeto. 
            
entity aparecía a sus ojos bajo un nuevo aspecto. 
            
el aspecto santo de la madre. 
            
y sonreía entity con orgullo a el considerar que en las entrañas de aquella mujer, en quien él había vinculado su porvenir, su vida entera, palpitaba otro ser, que era hijo de su amor, que pronto vendría a el mundo, pidiendo amparo y protección. 
            
— ¡mi hijo! exclamó mentalmente, con vanidoso placer. 
            
— ¡mi hijo! murmuró después con extraña amargura. 
            
es que volvió la idea de el duelo próximo, y se presentó de nuevo la imagen de la muerte. 
            
— viviré, prosiguió entity, hablando consigo mismo. sí, viviré porque necesito vivir para ustedes dos.... ¡y guay de el que se atraviese en mi camino! 
            
se vistió y en seguida pasó a su despacho. 
            
leyó las cartas que había escrito la víspera, y las halló frías. 
            
además, la confidencia que le hiciera entity la víspera le obligaba a cambiar sus disposiciones. 
            
escribió a entity recomendando le a el hijo que estaba por venir. 
            
escribió a entity, suplicando le que procurase reanudar las relaciones con entity, y que hiciera que la abuela bendijera a el nieto. 
            
después escribió en una hoja de papel su modesto testamento. 
            
selló las cartas, y con el testamento las encerró en un sobre mayor, y escribió encima: 
            
“para abrir se después de la muerte de entity.” 
            
volvió a su cuarto para buscar un pañuelo. 
            
por entre las cortinas se deslizaba un rayo de sol, que bañaba primero un cuadro de entity que representaba una virgen con un niño en brazos, y que caía, por fin, sobre la cabellera de entity, formando una aureola. 
            
entity admiró la imagen y contempló a su esposa. 
            
suspiró hondamente, diciendo para sí: 
            
— la única religión digna de un poeta y de un caballero es aquella que está simbolizada por una mujer y un niño. 
            
y después, considerando emocionado a entity, dijo a media voz: 
            
— ¡ave, entity! 
            
tomó el pañuelo que buscaba, volvió a contemplar la imagen y a su esposa; corrió la cortina, para borrar el sublime cuadro, y salió de la alcoba. 
            
a el llegar a su despacho se encontró a entity. 
            
— mi coronel, está enganchado el cupé. 
            
— ¿ya son las nueve? preguntó entity que había perdido la noción de el tiempo. 
            
— están a el caer, mi coronel. 
            
en ese instante dieron las nueve en el reloj de la entity, y repitieron la hora pausadamente los de la casa. 
            
— vamos, pues, dijo entity tomando el sombrero y el bastón que le ofreció entity. 
            
lanzó una mirada a su alrededor, como si pasase revista, para que nada se le olvidase. 
            
o como si quisiera grabar en el alma el recuerdo de aquella habitación donde tan dulces horas había pasado pensando en entity o trabajando a el lado de ella. 
            
subió a el coche. entity ocupó el pescante, el portero abrió la puerta de par en par, y entity chasqueó el látigo. 
            
los caballos piafaron, uno de ellos se encabritó, fue preciso que el cochero lo tomase de la rienda y ayudara a sacar el coche. 
            
— si yo fuera romano, dijo entity sonriendo, buscaría un pretexto honroso para diferir el lance. el día comienza mal. 
            
y contrayendo el entrecejo, como lo hacía en ciertas circunstancias, añadió: 
            
— empieza mal.... ahora sólo falta saber para quien. 
            
entity había comprendido que se trataba de una expedición secreta, y salió de la casa sin pedir órdenes a su jefe. dio vuelta por la primera bocacalle, y detuvo el carruaje. 
            
— entity, 4, le dijo entity, comprendiendo los movimientos de entity. 
            
y el coche siguió su camino, deteniendo se a los pocos minutos ante la puerta de el doctor entity. 
            
bajó entity de el carruaje, y apenas llegaba a el pie de la escalera de la casa, cuando vio venir a su amigo, envuelto en ancha capa que, más bien que para abrigo, le servía para disimular un bulto que llevaba bajo el brazo. 
            
— te agradezco la puntualidad, dijo entity a el doctor. 
            
— no tienes por qué. ya sabes que miro los asuntos tuyos como propios. 
            
— te veo pálido y fatigado, doctor. 
            
— no he cerrado los ojos en toda la noche. estuve atendiendo un parto laborioso. 
            
— ¿saliste con bien? 
            
— no sé que decir te.... sacrificamos la criatura para salvar la vida de la madre. 
            
— ¡terrible situación! 
            
y mientras el coche rodaba hacia el entity, como impropia y bárbaramente lo llama el vulgo, entity refirió a entity todas las peripecias de la operación, que este escuchó y discutió como un maestro. 
            
a el llegar a el lugar de la cita, vio entity un coche parado junto a la estatua e hizo un gesto de desagrado. 
            
— ¿qué pasa? preguntó el doctor. 
            
— que no son más que las nueve y veinte minutos, es decir, que faltan aún cuarenta minutos para la hora de la cita, y no somos los primeros en llegar. 
            
pero pronto se serenó, a el ver que los que ocupaban el coche eran sus padrinos. 
            
— ¡qué agradable sorpresa! les dijo entity sin disimular su alegría. 
            
— chico, dijo uno de ellos, tú eres militar, y nosotros somos paisanos. 
            
— ¿y qué? 
            
— que hemos querido observar la ordenanza en obsequio tuyo, llegando horas antes y no minutos después. aquí la toga ha cedido a las armas. 
            
el sargento entity se tenía firme en su pescante, impenetrable como una esfinge, indiferente en apariencia; pero algo turbado en el fondo. 
            
— ¡entity! decía para sus adentros; esto me huele a enredos de desafío. ¿quiénes se baten?... no ha de ser mi coronel, porque eso sería una cadetada.... en fin, si él es, sabrá por qué lo hace. 
            
en ese momento llegó otro carruaje conduciendo a el general entity con sus testigos. 
            
— ¡hola! pensó entity, parece que la cosa es con el general.... ¡malo!... o abuso de autoridad, por una parte, o falta de subordinación, por la otra. 
            
pero pronto comprendió su error a el ver la cordialidad con que se saludaron todos los presentes. 
            
— ¡vamos, que no lo entiendo! tal vez me haya equivocado, y se trate de otra cosa. 
            
mas volvió a su primer juicio cuando oyó que el general preguntaba indiscretamente a el doctor entity si llevaba su caja de cirugía. 
            
— sí, mi general, traigo todo lo necesario; aunque tengo la esperanza de que no habrá necesidad de utilizar lo. 
            
— fallida saldrá, contestó el veterano, que nunca he tomado parte en duelo como testigo o como combatiente, sin haber visto correr la sangre. 
            
— ¿ha sido entity. herido? 
            
— tres veces en estos lances, ninguna en las batallas. 
            
— mala suerte tiene entity. entonces en los desafíos. 
            
— peor la han tenido, por lo común, mis contrarios. 
            
— sería bueno que nos pusiésemos en marcha, dijo uno de los testigos de el general. 
            
— bueno sería; pero no todos juntos, sino por secciones. tomo la cabeza de la columna, entity., compañero entity, tome el centro, y sus padrinos la retaguardia. 
            
— perfectamente. 
            
y así lo hicieron, saliendo un coche después de otro, con cinco minutos de intervalo. 
            
no bien llegaba el último coche a la hacienda de la entity, situada en los alrededores de la ciudad de entity, como es sabido, cuando llegaban juntos otros dos conduciendo a entity y a entity, con sus padrinos respectivos. 
            
— mil perdones, dijo entity a el bajar de el coche, dirigiendo se a sus contrarios. mil perdones si he hecho esperar. 
            
— faltan veinticinco minutos para la hora de la cita, dijo uno de los padrinos de el general, y por lo tanto exceso de galantería es dar excusas. 
            
— ¿esperamos la hora, o procedemos desde luego? preguntó uno de los testigos. 
            
— bien podemos, contestó otro, proceder desde luego a el arreglo de los preliminares, como es recordar las condiciones, escoger el terreno y disponer las armas. 
            
— a propósito de armas, repuso uno de los testigos de entity, dirigiendo se a los de entity, ¿trajeron ustedes las pistolas? 
            
— no, porque contábamos con que estos otros caballeros trajeran las suyas, y pudiesen prestar nos un par de pistolas. así hay la perfecta seguridad de que son las armas desconocidas a ambos combatientes. 
            
— nos bastaba como garantía la palabra de cualquiera de ustedes. 
            
— gracias; pero así es más correcto. 
            
los combatientes se separaron de los padrinos, formando dos grupos. 
            
en uno estaban entity y entity y en el otro el general y entity. 
            
los dos médicos, entity y otro que llevé entity, también quedaron aparte comentando el lance y haciendo votos porque no se llegase a el extremo. 
            
los coches quedaron a la entrada de la hacienda. 
            
los ocho padrinos se internaron por la huerta, buscando un lugar a propósito. 
            
— pongamos nos de acuerdo, dijo uno, sobre todos los puntos. se van a verificar dos duelos, y, aunque el uno es independiente de el otro, y bien pudieran llevarse a cabo a la vez, en distintos lugares, hay no obstante cierta relación entre ellos, que parece imponer lo contrario. 
            
— así es, contestó otro. si les parece a ustedes se batirán primero unos, y luego otros. 
            
— convenido, contestaron todos. 
            
— rifaremos el derecho, de prioridad, dijo un testigo de entity, sacando un duro de el bolsillo, ¿entity o sol? 
            
— escogemos águila, contestó uno de los representantes de el general. 
            
lanzaron el peso a el aire. 
            
— ¡entity! hemos ganado y por lo tanto nos batimos primero. 
            
— perfectamente. escojamos el terreno. 
            
— quince pasos, dijo uno. 
            
— quince pasos. 
            
y un testigo por cada parte, escogieron juntos el terreno, y lo midieron. 
            
se llamó a los combatientes y se les exhortó a dar por concluida la querella, entrando en explicaciones francas y caballerescas. 
            
ambos se negaron con sencillez y con firmeza. 
            
el general estaba sereno, como si no fuese actor en aquella tragedia. 
            
entity, que a el principio estaba un poco pálido y algo turbado, había recobrado su sangre fría y su insolencia características. 
            
— creo que ya nos hemos explicado bastante, contestó. 
            
— entonces, caballeros, adelante, puesto que ustedes así lo quieren. las condiciones pactadas son las siguientes: el duelo ha de ser a pistola, a quince pasos, a el mando, disparando los dos a la vez, hasta que haya resultado. se rifarán las armas, los lugares y el derecho de dar las voces de mando. 
            
— ¿en que forma son las voces? preguntó el general. 
            
— a la primera, en guardia; a la segunda, se apunta, a la tercera se hará fuego. será felón quien dispare antes o después de la tercera. 
            
— enterado, dijo entity. 
            
se rifó el lugar, y ganó el general, así como el derecho de dar las voces. 
            
el general se colocó en su sitio. 
            
— mi general, le objetó uno de sus padrinos, este es el peor lugar, tiene entity. el sol casi de frente. 
            
— por eso lo he escogido. es preciso conceder a ese muchacho todas las ventajas posibles. 
            
— cuidado con el muchacho, que es un tirador de primera fuerza. 
            
— ya, ya conozco a esos héroes de las salas de tiro. pero no es lo mismo.... 
            
entity fue llevado a su lugar. los padrinos cargaron las armas, entregaron a cada uno de los combatientes la suya, y uno de los testigos de el general preguntó: 
            
— ¿estáis listos? 
            
— sí, contestaron ambos, midiendo se con la vista. 
            
— ¡una... dos... tres!... 
            
gritó el testigo, y a la tercera voz se oyó una doble detonación. 
            
los testigos acudieron a sus respectivos ahijados. 
            
— sin novedad, dijo el general enseñando un agujero en la solapa de la levita. creo que muerto, contestó entity, dejando caer la pistola y haciendo inútiles esfuerzos para mantener se en pie, con su aire insolente. 
            
vaciló y cayó en brazos de los testigos. 
            
el que había hablado primero, hizo un esfuerzo para asegurar la voz. 
            
esfuerzo inútil, que la emoción traicionó cuando dijo: 
            
— ¡caballeros... listos!... 
            
luego, con voz más fuerte, pero más emocionada, exclamó: 
            
— ¡adelante!... 
            
entity midió a su contrario con la vista, y desde su lugar, apuntando ligeramente, hizo fuego en el acto. 
            
entity hizo un movimiento de vacilación a el oír el disparo de su contrario. 
            
pero se repuso en breve y avanzó hacia entity, siempre en guardia, dando un paso por segundo. 
            
entity dejó caer el brazo que mantenía la pistola y clavó la vista en su contrario, que seguía avanzando. 
            
— me precipité demasiado, murmuró entity reflexionando sobre su disparo, como si estuviese en una sala de armas. 
            
— ¡dispara, entity! gritó uno de los padrinos de éste, presa de la mayor angustia. 
            
los testigos de entity contemplaban con creciente espanto aquella escena terrible. 
            
iban a presenciar, no un duelo, sino un asesinato a sangre fría. 
            
— ¡dispara, entity! lo demás es una felonía, le gritaron sus testigos. 
            
pero entity siguió avanzando paso a paso, llegó junto a entity, lo miró fría y fijamente, levantó la pistola, le apuntó entre los dos ojos, a ocho o diez pulgadas de distancia. 
            
— cuarenta y cinco... cuarenta y seis... contaba febril uno de los padrinos de entity, siguiendo la manecilla de el reloj, que parecía correr cada vez con mayor lentitud.... 
            
— ¡entity! gritó uno. 
            
pero entity implacable, dijo con voz firme a entity: 
            
— retira las palabras que dijiste antes de ayer, o te vuelo la tapa de los sesos. 
            
— si no haces fuego, le contestó entity con voz serena; si no haces fuego, diré que eres un cobarde, a más de ser un bellaco. 
            
— cincuenta y cuatro... cincuenta y cinco, siguió contando el de el reloj. 
            
— retira por lo menos estas últimas frases. 
            
entity se irguió, hizo la cabeza a un lado, y escupió a entity en el rostro. 
            
— ¡miserable! gritó entity, tirando de el gatillo cuando el de el reloj contaba cincuenta y nueve. 
            
y se oyó la detonación de el fulminante. 
            
la pistola no dio fuego. 
            
lo que pasó en ese momento es indescriptible. 
            
entity, siempre altivo, menospreciando a su contrario. 
            
entity con el rostro contraído por la cólera impotente, no podía explicar se que hubiese fallado el arma. 
            
los circunstantes, satisfechos por el desenlace, puesto que ya habían dado por muerto a entity, se encontraban contrariados a el considerar que no quedaría terminado allí el lance. 
            
en efecto, entity se volvió a sus padrinos diciendo les: 
            
— queda anulada la partida, y debemos comenzar de nuevo. 
            
— no es esa mi opinión, contestó uno de sus testigos. 
            
— es que ha habido nueva injuria, mucho más grave que la anterior. 
            
— entity entonces de nuevo lance, en que entenderán nuevos padrinos para calificar el hecho. 
            
— es que yo “quiero” que sea ahora mismo. 
            
— perdone entity., señor entity, creo que nos estamos equivocando. nosotros vinimos aquí con el carácter de caballeros que acompañan a otro de igual clase a un lance de honor, y no con el de lacayos que están a la disposición de entity. 
            
— perdonen me si me he excedido: pero estoy loco, y necesito matar a ese hombre, para recobrar la razón, o que él me mate, para quedar tranquilo. 
            
el general, que se había acercado a el grupo y examinado de cerca a entity, le dijo señalando le a la cintura: 
            
— en caso de que vuelva a comenzar el lance, bueno sería que se vaciasen los bolsillos de el chaleco de este joven. 
            
todos miraron hacia el punto que indicaba el general. 
            
en efecto, estaba el paño de la levita agujereado, molido, como si un proyectil hubiese chocado allí, encontrando detrás un cuerpo resistente. 
            
— ¿qué quiere decir esto? preguntó ingenuamente entity. 
            
— que la bala de el señor entity tocó en buen punto; pero que la precaución de entity. impidió que.... 
            
— ¡general!... gritó entity lívido de cólera. 
            
— señores, intervinieron los testigos de el joven abogado, la culpa, en caso de haber la, recae sobre nosotros que debimos ser más cautos. por nuestra parte pedimos mil perdones a el señor entity. 
            
— no vale la pena, contestó entity y lo único que pido es que se tome cuanto antes una determinación, porque deseo concluir. 
            
— ha terminado el lance, dijeron los testigos de entity. 
            
— ¡quedamos pendientes! vociferó entity encarando se con entity. 
            
— entiendo, caballero, contestó entity con firmeza, que todo ha concluido entre nosotros, y no hay ya duelo posible. 
            
— ¡yo lo provocaré! 
            
— pero quedo siempre dispuesto a matar lo como se mata a un perro. 
            
y entity saludó retirando se con el general entity, quien a el separar se se acercó a entity y le dijo: 
            
— y conste que entity se bate en duelo, y sin coraza. 
            
entity lanzó un rugido de rabia. 
            
el doctor entity, que había acudido a el oír que se disponía el duelo de entity, cuando se cercioró de que ninguno de los combatientes había recibido daño, volvió presuroso a el lado de entity. 
            
el pobre muchacho seguía desmayado. la pérdida de sangre era abundante, y todavía no se había reconocido la herida. 
            
el doctor entity fue de parecer que se procediera en el acto a el reconocimiento y después de una breve discusión con su compañero, que era de opinión contraria, resolvieron transportar lo a la casa de la hacienda, y así lo hicieron, entre testigos y médicos. 
            
el dueño o el administrador de la hacienda se prestó bondadosamente a socorrer a aquel desgraciado, dando le pieza amplia, bien ventilada y con buen sol, y ofreciendo lienzo para vendas, y cuanto pudiera necesitar se. 
            
una vez instalado entity cómodamente, se procedió a el reconocimiento de la herida. 
            
con sorpresa de los facultativos se encontró que la bala, que había atravesado de parte a parte la región abdominal, parecía no haber interesado los intestinos, ni ninguna otra entraña. 
            
el caso parecía milagroso. 
            
antes de pronunciar un fallo, resolvieron aguardar, a fin de que los fenómenos subsecuentes confirmaran o rectificaran el juicio. 
            
y procedieron a la curación. 
            
el diagnóstico resultó exacto. sólo era de temer se que se presentase una peritonitis a complicar el estado de el herido. 
            
apareció la fiebre, con la fiebre el delirio, y la situación pareció comprometida. 
            
los médicos resolvieron no abandonar un momento a el desgraciado joven, y a el efecto arreglaron un servicio de guardias, entre los dos, mientras podían conducir a entity a entity. 
            
en eso estaban cuando se presentó entity, acompañado de doce hombres fornidos. 
            
— ¿cómo sigue entity? preguntó. 
            
— muy grave. 
            
— ¿están perforados los intestinos? 
            
— desde luego puedo afirmar que no. 
            
— ¿hay alguna entraña interesada? 
            
— creemos que tampoco. la fiebre es intensa, su postración grande, está muy débil y tememos la peritonitis. 
            
— ¿creen ustedes que haya peligro en transportar lo a entity? 
            
— peligro no, pero sí algún riesgo. el movimiento le hará daño. 
            
— traigo una camilla sumamente cómoda y doce hombres fuertes y experimentados, como que son camilleros de la ambulancia. me encargo de la operación. 
            
— ¿y a dónde piensas llevar lo? preguntó el doctor entity. 
            
— a mi casa, pardiez. allí estará mejor cuidado que en ninguna otra parte. 
            
— es verdad. 
            
— pues manos a la obra. 
            
y con el cuidado exquisito, con el esmero delicado que hubiese empleado la hermana de la caridad más cariñosa y experta, tomó entity a entity en sus brazos, como se toma a un niño, y lo colocó en la camilla que había traído. 
            
la conducción fue más pesada de lo que creyó entity a el principio, pues a medio camino padeció entity un síncope de el que difícilmente volvió, y gracias a la eficacia y prontitud con que fue atendido por el doctor entity, quien quedó hecho cargo de el joven, mientras su colega volvía a la ciudad. 
            
cuando llegaron a la casa de entity, era bien entrada la noche, pues emplearon siete horas en recorrer la corta distancia que media entre la hacienda y la población. 
            
cuando quedó instalado entity, el doctor recetó, y entity se constituyó en su enfermero, acompañando lo entity y la señora entity. 
            
— ¿cuál es el pronóstico? preguntó entity a el despedir a su amigo. 
            
— que entity tiene la suerte de todos los picar os. de cien personas honradas que hubiesen recibido ese balazo, noventa y nueve morirían. este se salvará, no tengas cuidado, que no morirá en tu casa. 
            
— me alegro de oirte hablar con tanta seguridad. 
            
— ¿quieres de veras a entity? 
            
— hasta ahora no lo había echado de ver. quizás su situación desgraciada, el desamparo en que se encuentra, es lo que me mueve, y confundo el cariño con la compasión. 
            
— entiendo que entity tiene un primo rico, que es quien lo mantiene. 
            
— en efecto, recuerdo haber le oído hablar de él, y aún me sospecho que me lo ha presentado. es un ranchero. 
            
— di más bien un hacendado. 
            
— será preciso avisar le. 
            
— ¿sabes cómo se llama, donde vive! 
            
— no; más ya lo averiguaremos. 
            
apenas había salido de la casa el doctor entity cuando entró el otro médico. 
            
— ¿qué tal sigue entity? 
            
— parece que bien. 
            
— no he podido venir antes, porque tuve que acudir a el llamamiento de entity. 
            
— ¿qué entity? preguntó ingenuamente entity. 
            
— el contrario de entity., vamos. 
            
— ¿y qué le pasa? 
            
— tiene una terrible inflamación en el hígado. no fue la contusión tan inofensiva como se creyó a el principio. 
            
— ¡lo siento! exclamó con sinceridad entity. 
            
— de todos modos, vale más así. 
            
entity notó que entity se estaba enterando de la conversación, e hizo señas a el doctor para que cambiasen de tema. 
            
cuando el doctor hubo salido, a el volver entity de acompañar lo hasta la puerta, entity se arrojó en sus brazos llorosa. 
            
— ¡entity, me has engañado! 
            
— ¿qué dices, entity? 
            
— ¡te batiste! 
            
— ¿y que? 
            
— ¿por qué me lo has ocultado? 
            
— por no hacer te sufrir. 
            
— mal hecho. cuenta con que soy tu compañera, una parte de ti mismo, y que así como me tocan tus alegrías, reclamo también tus sufrimientos. 
            
— ¡alma mía! contestó entity besando la en la frente. 
            
— quiero ser la primera en saber cuanto te atañe. no tengas miedo de hacer me tu confidente. ya verás como soy valiente y discreta. 
            
— ¿y quién lo duda? 
            
— tú, que has tenido un duelo, y me lo has ocultado hasta este momento. 
            
— no volverá a suceder. 
            
— ¿qué pasó? 
            
— me batí con entity, y ya oíste cual fue el resultado. 
            
— ¿también por la reina entity? 
            
entity sintió que la sangre se le agolpaba a la cara. 
            
— indirectamente. yo apenas la conocía, oí que se la injuriaba; sólo pensé en que es una mujer, en que no había un deudo suyo presente para volver por ella, y tomé su defensa. 
            
— ¡bien hecho! contestó con orgullo entity, 
            
— ¿me perdonas? 
            
— necesito perdonar te la falta cometida para conmigo, para galardonar te de el mérito contraído para con ella. 
            
— ¡no digas eso! 
            
— sí, quiero premiar te yo, para que no lo haga ella. 
            
el coloquio fue interrumpido por la señora entity que llegó azorada diciendo que entity se moría. 
            
era un nuevo síncope, que pasó como los anteriores. 
            
entity se consagró a mantener las fuerzas de el herido con cucharaditas de cognac mezclado con éter, administradas a intervalos regulares. 
            
la fiebre era cada vez más alta, y el delirio persistía, perjudicando gravemente a entity por los esfuerzos que hacía a el hablar. 
            
la hacienda de entity ( no hay que buscar la en ningún mapa ) era la más aíamada en los alrededores de entity, sobre todo después que había pasado a ser propiedad de entity, por el esmero con que la cultivaba, y los productos que obtenía. 
            
las tierras no eran muy extensas, pero eran buenas, y el ojo de el amo las podía vigilar fácilmente, lo que no es pequeña ventaja. 
            
la casa era de manipostería, de dos pisos, y bastante amplia. 
            
parecía un castillo feudal, con su muralla exterior, aspillerada, su azotea con troneras, y dos torreones que la flanqueaban. 
            
las habitaciones amplias, pintadas de cal, con fuerte viguería de cedro, y piso de ladrillos. 
            
la sala estaba amueblada con mal gusto y las recámaras con riqueza algo ostentosa y carecían de elegancia. 
            
por todas partes se veían santos y santas. 
            
en la sala, sobre una consola, estaba una virgen de el 
            
entity, escultura bastante notable. en frente un gran cuadro representaba a la virgen de entity. 
            
esas dos imágenes simbolizaban las dos razas que habían poseído la hacienda. la de el entity representaba a la española; la de entity, era el símbolo de la nacional. 
            
la primera la había comprado el antecesor de entity, un montañés. la segunda la había adquirido entity. 
            
en las otras piezas, el comedor inclusive, había también imágenes, aunque de mérito más escaso, algunas eran simples estampitas litografiadas, atroces como trabajos artísticos. 
            
delante de la casa se extendía un jardín en el que abundaban las rosas; detrás una huerta, con árboles frutales, bastante grande y bien cuidada. 
            
y a pesar de la falta de comodidades, o mejor dicho, de refinamiento, entity y su familia vivían felices en entity, que consideraban como un paraíso. 
            
cuando se hablaba de el proyectado matrimonio entre entity y entity, y se sacaba a cuento las aficiones urbanas de éste y su poco amor a el campo, entity se entristecía pensando en que tendría que hacer el sacrificio de abandonar la hacienda, para ir a vivir a la capital. 
            
nada era para ella más duro que pasar veinticuatro horas allí, donde las casas están unas sobre otras, y las gentes amontonadas; y falta el aire, y la luz, y sobran los malos olores, y el calor, amén de las molestias de el traje y de las comidas. 
            
— ¡ya haré que le guste el campo! pensaba la joven, que no podía comprender que se difiriese en gustos, tratando se de la salud y de el bienestar. 
            
una tarde entity estaba asomada a el balcón, entretenida con el espectáculo de los pastores que empezaban a reunir sus ganados para volver a el redil. 
            
paula tejía una ancha bufanda de estambre, roja y negra, que dedicaba a entity. 
            
de pronto dijo entity, cesando su labor: 
            
— ¿qué día es hoy, entity? 
            
— es viernes, entity. 
            
— ¡ni esperanza de carta! y ya van tres correos que pasan sin que tengamos noticias de entity. 
            
— ¡tres correos!... es la primera vez que esto sucede, y por eso estoy alarmada. 
            
— tal vez esté demasiado ocupado, preparando sus exámenes. 
            
— no ha de ser eso, pues nunca lo estaría tanto que no tuviese dos minutos para ponemos cuatro palabras, diciendo nos que estaba bueno. 
            
y entity se retiró de el balcón, y fue a sentar se junto a su hermana. 
            
— ¿estará enfermo? dijo entity. 
            
— no te lo puedo decir, pero hace días que estoy fuera de mí. 
            
— lo he notado. 
            
— y anoche tuve un sueño, que me trae preocupada. 
            
— no hagas caso de sueños. 
            
— ¡tantas veces me han salido verdad! 
            
— cuenta me entonces lo que soñaste. 
            
— soñé contigo, con entity, con entity... mira... vale más que no te cuente nada. 
            
— ¡tonta! añadió entity, cuya curiosidad empezaba a despertar se. 
            
— ¿no te has de incomodar? 
            
— ¿por un sueño? ¡qué chistosa eres! 
            
— pues bien, primero soñé que iba sola, por el campo, por una especie de mal, y que me cogió la noche. 
            
— ¿y tuviste miedo? 
            
— no, contestó entity con entereza. ¿a dónde iba yo, y por qué me encontraba en aquel lugar? no te lo podré decir. de pronto oí aullar un coyote, y luego otro, y luego muchos, que se iban contestando unos a otros, y se iban acercando a donde yo estaba. 
            
— ¿y no tuviste miedo? volvió a preguntar entity, que era tímida y supersticiosa. 
            
— ya te he dicho que yo nunca tuve miedo, y menos a los coyotes. 
            
los vi que pasaban corriendo por mi lado, mirando me con ojos que brillaban como lumbre. 
            
pero no me amenazaban, ni se detenían siquiera. 
            
sentí curiosidad por saber a donde acudían tan apresurados aquellos animales, y los seguí, corriendo con tanta rapidez como ellos. 
            
era maravillosa mi ligereza. 
            
en eso oí unos gritos desesperados, que salían de un monte cercano, hacia el cual corrían todos los coyotes. 
            
cuando estuve más cerca, me pareció que la voz era de entity, y que repetía mi nombre, llamando me con angustia. 
            
volé a el lugar de donde salían esas voces. 
            
había más de mil coyotes, formando rueda, y en el centro estaba entity, desarmado, por tierra, sobre el cadáver de un coyote, luchando contra otro de esos animales muy corpulento y muy feroz, que debía ser el rey de todos ellos. 
            
las llamas que salían por los ojos de los coyotes, alumbraban la escena, con una luz roja, como la que sale por la boca de el horno de la panadería. 
            
entity luchaba a brazo partido, llamando me cada vez con más fuerza, y en vano trataba yo de dar le auxilio, pues por más que hacía, no me era posible romper la barrera que formaban los animales. 
            
ya iba entity a ser vencido por el rey, cuando maquinalmente tomé una piedra, bastante grande y pesada, y con fuerza sobrehumana la lancé contra el coyote. 
            
parece que lo lastimé en una pata, pues lanzó un aullido de dolor, muy agudo, y echó a correr, cojeando. 
            
los demás coyotes aullaron también y corrieron mirando me espantados. 
            
entonces me llegué a entity, quien estaba exánime. 
            
lo levanté. parecía muerto. 
            
miré a el coyote que estaba muerto junto a él, y me horroricé. 
            
la fiera aquella tenía cuerpo de coyote y cara humana. 
            
y esa cara era la tuya, entity. 
            
paula lanzó un grito, sobrecogida de espanto, y como si estuviese oyendo una historia verídica, y no la relación de una pesadilla. 
            
y entity prosiguió: 
            
— después, sin saber cómo ni cuándo, me encontré de nuevo aquí, en casa, en este mismo balcón, y era de día, así como ahora. 
            
y te vi tejiendo esa misma bufanda. estabas muy pálida y tenías grandes ojeras. 
            
te miraba con mucha atención y noté que a el tejer escondías las manos, para que yo no las viese. 
            
pero, en un descuido que tuviste, noté que no eran manos las tuyas, sino garras de coyote e iba a preguntar te cómo era eso, cuando vi llegar a entity. 
            
traía un brazo en cabestrillo, como si estuviese lastimado. 
            
a el entrar no me saludó como de costumbre; sino que me lanzó una mirada de soslayo; mirada de cólera y de traición. 
            
no se lo vayas a decir. 
            
— no, no tengas cuidado repuso entity, que se sentía inundada de un sudor frío. 
            
y prosiguió entity: 
            
— me acerqué a él, preguntando le qué tenía en el brazo y me contestó con un gruñido, enseñando me los colmillos. 
            
los colmillos eran grandes y puntiagudos, como los de los coyotes. 
            
te confieso que por primera vez en mi vida sentí un poco de miedo, a el considerar que tú tenías garras, que entity tenía dientes de coyote, y relacioné esa novedad con lo que había visto en la noche anterior, cuando defendí a entity. 
            
y seguí soñando que llegaba la noche, que tú y entity no se hablaban, sino que se miraban de lejos, enseñando se los dientes, como perros que refunfuñan. 
            
a la hora de cenar, ninguno de los dos se acercó a la mesa, y tuve que cenar sola. 
            
después me fui a acostar, cerrando cuidadosamente la puerta, contra mi costumbre. 
            
cuando soñé que despertaba, daba la media noche en el reloj de el comedor. 
            
la luna alumbraba de lleno mi cuarto, como si fuese de día, entrando la luz a través de los cristales de la ventana que da a el huerto. 
            
me levanté para correr las cortinas, cuando vi asomar por la misma ventana a entity, con cabeza de coyote. 
            
con la mano que conservaba buena dio una puñada a los cristales que saltaron en pedazos, y por allí entró en mi aposento. 
            
— mira, me dijo con algo parecido a ladridos. mira, ayer me heriste en un brazo, sin razón ni motivo, impidiendo me hacer justicia. 
            
yo te he servido casi de padre, y por lo tanto eres casi una parricida. 
            
¡maldita seas! 
            
— ¡entity de aquí! le dije. 
            
— ya me voy; pero tú no te olvidarás nunca de mí. 
            
me tendrás siempre presente. 
            
te he echado mi maldición, y no sabes hasta donde alcanza. 
            
yo soy un coyote, y tú te volverás coyote, como yo; y aullarás, como yo aulló; y correrás por los campos día y noche, como corro yo; y morirás con muerte ignominiosa como he de morir yo, y todos los nuestros. 
            
dio un aullido espantoso; todo su cuerpo tomó las formas de coyote; saltó por la ventana, y se fue cojeando de la mano derecha. 
            
me asomé a la ventana y lo vi desaparecer entre las montañas. 
            
iba a retirar me, cuando dirigí la vista a un lado, y vi en un árbol, suspendidos de una cuerda, tu cuerpo y el de entity. 
            
me estremecí de terror; quise lanzar un grito, y lancé un aullido espantoso, como los de entity. 
            
me horrorizó el eco de mi voz. 
            
todos los perros de la hacienda empezaron a ladrar, como si olfatearan a los coyotes y previnieran a los pastores. 
            
hice otro esfuerzo poderoso para hablar, y volví a lanzar otro aullido. 
            
entonces, queriendo disipar la duda terrible que se había apoderado de mí, me acerqué a un espejo. 
            
¡entity! en lugar de mi persona, vi a una mujer con cabeza de coyote. 
            
y aquella cabeza conservaba ciertos rasgos de mi fisonomía, que me permitieron reconocer me. 
            
entity hizo una pausa, sofocada por la precipitación con que había hablado y por la emoción que la dominaba. 
            
— sigue, sigue, dijo entity que miraba con los ojos de la imaginación aquellos cuadros fantásticos. 
            
y continuó entity: 
            
— a el fin me transformé por completo en coyote, y salté a mi vez por la ventana, y salí a el campo, siguiendo el rastro de entity, buscando lo para pelear con él. 
            
lo encontré; pero apenas me vio, dio a correr a campo traviesa, sin que yo lo perdiese de vista un solo momento. 
            
y así atravesamos montes, y llanos, y cañadas, y pantanos, y ríos, sin descansar en toda la noche. 
            
hasta que cantó un gallo anunciando la madrugada. 
            
y volví a mi cuarto, y desperté entonces por completo. 
            
— ¡qué pesadilla tan larga y tan espantosa, entity! 
            
el sol acababa de poner se, y remaba esa luz indecisa que constituye el cortísimo crepúsculo de los trópicos. 
            
a medida que entity había ido avanzando en su relación, entity se había acercado a ella, de modo que, a el concluir la, las dos estaban juntas y con las manos enlazadas, como para sostener se y dar se valor. 
            
de pronto oyeron abrir la puerta de la sala y apareció entity. 
            
entity que llevaba el brazo en cabestrillo. 
            
las dos muchachas lanzaron un grito de espanto y huyeron despavoridas. 
            
entity quedó azorado, y gran trabajo le costó dar con su esposa y su cuñada y hacer las entrar en razón. 
            
— ¿qué demonios les pasa? preguntó algo amostazado el bondadoso ranchero. 
            
— nada, entity, contestó entity; estábamos contando un cuento de aparecidos, y en eso llegaste sin que te sintiéramos. 
            
— mala costumbre es esa de hablar de los muertos, dijo entity que era supersticioso, como casi toda la gente de el campo. 
            
— ¿qué es lo que tienes en ese brazo? preguntó entity, completamente repuesta de su espanto. 
            
— no es cosa que merezca la pena. eché una manzana a una potranca, no amarré pronto a la cabeza de la silla, aguanté el tirón en el brazo y me lo zafó un poco. 
            
— ¡es posible!... será preciso ver a el médico. 
            
— te digo que no vale la pena. ya vi a entity, el compadrón, que me lo puso en su lugar. no hay más que untar un poco de sebo esta noche, y mañana ni quien se acuerde. 
            
entity y entity, que se habían acercado con el interés natural, a el excelente ranchero, contemplaban el brazo lastimado, con conmiseración. 
            
la estancia estaba alumbrada por un velón, que ardía en la mesa. 
            
las dos jóvenes levantaron a el mismo tiempo los ojos, para ver el rostro de entity, y retrocedieron a la vez, lanzando un grito simultáneo. 
            
el efecto de la luz y de las sombras, los colmillos algo largos, en verdad, de el ranchero, y la disposición de ánimo en que se encontraban las jóvenes, les hizo ver la cabeza de un coyote en aquella fisonomía bondadosa y leal. 
            
— ¿qué es lo que tienen ustedes esta noche? preguntó entity alarmado. 
            
— los cuentos de aparecidos, ya sabes. 
            
— ¡entity! refunfuñó el ranchero, dando lugar a que se estremecieran otra vez las dos mujeres. 
            
— tengo que dar les una noticia. 
            
— ¿buena o mala? preguntó entity. 
            
— ¿se trata de entity? preguntó entity. 
            
— se trata de entity. 
            
— habla, habla. 
            
— ¿cuánto tiempo hace que no escribe? 
            
— como diez días. 
            
— ¿está enfermo? 
            
— ¿qué le ha pasado? 
            
— si todos hablamos a la vez, no habrá modo de entender nos. 
            
— di, pues. 
            
— entity goza de cabal salud, como yo para mí deseo. — ¡gracias a entity; que eso es lo principal! exclamó entity. 
            
— entonces; ¿por qué silencio tan largo? 
            
— en eso consiste la noticia. vamos a ver, adivinen ustedes. 
            
— ¿qué me das si acierto? preguntó entity. 
            
— te regalo la yegua alazana. 
            
— convenido. 
            
— y a mí ¿qué me das? preguntó entity con zalamería. 
            
— lo que quieras. 
            
— pues no ha escrito porque ha tenido mucho que hacer. 
            
— por ahí va. 
            
— porque ha estado preparando su examen, dijo entity prontamente. 
            
— ¡que te quemas! 
            
— porque se recibió de abogado, dijo entity con precipitación. 
            
— acertaste. 
            
— es mía la yegua. 
            
— entity es. 
            
— ¿y cómo lo sabes? 
            
— ¿has recibido carta? 
            
— ¿quién te lo dijo? 
            
— ¡pero habla hombre! 
            
— ¡nos estás haciendo desesperar! 
            
— ¡caramba! gritó entity dominando con su voz de barítono aquel dúo de tiples. entity una granizada de preguntas. un poco de paciencia, que cada cosa vendrá a su tiempo. 
            
— ya ves que estamos calladas. 
            
— acaba, por entity, entity. 
            
— pues lo que es escribir me, la verdad es que entity do me ha escrito. 
            
— ¿pero te escribiría algún amigo de entity? 
            
— ¿escribirían a alguna persona de entity? 
            
— ¿o entity escribiría a el señor cura? 
            
— entity, dejen se de adivinanzas. si quieren saber las cosas, aprendan a escuchar tranquilas, y a estar se calladas cinco minutos. 
            
— empieza a correr el tiempo. son las siete y treinta y cinco, dijo entity mirando a el reloj. 
            
— pues, como iba diciendo, fui a entity para arreglar un negocio. 
            
y como llegué demasiado temprano, me dije que ya que tenía tiempo, y estaban llamando a misa, podía ir me a la iglesia, oír la misa, que nunca está de más, y después echar un párrafo con el señor cura. 
            
y dicho y hecho; oí la misa, y en seguida nos fuimos a desayunar juntos, el señor cura y yo. 
            
— ya sé a que debo tu visita, me dijo. vienes a buscar los parabienes, y te los doy muy cumplidos y de todo corazón. 
            
yo estaba como tonto en vísperas. 
            
— entity; por qué, señor cura? 
            
— vamos, no te hagas de nuevas. aunque no se ha portado muy correctamente que digamos, entity, pues debió haber me dado previamente parte, como a su antiguo y primer preceptor, se lo perdono en gracia de lo bien que lo ha hecho. 
            
— señor cura, aseguro a entity. que no entiendo una sola palabra de cuanto está diciendo. 
            
— ¿de veras? 
            
— como suena. 
            
— ¿pues qué, no sabes que entity hizo su examen? 
            
— ¿qué me dice entity.? 
            
— ¿y que quedó admirablemente? 
            
— ¡vamos señor cura! 
            
— espera, hombre, aquí debo tener “el siglo xix” que llegó ayer y que me prestó entity, el tendero de enfrente. ¿dónde lo habré dejado? 
            
y a el cabo de largo rato, que a mí me pareció una eternidad, encontró el señor cura el periódico. 
            
— ¿dónde está ese periódico? preguntó entity. 
            
— ¿por qué no lo trajiste? dijo entity. 
            
— es preciso mandar por él inmediatamente. 
            
— ¡entity! gritó una. 
            
— ¡entity! llamó la otra. 
            
— que vayan a mata caballo. 
            
— que no pierdan un minuto. 
            
y por más esfuerzos que hacía entity, le era imposible hacer se oír de aquel par de muchachas, que parecían dos locas rematadas. 
            
por último se encaramó entity sobre una silla que gimió dolorosamente bajo su peso, a guisa de protesta, y con la mano que tenía libre sacó de el bolsillo de la chaqueta un periódico que sacudió en el aire, y después de desplegado tremoló como bandera, gritando: 
            
— ¡que todo el mundo se esté quieto! aquí está el periódico. 
            
las dos jóvenes se lanzaron sobre el periódico, ávidas de leer cuanto antes la ansiada noticia. 
            
y de seguro hubieran hecho pedazos el precioso y único ejemplar, si entity, aprovechando se de el puesto culminante que ocupaba, no hubiese levantado el brazo a una altura inaccesible para las chicas. 
            
— están ustedes locas de atar esta noche, y parece que tienen azogue en las venas. 
            
— da me el periódico, entity, y te devuelvo tu yegua alazana, que acabo de ganar te. 
            
— ¡espera! 
            
— da me lo a mí, entity, que soy tu mujercita que te adora. 
            
— entity, digo. a ninguna de las dos lo daré, para que nadie se enfade. 
            
— así nos enfadaremos las dos. 
            
— ¡silencio! voy a leer el párrafo. 
            
— ¡no, no! gritó entity tapando se los oídos. cancaneas mucho. 
            
— gracias por el favor. 
            
paula se acercó a parlamentar con entity, y aprovechando entity un momento de distracción de su cuñado, dio un salto, y le arrancó el periódico. 
            
— ¡ah picara! dijo entity, bajando de la silla, que a ese esfuerzo crujió, se ladeó, y se aplastó, lanzando su último suspiro. 
            
— vamos, lee pronto, dijo entity. 
            
entity se acercó a el velón que había encendido una criada, recorrió el periódico con la vista, y estuvo buscando largo rato, sin encontrar nada, como persona poco práctica en la materia. 
            
— ¡jesús, que pachorra! exclamó entity arrebatando le a su vez el periódico. 
            
— es que no lo encuentro. 
            
— ¡es que ya no sabes leer! 
            
y a su vez empezó a recorrer el título de el diario, con el mismo resultado contraproducente. 
            
— ya lo ves, dijo entity impacientada, no encuentras nada. 
            
— si me hubiesen ustedes dejado, repuso entity, ya habrían encontrado lo que buscan. 
            
— ¿dónde está? 
            
— a ver el periódico. miren aquí, en la tercera página, segunda columna, donde está señalado con lápiz rojo. 
            
— es verdad, dijo entity, apoderando se de nuevo de el diario y leyendo: 
            
“brillante examen.” 
            
— eso es. 
            
— ¡brillante! dice. 
            
— ya verás lo que sigue. 
            
y leyó entity en voz alta uno de esos párrafos laudatorios, debido a la pluma de un amigo complaciente o de un compañero entusiasta. 
            
uno de esos párrafos que la gente de el oficio sabe lo que vale, que nada cuestan y que llevan la felicidad a un hogar, y a veces a toda una población. 
            
el párrafo contenía doce líneas. 
            
fue preciso leer lo cuatro o cinco veces, para que entity quedase satisfecha. 
            
en seguida entity lo leyó dos o tres veces más haciendo comentarios a cada frase, y analizando palabra por palabra. 
            
— ¡en fin, ya es abogado! 
            
— y antes de la fecha fijada por él. 
            
— eso demuestra, objetó socarronamente entity, que quiere venir a visitar me antes de entity. 
            
— ¡qué gusto! exclamó entity. 
            
— y no ha de ser, de seguro, para ver a como vale el maíz, siguió diciendo entity. vamos muchacha, no te pongas colorada, que querer se como ustedes se quieren, entity lo manda y lo premia. 
            
entity estaba pensativa. 
            
— ¿cuándo se recibió de abogado? preguntó. 
            
— el día 12. 
            
— hoy estamos a veinte, y todavía no nos escribe, ni viene, ni nada. 
            
— es muy natural, quiere damos la sorpresa por completo. 
            
— no veo como. 
            
— primero, esas cosas no se arreglan tan pronto como ustedes se lo figuran. ya yo me enteré con el señor cura, y sé que tiene que dar muchos pasos todavía para que le expidan el título, para que se lo registren y ¡qué sé yo! 
            
— es verdad. pero bien pudo dejar eso para más tarde, y venir desde luego. 
            
— eso sí que no, dijo seriamente entity. yo le tenía dicho que si no tocaba la puerta con el canuto de hoja de lata, dentro de el cual debía traer su título de abogado, no entraba en mi casa, así se estuviera muriendo de hambre y de frío. 
            
— ¡jesús, hermano! ni que fueras indio para ser tan material. 
            
— peor que un indio. lo que digo lo cumplo, aunque me cueste la vida. así pues, como él me conoce, no ha querido exponer se a hacer el camino de balde. 
            
— y tiene razón, dijo entity. 
            
— además, ya verán ustedes como en el momento menos pensado lo tenemos aquí, como caído de las nubes, y sin decir agua va. 
            
a el oír esto dio un salto entity, diciendo: 
            
— ¿qué apostamos a que entity está en entity, o que está en la hacienda? 
            
— ¡entity, entity! llamó entity saliendo a el corredor. 
            
— ¡no sean locas! 
            
— acaba de decir nos cuanto sabes, y no te bagas más el gracioso. 
            
— ya te he dicho cuanto sabía. 
            
— entonces ¿por qué aseguras que en el momento menos pensado lo tendremos aquí, como si cayera de las nubes? 
            
— yo no aseguro nada. lo sospecho y nada más. 
            
en ese momento entró un mozo cansado como si hubiese andado muy de prisa. 
            
— ¿qué hay entity? preguntó entity a el ver lo. 
            
— a la puerta está un propio que viene de entity. 
            
— ¿un propio? preguntaron todos a una voz. 
            
— ¡es entity! dijo entity. 
            
— no, niña, contestó entity, no es el niño entity. es un propio, que dice lo manda el señor cura. 
            
— haz lo entrar. 
            
entity salió corriendo, y en su impaciencia salieron tras él entity y las muchachas. 
            
entró el propio, que había ido a mata caballo, y entregó una carta. 
            
corrió entity en busca de la luz seguido siempre de las dos muchachas, llenas de curiosidad. 
            
— son noticias de entity, decían. 
            
— ¿ya está en camino? 
            
— de seguro se encuentra en entity. 
            
entity, desgarró el sobre con mano pronta, y a la luz vacilante de una candileja que encontró a el paso, leyó estas palabras, en voz baja: 
            
“entity: 
            
entity grande, resignación. entity ha sido herido, en un duelo. está muy grave. 
            
tu amigo y capellán, entity.” 
            
— ¡entity! exclamó. 
            
— ¿qué pasa? preguntaron las muchachas azoradas. 
            
— ¡han matado a mi hijo! 
            
— ¿qué dices? 
            
y abalanzando se a el papel, lo tomó entity, leyendo lo en voz alta. 
            
— ¡entity! gritó entity. 
            
— ¡niña! 
            
— ensille entity. en el acto la yegua alazana para mí, el caballo retinto para el amo, y otro de los mejores para entity. 
            
— ¿qué piensas hacer? preguntó entity. 
            
— entity no está muerto, sino herido, y necesita más de nuestros cuidados que de nuestras lágrimas. 
            
entity volvió en sí a el oír aquellas palabras. se llegó a entity, la abrazó y la besó en la frente, diciendo le: 
            
— ¡bendita seas! 
            
mientras ensillaban los caballos, entity se puso un traje conveniente para el camino, arregló una maleta, y en menos de diez minutos estuvo lista para emprender camino. 
            
— vas a tener frío, le dijo entity. 
            
— no pienses en eso, hermano. lo que debemos es procurar ponemos en camino cuanto antes, para que alcancemos la diligencia que ha de salir de entity a la madrugada. 
            
— entity lo veo, entity. 
            
— hombre de poca fe. 
            
— mira que el camino de aquí a entity es, en su tercera parte, malo y peligroso. 
            
— unas cuantas leguas; no vale la pena. no perdamos tiempo. 
            
— ¿y yo? preguntó entity. 
            
— te quedas, contestó con brevedad entity. cuida de la casa. allí no harás falta, con nosotros bastará. 
            
— ofrezcan me escribir me con frecuencia! 
            
— por todos los correos, dijo entity, y en cuanto pueda poner se entity en camino, lo tendrás aquí. 
            
— ¡si es que vive! murmuró acongojado entity. 
            
— ¡pues no ha de vivir! quisiera yo ver que se muriera así nada más. ¡ea, a caballo! 
            
se despidieron de entity, montaron en sus fuertes caballos y se pusieron en marcha, rumbo a entity seguidos de cerca por entity. 
            
afortunadamente era noche de luna, y tanto entity como entity conocían palmo a palmo el terreno que tenían que recorrer, lo que les permitió acortar camino, echando por atajos. 
            
galopaban cuando el terreno lo permitía, y tras un galope, hacían tomar a las monturas el paso largo, que éstas conservaban, sin necesidad de que se las estimulara con el látigo ni la espuela. 
            
así llegaron a entity cerca de la media noche, y en momentos de detener se ante la puerta de un amigo y compadre de entity, cayó el caballo retinto que éste llevaba, echando sangre por la boca y las narices. 
            
el caballo de entity resoplaba jadeante. la yegua alazana de entity relinchó y se sacudió, como si volviese de un paseo. 
            
— valiente animal, dijo entity, bajando se de un salto, sin ayuda extraña, y acariciando el cuello de la noble bestia. 
            
entre tanto entity había hecho levantar a su compadre, y le explicaba lo que ocurría, pidiendo le le diese caballos de refresco. 
            
— si quiere entity. compadre, le daré un cochecito que compré hace cuatro días, y le pondré el tronco de muías bayas. 
            
— bueno compadre, vamos a enganchar, si es que las muías son buenas. 
            
— lo mejor que hay en cien leguas a la redonda, compadre. ayer me ofrecían por el tronco trescientos duros, y no lo quise dar. 
            
— ¿cuánto quiere entity. por las muías, compadre? 
            
— pues a la verdad, ningún dinero. 
            
— es que necesito llegar a entity antes de la madrugada, para tomar la diligencia. 
            
— y llegará entity. cómodamente, compadre. 
            
— ¿y si se asolean las'muías? 
            
— en tal día hará un año compadre, y bendita la hora en que he podido yo prestar a entity. un servicio a cuenta de tantos como me ha prestado entity. ya. 
            
— no hablemos de eso, compadre. 
            
— ¡que entity los guíe! 
            
entity se quedó en entity, para que fuese menos el peso de el carruaje. entity ocupó el interior de el coche, entity subió a el pescante, tomó las riendas e hizo crujir el látigo. 
            
las mulas salieron a el galope, sacando chispas con las herraduras. 
            
el camino es en parte muy pesado, y con motivo de la guerra había estado completamente descuidado. 
            
así es que largos trechos tenían que recorrer se a el paso, so pena de volcar o de hacer pedazos el frágil vehículo. 
            
pero en cuanto el terreno lo permitía, lanzaba entity las muías a escape, guiando con la maestría de un cochero consumado, a pesar de el accidente de el brazo. 
            
más por rápida que fuese la carrera, parecía que el tiempo corría con mayor rapidez, y que, por lo tanto, llegarían a entity después que hubiese salido la diligencia. 
            
entonces quedaba el remedio de pedir una diligencia extraordinaria. 
            
pero esto no era tan fácil de conseguir, y, además de el tiempo que forzosamente se perdía mientras se andaba en tales pasos, había que contar con el que se perdería también en las postas, que no estaban preparadas para semejante servicio. 
            
a el llegar a entity una de las muías empezó a cojear. 
            
imposible seguir con ella adelante. 
            
entity se llegó a la posta y derramando el oro consiguió que le dieran otro tronco de muías, para llegar a entity. 
            
faltaban cuarenta minutos para las cuatro cuando volvió a poner se en camino. 
            
corrió, como alma que lleva el diablo, según la gráfica expresión popular, y llegó a la casa de diligencias en momentos en que abrían la puerta cochera para dar salida a el vehículo. 
            
atravesó su carruaje delante de la puerta, obstruyendo el paso. 
            
— haga se a un lado, gritaron los mozos, corriendo hacia él. 
            
entity se apeó. 
            
uno de los mozos tomó a las muías por las bridas para quitar el coche de el paso. 
            
entity sacó una pistola y dijo: 
            
— a el que toque el coche le levanto la tapa de los sesos. 
            
los términos claros y perentorios de semejante discurso, convencieron a los impacientes. 
            
bajó entity, llevando la maleta. 
            
— ¿hay asientos en la diligencia? preguntó entity. 
            
— uno en el pescante, contestó el cochero. 
            
— lo tomo; necesito otro en el interior. 
            
— pues no hay. 
            
— preciso es que lo haya. 
            
— pues no sé cómo. 
            
— caballeros, dijo llegando se a la portezuela; necesito llegar a entity hoy mismo para atender a un primo herido, que puede morir dé un momento a otro. ¿hay alguna alma cristiana que quiera ceder me su asiento para mi hermana, que me acompaña, recibiendo en cambio quince onzas de oro? 
            
un sacerdote que estaba cerca de la puerta, sacó la cabeza y preguntó: 
            
— ¿es verdad lo que entity. dice? 
            
— lo juro por entity vivo, padre. 
            
— pues suba entity. hermano en mi lugar y que entity lo ayude. 
            
entity hizo subir a entity, y en seguida ofreció las quince onzas prometidas a el sacerdote. 
            
— no trafico con la angustia de el prójimo, dijo el sacerdote; ni soy bastante rico para deshacer me de el precio de el pasaje. pero vaya entity. tranquilo, que como aquí queda el coche que entity. ha traído, ese responderá por el precio de el pasaje, hasta que entity. vuelva y lo pague. 
            
— el administrador me conoce, dijo entity. 
            
— perfectamente, entity, no hay cuidado, y quiera entity que no sea nada lo de el primo, contestó el administrador, que como de costumbre, estaba presente para despachar la diligencia. 
            
y por fin quedó el paso libre, entity colocada en su asiento interior, entity en el pescante, y las muías salieron desempedrando las calles. 
            
— ¡gracias a entity! exclamó el ranchero. 
            
y corrieron las lágrimas por su rostro. 
            
las lágrimas que había contenido hasta entonces, como si antes hubieran sido extemporáneas y perjudiciales. 
            
ya en aquel momento, cuando había hecho de su parte cuanto era humanamente posible, para llegar a 
            
entity cuanto antes, se entregó a su dolor sin reserva alguna. 
            
dentro, entity, reclinó la cabeza contra el hombro de su vecino sin ceremonia alguna, y se durmió profundamente. 
            
a las seis de la tarde llegaba la diligencia a entity sin novedad. 
            
entity tomó la maleta, y se la echó a el hombro, y llevando de la mano a entity, se dirigió a el antiguo alojamiento de entity. 
            
con asombro y pesar encontró la casita cerrada, sin un vecino que le pudiera dar razón de su hermano. 
            
siguiendo la práctica de los pueblos, se dirigió a una barbería que había enfrente, considerando, no sin razón, que en la capital, como en las pequeñas poblaciones, los fígaros están enterados de cuanto pasa y aun de lo que está por pasar. 
            
no podía haber llegado a mejor centro de información el angustiado ranchero, pues el “barbero, entity y entity,” se esmeró en hacerle ver que estaba perfectamente a el tanto de las idas y venidas de el joven, y para ello empezó dando a entity noticias detalladas sobre la familia de entity. 
            
— oiga, amigo, le atajó el ranchero. soy primo de entity y lo único que le ruego es que me diga dónde se encuentra. 
            
— pues a eso vamos, hombre de entity, ya llegaremos. 
            
siente se entity. y que se siente la niña, que parece estar fatigada. 
            
y volvió a dar rienda suelta a su charla. 
            
entity agarró por un brazo a el aprendiz de el barbero, muchacho de unos quince años, despierto y socarrón, y arrastrando lo fuera de la barbería, le dijo, presentando le un duro: 
            
— ¿dónde está mi primo entity? ¡pronto! 
            
— entity, número seis, en casa de el coronel entity. 
            
— toma el duro y gracias. 
            
el barbero, que había seguido desde la puerta aquella rápida escena, a el ver a entity llamar un coche que a la sazón pasaba, le gritó: 
            
— ¡por una peseta lo hubiera dicho yo, patroncito! 
            
entity dio las señas y el simón se puso en marcha con una rapidez relativa. 
            
cuando llegaron a la casa, el ranchero preguntó en la portería por el coronel, y lo hicieron subir. 
            
una vez arriba lo recibió un criado a quien declaró ser el primo de entity. 
            
inmediatamente recibió entity a los viajeros, llamó a entity para que se hiciera cargo de entity, y llevó a sus huéspedes a el lado de entity. 
            
el herido estaba muy débil. la fiebre lo consumía; se había declarado la peritonitis, y se luchaba, con muy pocas esperanzas. 
            
— entity, soy yo, entity. mira, aquí está entity, dijo el ranchero a media voz. 
            
entity entreabrió los ojos un momento, cerró de nuevo los pesados párpados, y no dio más señales de vida, que la respiración entrecortada. 
            
— necesita mucha quietud, dijo entity. 
            
— no tenga entity. cuidado, coronel, que la tendrá. no somos nosotros quienes lo inquietaremos. 
            
— ¿la señora es la esposa de entity.? preguntó entity. 
            
— no, es mi cuñada. 
            
— lo preguntaba para hacer que les dispongan las habitaciones. 
            
— ¡muchas gracias! contestó con profundo reconocimiento entity, que no había pensado en el hospedaje. 
            
— aceptamos con toda el alma, respondió entity, encantada ante la perspectiva de no separar se de su novio, y de quedar en una casa donde había otra mujer. 
            
— entonces, añadió entity, ya que son ustedes tan bondadosos, hagan disponer una cama para entity. 
            
— ¿y para entity.? 
            
— ¡oh! para mí nada. yo no me moveré de esta silla ni de día ni de noche, hasta que entity salga para la hacienda o para el cementerio. 
            
— pero está entity. fatigado de el viaje. 
            
— lo estaba; ya estoy bien. muchas gracias. 
            
y tomó entity una silla y se sentó a la cabecera de entity. 
            
entity hizo señas a entity de que no insistiese, pues la primera condición de la hospitalidad y más difícil de llenar, es dejar a el favorecido en una libertad tan absoluta como sea posible. 
            
entity tomó a entity de la mano y le dijo: 
            
— venga entity. conmigo, nosotras somos mujeres y nos comprenderemos mejor. 
            
y como lo dijo entity, así lo hizo. 
            
se instaló junto a la cama de entity y durante ocho días no se despegó de allí, sino en breves instantes. 
            
inútiles fueron cuantas advertencias le hicieron los facultativos, para que comprendiera el peligro en que ponía su salud, inútiles las súplicas de la familia para que tomara un rato de descanso. 
            
ni de día ni de noche durmió. algunas veces, cuando entity estaba completamente tranquilo y entity lo acompañaba, cerraba entity los ojos y dormitaba en su silla, pero tan ligeramente que bastaba un movimiento, el más leve para hacer que se incorporase. 
            
ocho días más tarde, los médicos declararon que respondían de la vida de entity, pues había pasado todo peligro. 
            
entity los miró con la desconfianza ingénita en las gentes de campo, y que más se despierta cuando tratan con personas de la ciudad, a las que consideran como predispuestas a la burla y las bromas. 
            
pero los facultativos le dieron tales seguridades, que entity concluyó por creer cuanto le afirmaron. 
            
la juventud de entity, su fuerza, su buena salud anterior, fueron elementos poderosos para ayudar a la ciencia a contrarrestar los efectos de la herida. 
            
cuando entity se acostó por primera vez en una cama, quitando se la ropa y el calzado, cayó en un sueño profundo que se prolongó por treinta y seis horas, causando gran alarma en la familia de entity, que temió fuera víctima de una fiebre el abnegado ranchero. 
            
entity se había captado las simpatías de todos los de la casa y de los amigos de entity que venían a visitar lo. 
            
su aire franco y leal, el cariño, mejor dicho, el amor sin límites que profesaba a entity y de que tan patentes muestras estaba dando, su fuerza de voluntad, su resistencia y su bondad se hicieron proverbiales. 
            
entity, por su parte, obtuvo también un éxito envidiable. la joven campesina puso especial cuidado en sus movimientos y en sus palabras; no se descuidó un solo momento; estudió a entity, que le pareció, y no sin razón, un modelo digno de ser imitado, y pronto adquirió fama de mujer discreta y de talento. 
            
para entity era un pasatiempo de los más agradables la conversación con entity, que tan varonil y resuelta se mostraba en todo. 
            
— esta muchacha ha nacido mujer por equivocación, decía la señora entity. 
            
— en efecto, respondía entity, tiene alma de hombre. 
            
— consiste en la educación que me dio mi padre, contestó entity, pues él deseaba a todo trance tener un hijo varón, y entity se lo negó. yo fui la segunda, mi madre murió dejando me en la cuna, y mi padre me puso traje de hombre, que llevé hasta los once años. 
            
y así había sido en verdad, llevando el señor entity su propósito hasta el punto de prohibir que le agujereasen las orejas a entity para poner le aretes. 
            
y aunque mucho agradaban a la joven los pendientes, en obsequio a la memoria de su padre, jamás los usó. 
            
la belleza y la gracia de la joven campesina cautivaron a cuantos la trataron, y con la ayuda de la señora entity, que se admiró a el ver que entity hablaba francés, aumentaron sus hechizos, desapareciendo por completo cuanto pudiese revelar la procedencia lugareña de la joven. 
            
no por esto vaya a figurar se el lector que entity se dedicaba sólo a aprender formas cortesanas y el uso de afeites engañadores. 
            
nada de eso; muy a el contrario; acompañaba casi constantemente a entity en el cuidado y asistencia de entity, siendo una enfermera admirable por su delicadeza y por su paciencia. 
            
nunca creyó entity que entity estuviese en peligro de muerte. 
            
— ¡qué saben los médicos! decía entity vivirá por más que hagan todos ellos juntos. 
            
entity era escéptica en materia de medicina. como buena hija de el campo, sólo tenía por eficaces los remedios caseros, los amuletos y la intervención de los santos, en forma de milagros, mediante promesas. 
            
la promesa fue lo primero que hizo ella, antes de salir de la hacienda, mientras ensillaban los caballos. 
            
— señor mío entity, dijo dirigiendo se a una imagen de entity, que tenía a la cabecera de su cama y que era el de toda su devoción. señor mío entity, sabes que soy vanidosa, pecado de que me arrepiento siempre, sin poder librar me de él. sabes también que mi vanidad se funda más que nada en mi cabellera tan larga y tan bonita; porque es bonita. pues yo te ofrezco, entity mío, cortar me la con mi propia mano el día en que vuelva a entrar en esta casa, acompañada de entity, sano y salvo. 
            
la chica miró a el santo que lleva el lema “caritas bonitas,” según traduce el pueblo el entity, entity. 
            
y le pareció que el santo le sonreía, lo que le hizo creer firmemente que el pacto quedaba irrevocablemente concluido. 
            
y más fe tuvo en el buen resultado porque, como ella decía, entity aprieta, pero no ahorca. 
            
por eso llamó repetidas veces a entity hombre de poca fe; y por eso conservó su sangre fría e impasibilidad cuando el ranchero se desesperaba. 
            
entity iba restableciendo se rápidamente. 
            
por todos los correos escribían a entity dando le nuevas de la salud de el abogado. 
            
ya estaba entity de tan buen humor, que olvidaba sus dolencias pasadas, el peligro en que se había encontrado, y bromeaba con todo el mundo. 
            
la primera vez que entity le llamó chanceando: 
            
— señor licenciado.... 
            
— ¡calla! le contestó entity, no me hables de esa malhadada profesión en la que he entrado con tan mal pie. 
            
— ¿cómo así? 
            
— ¿no estás viendo que el primer pleito que defendí, por poco me cuesta la vida? 
            
— pues en tiempo estás para dar fin y remate a lo que tan mal comienza, insinuó la joven, queriendo aprovechar el estado de ánimo de su novio para arrancar lo definitivamente de la capital. 
            
— ya he pensado en eso, entity, y una vez que estamos solos, te diré, que si me he recibido fue por complacer a entity, y llenar la bárbara condición que me impuso. 
            
— ya lo sé, interrumpió la joven conmovida por aquella manifestación de cariño. 
            
— imposible que lo volviera a ver si no llevaba el título de abogado. 
            
— pero ya lo tienes. 
            
— y como no he pactado ejercer la profesión, me encuentro en perfecta libertad para hacer lo que me plazca. 
            
— ¿y qué es lo que te place hacer? 
            
— primero, casar me... ¡si encuentro con quién! 
            
— veremos, eso depende.... 
            
— segundo, como sospecho que encontraré con quién, y que esa quién es persona que gusta más de el campo que de la ciudad.... 
            
— ¡sí, sí, mil veces más! 
            
— ¿y cómo lo sabes? ¿acaso tienes noticias de quién será la que se apiade de mí? 
            
— me parece que sí. 
            
— pues bien, pasaremos en el campo el verano, y el otoño.... 
            
— y el invierno y la primavera agregó la joven. 
            
— eso es, confirmó entity. la vida entera. 
            
en ese momento entró entity diciendo: 
            
— ya me lo sospechaba yo. en cuanto se quedan ustedes solos se ponen a charlar como dos cotorras, sin recordar que el médico ha recomendado mucho silencio. 
            
— ¡qué sabe el médico! contestó entity con su eterno estribillo. un rato de conversación como la que tenemos vale más que todos los mejunjes que le dan. 
            
— de veras que sí, corroboró entity. me parece cuando hablo contigo que tomo entity a cucharadas. 
            
entity que entraba con entity, le dijo: 
            
— sólo por estar enfermo te perdono una metáfora tan detestable. 
            
— no haga entity. caso de entity, añadió entity dirigiendo se a entity. como lleva cerca de dos meses de casado, olvidó ya el lenguaje de los novios, en el que lo disparatado es lo único que tiene sentido común. 
            
entity vino de entity, buenas chuletas y mucho cariño, pusieron pronto en pie a el amigo entity, que hizo esta observación profunda: 
            
— nunca se desenfrena tanto la gula, como en la convalecencia de una herida. 
            
se le olvidó añadir: cuando se tiene veinticinco años y buena constitución y una novia bella y joven a el lado. 
            
entity quiso llevar se a su hermano en una litera, para ganar tiempo. 
            
pero fueron inútiles sus esfuerzos, y tuvo que esperar, obedeciendo a los médicos, y atendiendo a las súplicas de entity y de entity. 
            
a el fin entity se puso en pie, salió de la habitación, y por último prolongó el ejercicio fuera de la casa, hasta la entity, a donde lo llevaban en coche, apeando se a el llegar, para dar un paseo cada vez más largo, acompañado por entity y por entity. 
            
una mañana no pudo salir entity con él, o mejor dicho, salió con entity para hacer varias compras, preparando su viaje. 
            
entity y entity fueron solos a la entity. 
            
a el volver una de las avenidas, se encontraron con el general entity, de manos a boca. 
            
el general se detuvo y saludó cortésmente a entity. 
            
— celebro ver a entity. tan repuesto. 
            
— entity, mi general. 
            
— diariamente pasé a tomar noticias de entity., mientras estuvo en peligro. 
            
— lo sé, mi general, y lo agradezco. 
            
— cumplía con un deber, como lo cumplo ahora, ofreciendo a entity. el desquite. 
            
— mil gracias, mi general; pero sé por experiencia que hay algo peor que el juego. 
            
— ¿y es? 
            
— el desquite. 
            
el general celebré el chiste y se retiraron dando se un cordial apretón de manos. 
            
otra vez, en la misma entity, yendo entity de brazo con entity, se encontraron con la esposa de el general entity, que desde lejos reconoció a entity. 
            
la avenida era estrecha, y no había modo de evitar el encuentro. 
            
entity no vaciló; siguió su camino impávida. 
            
entity se estremeció a el conocer la, y buscó el medio de evitar la. 
            
el movimiento que hizo, llamó la atención de entity, que miró a su novio y sorprendió la mirada de odio que lanzó entity a la bella. 
            
se fijó en la desconocida, la examinó con esa rapidez que sólo poseen las mujeres para hacer el inventario y pasar balance a una rival. 
            
entity hizo otro tanto. 
            
— ¡qué linda muchacha! pensó entity. 
            
— ¡ya es vieja y se pinta! observó entity. 
            
y cuando hubo pasado, preguntó a entity: 
            
— ¿quién es esa mujer? 
            
— ¡la reina entity! 
            
— ¡ah, sí! 
            
— no, estás confundiendo la con entity, respondió entity ingenuamente. 
            
— ¿pues no fue ésta la causa de tu duelo? 
            
— ¡ah!... ya sabes? 
            
— por supuesto. 
            
— quien te dijo.... 
            
— primero un barbero que vive frente a tu casa. 
            
— barbero había de ser. 
            
— luego tú en tu delirio, que sólo hablabas de esa mujer y de mi hermana entity. 
            
— ¿paula? preguntó alarmado entity. 
            
— sí. de mí no hablaste nunca. 
            
— ¿qué decía yo? 
            
— ¿de quién? 
            
— de entity. 
            
— ¡qué sé yo! creo que la confundías conmigo. 
            
— eso debía ser. en el delirio se cambian los nombres, las figuras, los lugares. se ve la cara de un individuo en el cuerpo de otro. es como cuando se tiene una pesadilla. ¿no has tenido nunca pesadillas, entity? 
            
— sí, y espantosas. por cierto que en una te vi con cuerpo de coyote. 
            
— ¿lo ves? eso te explica mi delirio. 
            
y la conversación no pasó de allí, sin que entity diese importancia alguna ni a el delirio, ni a las explicaciones especiosas de su novio. 
            
pero entity quedó preocupado. 
            
sabía que entity no se había separado un solo instante de su cabecera, y, con razón, comprendía que todo lo había escuchado. 
            
¿qué pensaría entity? ¿cómo explicar le aquel delirio en que con tanta insistencia se repetía el nombre de entity? 
            
¿qué había dicho entity en esas horas de dislocación intelectual? 
            
entity era averiguar lo, preguntando con maña a entity; pero ese medio no estaba libre de peligro, pues podía llamar la atención de la joven tanta insistencia, y despertar su suspicacia, hasta entonces dormida. 
            
— bien pensado, dijo por fin entity, hablando consigo mismo; bien pensado no debo haber dicho ninguna barbaridad, puesto que entity nada me ha dicho, ni entity tampoco me reconviene. 
            
ese razonamiento le pareció convincente, y se calmaron sus temores. 
            
aquel fue el último día que pasaron en la capital. 
            
ya estaba entity bastante fuerte para soportar la diligencia; ya estaban hechas todas las compras de regalos para el matrimonio proyectado, de el que debían ser padrinos entity y entity. 
            
la fecha no estaba fijada aún, sino provisionalmente, pues querían que entity asistiera a la conferencia en que debía resolver se ese punto, puesto que era la hermana mayor, y reemplazaba a la madre. 
            
de todos modos, a mediados de enero tendría lugar la boda, en entity, a donde irían los padrinos y las personas que éstos invitasen, por que las cosas iban a efectuar se con todo fausto. 
            
segunda edición de las bodas de entity, como son las fiestas nupciales de los rancheros ricos de entity. 
            
no empezaron el viaje con buen pie, y para aquéllos que no tengan idea de cómo se viajaba en esos buenos tiempos, que tan lejanos parecen hoy, si no por los años trascurridos, sí por los progresos realizados; para esos, conviene pintar a grandes rasgos ese viaje, siquiera hasta entity, para que puedan hacer se comparaciones. 
            
la víspera de el viaje fueron los pasajeros a dormir a el entity, pues debiendo partir el monstruoso vehículo a las cuatro de la mañana, preciso era estar listos a las tres. tuvieron malas camas, peor vecindario, y pasaron una de aquellas noches que se llaman “toledanas,” aunque transcurran lejos de entity. noche de mesón, de fonda o parada de entity, en aquella época. 
            
a las tres de la mañana, y cuando los desventurados viajeros sentían los primeros conatos de conciliación de el sueño, el criado de guardia tocó a la puerta, inexorable y estruendoso, como el ángel de el entity. todo el mundo se puso prontamente en pie para dirigir se a el comedor, donde esperaba otro desengaño con motivo de el desayuno. 
            
algo que se llamaba chocolate, por mal nombre, con garantía de no conocer lo que era cacao, sino alguno de sus succedáneos, como decía un médico, y panecillos que se dejaban comer, componían aquel desayuno en el que se empleaba siempre media hora, merced a la actividad negativa de los fámulos encargados de el servicio. 
            
aquella media hora pareció eterna a los impacientes viajeros, que apenas despacharon su pitanza salieron a el patio, bien embozados en sus abrigos, pues en entity las mañanas son frías en toda época, y catarros y pulmonías se tropiezan con los madrugadores, aprovechando la menor abertura para colar se y dar a el traste con el malaventurado. 
            
otra media hora transcurrió antes de que el reloj de la catedral diera las cuatro, pesada y lentamente, como si entre campanada y campanada echase un largo bostezo. 
            
y empezaron a salir las diligencias, una para entity, con parada en entity, entity y entity; otra para entity vaca y otra para entity vía entity, entity te y entity. 
            
esta última tomaron los viajeros, acomodando se como pudieron, pues iba el vehículo completo, es decir, llevaba nueve pasajeros, que iban como sardinas en lata. 
            
las diligencias son unos coches extraordinariamente sólidos, construidos de manera que soporten impunemente las consecuencias de los caminos nacionales, que eran en su mayor parte verdaderos precipicios. 
            
los cocheros eran notabilidades, y difícilmente hay en el mundo quien pueda mejorar los. aquellos hombres guiaban nueve muías o nueve caballos, a veces salvajes aún, y los llevaban a escape por lugares peligrosos, y los hacían evolucionar con una precisión y maestría como si fuesen animales de circo, acostumbrados a tales manejos. 
            
¡y a veces hacían jomadas de más de cuarenta leguas! 
            
la diligencia se puso en marcha con la vertiginosa rapidez de costumbre, produciendo el ruido infernal que caracteriza a esos vehículos. 
            
el viajero que aprovechando se de la luz de la luna, se hubiese asomado a la ventanilla, hubiese visto desfilar rápidamente las casas de la ciudad dormida, hasta que el decrecimiento de el ruido le revelaba la ausencia de empedrado, advirtiendo le que se encontraba ya en el barrio de entity, por donde no debió pasar entity en su viaje a entity. 
            
aquel barrio, como todos los de la capital entonces, y hasta mucho después, se componía de calles sucias, sin aceras ni empedrado, sucesión de pocilgas y de muladares, madrigueras de ladrones y gente perdida, región donde el lépero nacía y crecía espontáneamente, verdaderas entity, que poco o nada tenían que envidiar a los centros mal afamados de entity y de entity. 
            
por fortuna para nuestros viajeros, aquel día no salieron los ladrones en entity, como sucedía con frecuencia, pues bueno es saber que, por regla general, el primer asalto o la diligencia lo daban antes de salir de la garita. ¡y hay todavía quien lamente la ausencia de esos buenos viejos tiempos! 
            
abrieron las puertas de la garita, con la pesadez y lentitud de costumbre, admirando se el guarda de ver que no habían sido molestados los viajeros todavía, y continuó la diligencia por la amplia calzada de el entity, a cuya posta llegaron cuando comenzaba a rayar el día. 
            
la luz de el sol vino a dar animación a el espléndido paisaje. 
            
en efecto, pocos espectáculos hay en el mundo que puedan comparar se con el de el valle de entity cuando lo alumbra el crepúsculo. magníficas montañas, entre las que sobresalen las erguidas cumbres de el entity y el entity, cubiertas de nieves eternas; preciosos lagos, bellas campiñas, y multitud de pueblos que por do quiera surgen a el rededor de la gran ciudad, que parece una sultana recostada muellemente en magníficos almohadones, aunque la figura peque de cursi por lo manoseada. 
            
con la luz nació la animación entre los viajeros, calmó se un poco el toser, se dio punto a el bostezar, fueron cayendo los embozos y desatando se las lenguas, ya para maldecir la diligencia, ya para admirar el paisaje, ya buscando cualquier otro de esos medios banales de entrar en conversación, tan usados en viajes, y más en aquellos en que las distancias de persona a persona quedan suprimidas gracias a la estrechez de el coche y continuo roce de los miembros. 
            
cuando llegaron a la posta de entity ya eran todos conocidos viejos. 
            
desde la venta de entity se empezaba a subir por una calzada ancha a través de un bosque espeso de pinos y de encinas, medio destruido por el hacha de leñadores y carboneros, y condenado a desaparecer, como todos los que están cerca de grandes centros. 
            
a la subida de entity, fue preciso echar pie a tierra, primero porque así lo suplicaron con las maneras más correctas y los términos más perentorios, los bandidos que salieron a el paso, perfectamente armados, mejor montados, y ostentosamente vestidos; y segundo, porque aunque la diligencia había quedado aligerada de todo peso inútil, para mayor comodidad de las muías, y cómo pretexto a reflexiones filosóficas, los viajeros de el sexo fuerte hicieron un rato de ejercicio, lo que contribuyó grandemente a abrir les el apetito. 
            
a las doce llegaron a entity donde esperaba humeante la sopa, y refocilaron el estómago con un almuerzo menos malo que el que era de temer se en semejantes andurriales, y que no costó más de un peso por estómago. 
            
volvieron los viajeros a abrigar se con los sarapes que la generosidad de los entity les permitió conservar, entraron de nuevo en la diligencia, y peregrinaron su camino, en medio de una neblina espesa, que se enredaba en los árboles, y que calaba hasta los huesos. 
            
antes de llegar a entity, volvieron a salir los ladrones. estos no estaban tan bien montados como los de entity, no llevaban armas de lujo, ni cosa que lo valiera. en cambio usaron de modales más persuasivos, apaleando a un joven francés que se mostró rehacio en soltar el sarape en que estaba envuelto. 
            
los primeros bandidos no respetaron a entity; los segundos parecieron conocer lo y le preguntaron: 
            
— entity. ¿trae alguna cosa? 
            
— nada, viejos, sino lo encapillado. les advierto que estos dos son mis hermanos. 
            
— buen viaje, patrón, y que entity los libre de un mal encuentro, le respondieron. 
            
y se fueron tan campantes. 
            
de allí en adelante los viajeros no tuvieron humor para contemplar el paisaje, ni para hablar de otra cosa que de aventuras de ladrones en que habían figurado como víctimas. 
            
— yo, decía un anciano, he atravesado casi todos los caminos de la entity, y declaro que nunca he llegado vestido a el fin de la jornada. 
            
— debíamos haber nos provisto de escolta. 
            
— ¿quién quiere entity. que dé escolta en estos tiempos? por donde quiera se encuentran las partidas reaccionarias, que no tardarían en apoderar se de esas escoltas. 
            
— además, dijo el anciano, tengo otra dolorosa experiencia. 
            
— ¿cuál? 
            
— no hay medio más seguro de ser robado que el de llevar escolta. 
            
— ¿cómo así? 
            
— cuando no roban los ladrones roban las escoltas. 
            
— es verdad, dijo el francés, y ahora caigo en la cuenta. siempre que hemos llevado escolta, ésta se aparta de la diligencia en lugares señalados, so pretexto de tomar un atajo, o se queda atrás, por no poder seguir a el coche, y justamente en esos momentos salen los ladrones. 
            
no bien acababa el joven francés de pronunciar estas palabras, cuando se paró de pronto la diligencia que rodaba rápidamente por un terreno plano. 
            
— ¿qué pasa? preguntó el francés. 
            
— nada, contestó el anciano, son los ladrones. 
            
— ¿otra vez? 
            
— aquí los tiene entity. 
            
y salieron unos indios armados con garrotes, que hicieron bajar a todos con el sacramental: ¡entity! que es tanto como “boca abajo todo el mundo.” administraron otra paliza a el francesito, para castigar lo de su manía de declamar, y quitaron cuanto llevaban a todos los pasajeros, sin perdonar a entity y a sus hermanos, dejando los en paños menores. 
            
volvieron los viajeros a la diligencia. 
            
y no paró en esto. 
            
en las cercanías de entity, a donde llegaron a el obscurecer, salió una nueva partida de ladrones. 
            
— ¡sólo nos queda el pellejo! les gritó el francés incorregible. 
            
— pues diquelo ( dé lo acá ) patroncito, le respondió imperturbable el capitán de la cuadrilla. 
            
y casi era verdad, que nos les quedaba más que el pellejo. 
            
— ¿pues qué, los han robado en el camino? preguntó el jefe con cierta candidez. 
            
— cinco o seis veces, contestó uno. 
            
— ¡mire entity. no más! ¡y cuánta gente mañosa se encuentra uno en el mundo! pues vaya, le tiraremos a el resto, y nos contentaremos con lo que entity da buenamente. 
            
y se aprestaron los bandidos a acabar de despojar de sus ropas a los viajeros. 
            
entonces entity, se acercó a el capitán, y llevando lo aparte le dijo: 
            
— entity, yo pagaré por toda esa gente, pero no acabe de desnudar nos. 
            
— ¡entity! dijo el capitán reconociendo a el ranchero. 
            
— me alegro de que me conozca entity. 
            
— ya lo creo. no tenga entity. cuidado. vuelva a la diligencia y marchen se cuanto antes. 
            
entity comunicó la buena nueva a sus compañeros, que dieron muestras de un gozo tan grande como si les hubieran perdonado la vida. 
            
y entraron por los barrios de entity, que eran tan obscuros, sucios y desamparados como los de la capital, pululando en ellos los mismos léperos, desarrapados y desalmados. 
            
¡ese era un viaje a entity hace treinta y cinco años! 
            
si el lector no es tan viejo, creerá que se habla de cosas ocurridas en la edad media y en países muy remotos. 
            
sin ningún otro accidente digno de mencionar se, llegaron los viajeros a entity, a el medio día siguiente y acto continuo tomaron caballos que los llevaron en breves minutos a entity, donde eran esperados con impaciencia por entity, quien no salió a recibir los a entity por no saber a punto fijo cuando llegarían. 
            
la llegada a la entity fue un verdadero acontecimiento para todos sus pacíficos habitantes, que profesaban verdadero cariño a sus patrones, y por ende a el niño entity, a quien miraban como un ser aparte, digno de veneración particular. 
            
paula abrazó con verdadera pasión a entity, llorando abundantes lágrimas que le arrancaba el placer. 
            
entity se bajó de el caballo, apenas saludó a su hermana, y se dirigió rápidamente a su habitación, arrojando se de rodillas ante la imagen de entity, para dirigir le una de aquellas oraciones generis que acostumbraba ella dedicar a el santo de su devoción, y que en verdad valían más que todos aquellos rezos que maquinal e instintivamente hacen muchos fieles, y en que ninguna parte toma el corazón. 
            
entity estaban en la sala los miembros de la familia, cuando entity echó de menos a su hermana. 
            
— ¿dónde está entity? preguntó. 
            
— es verdad, contestó entity. apenas se apeó de el caballo cuando desapareció. 
            
— tal vez esté en su cuarto. 
            
— ¡entity, entity! llamó entity. 
            
y entró entity en el salón. 
            
a el ver la lanzaron un grito, en coro. grito de asombro y de espanto. 
            
— ¿qué te has hecho? 
            
— ¿qué tienes? 
            
— ¿qué te ha pasado? 
            
y las preguntas se multiplicaban. 
            
— ¡qué horror! exclamó entity. 
            
— ¡te has cortado el cabello! gritó entity. 
            
así era: la joven, cumpliendo el voto hecho a entity, a el salir dé la hacienda para entity, se había cortado el cabello, por su propia mano, sin atender a que quedara más o menos parejo. 
            
y había colocado sus dos magníficas trenzas alrededor de el cuadro de la imagen, mientras podía ir a entity, para poner las ante la imagen milagrosa llamada de la “entity,” en la que aparece un entity de rodillas, soportando tres globos azules. 
            
en el primero está el santo de rodillas recibiendo un estandarte con la cruz, de manos de entity. 
            
en el segundo está entity recibiendo el estandarte dé entity. 
            
en el tercero está entity recibiendo de entity y entity domingo el estandarte. 
            
lo que alude, según dicen, a las tres órdenes de la regla de entity. 
            
encima de los globos está la imagen de entity. 
            
— es una barrabasada lo que has hecho, profirió malhumorado entity. 
            
— por ti lo hice, contestó la joven con mansedumbre cristiana. 
            
— pues debías haber me lo consultado primero. 
            
— en fin, lo hecho, hecho. bueno sería ahora llamar a el barbero de entity para que acabe de tusar te. 
            
— ¡tusar te! repitió entity a quien chocó aquel término en boca de su novio. 
            
— y no tendrá más remedio que cortar te el pelo como lo usan los hombres, añadió entity, pasando la mano por la cabeza de entity. 
            
— ¡y tú que tienes algo de hombruna sin necesidad de eso! prosiguió entity. 
            
entity lanzó a su novio una mirada profunda que trastornó a entity, quien se apresuró a decir: 
            
— lo que tal vez añade un nuevo incentivo a tu picante belleza. 
            
— ¿de veras? preguntó entity en son de burla. vamos, veo que prefieres a mi belleza picante la dulzura de la reina entity. 
            
entity perdió su serenidad. 
            
— sólo que la diferencia es grande entre ambas: yo estoy dispuesta a sacrificar me por mi novio, y ella.... 
            
— ¿qué historia es esa? preguntó entity que ignoraba aún la causa y los detalles de el duelo de entity. 
            
— entity, contestó éste que parecía temer más a entity que a su novia. 
            
— bueno sería que nos sirviesen la cena, dijo entity, queriendo cortar por lo sano aquella conversación que se presentaba tan alarmante. 
            
— todo está dispuesto, contestó entity. vamos a el comedor. 
            
— pues andando. 
            
y pasaron a el comedor, donde cenaron casi en silencio, entregado cada uno a sus propias impresiones, y sin preocupar se de las de el vecino. 
            
poco después de cenar y tras corta sobremesa, cada uno tomó su vela y se fue a la cama. 
            
entity volvió a tener la pesadilla de los coyotes, en términos iguales o parecidos a los ya narrados. 
            
desde el día siguiente empezó entity a hacer la corte a entity, y de tal manera se portó, que la joven, recelosa a el principio, concluyó por aceptar como buenas tales manifestaciones, olvidó pesadillas y aprehensiones, y se entregó sin reserva a gozar de las delicias de la conversación apasionada de su novio. 
            
entity paseaban por el huerto los dos jóvenes, haciendo se las protestas más fervientes, cuando los sorprendió entity que los seguía, sin hacer ruido a el pisar. 
            
— ¡hola! les dijo, parece que ya no estamos “de chivo. ’ ’ 
            
— si nunca lo estuvimos, contestó ingenuamente entity. 
            
— me alegro, porque eso debe quedar se para los tontos que no tienen qué hacer ni en qué pensar. 
            
— me parece, dijo entity, que justamente nos encontramos en ese caso, pues no tenemos ni qué hacer ni en qué pensar. 
            
— se equivocan ustedes, contestó entity con gravedad. el tiempo urge y no hay más que el necesario para hacer las cosas, si es que han de quedar como entity manda. 
            
— ¿qué cosas? 
            
— mañana vendrá a comer con nosotros el señor cura. 
            
— ¡qué me alegro que venga mi antiguo preceptor! has hecho bien en convidar lo. 
            
es que no sólo viene para ver te y comer con nosotros, sino que trae objeto más importante. 
            
— ¿viene a consultar me como abogado? 
            
— no; viene a tomar los dichos a entity, y arreglar todo lo relativo a el matrimonio. 
            
— ¿a el matrimonio? preguntó con extrañeza entity. 
            
— sí; es necesario casar se en seguida, entity; pues lo que se ha de empeñar que se venda. 
            
— tienes razón, entity. 
            
— lo dices, objetó entity, en un tono que tal parece que lo que piensas es a el mal paso dar le prisa. 
            
— traduces mal mi impaciencia, entity. 
            
— dios haga que me equivoque. 
            
a el día siguiente llegó el cura, como lo tenía anunciado, y llegaron también muchos amigos dispuestos a felicitar a el nuevo abogado, y hubo fiesta y jarana y comilona, todo con esplendidez y fausto. 
            
tomaron los dichos a entity, previa presentación hecha por entity, y quedaron para casar se a los dos días, a pesar de la oposición de entity a que hubiese dispensa de amonestaciones, so pretexto de que eso era de mal agüero y propio de gente que se avergüenza de contraer matrimonio, institución de la que él tenía el más elevado concepto. 
            
— “institución” no, sino “sacramento,” le objetó suavemente el cura, que veía con pena que el abogado se había soprepuesto a el canonista, y principalmente a el cristiano. 
            
— me refería a la parte humana de el matrimonio, padre. 
            
— que es inseparable de la divina, entity, como en todo sacramento. 
            
entity hubiera querido reargüir, tanto por seguir la costumbre contraída en las aulas, cuanto por lucir su erudición. 
            
pero comprendió desde luego que el terreno era resbaladizo, y que iba a causar grave escándalo, por lo que con su habilidad acostumbrada, hizo un cuarto de conversión. 
            
— entity. es siempre mi maestro, padre, dijo levantando se y besando la mano a el viejo sacerdote. 
            
— ¡libre me entity de semejante presunción! 
            
— pero ahora que pienso en ello, dijo de pronto entity; para que pueda celebrar se pasado mañana el matrimonio, se necesita que dé el arzobispo la licencia respectiva. 
            
— ya ese camino está andado, dijo el cura. entity y yo no somos hombres que descuidan cosas tan importantes. 
            
— ¡sea! exclamó entity, como si sucumbiese a el peso de la fatalidad. 
            
pero después de un rato de silencio, dijo a el cura: 
            
— sin embargo, hay un punto que ustedes han olvidado, de seguro. 
            
— ¿cuál? preguntó el sacerdote con socarronería. 
            
— tenemos el compromiso formal, solemne, ineludible, de que entity y su señora apadrinen nuestra boda. 
            
— ¡ya! dijo el cura. 
            
en ese momento apareció entity. 
            
— entity, dijo desde la puerta; sal a recibir a tus padrinos de matrimonio. ¿mis padrinos?.. balbuceó. 
            
— sí, hombre, entity y entity. pero apura te hombre. 
            
— ¡sea! volvió a exclamar entity, dando por definitivamente perdido el punto. 
            
en efecto, entre entity y el cura habían arreglado todo lo concerniente a el matrimonio de entity, sin decir nada a nadie, obrando con el mayor sigilo y prontitud. 
            
entity y entity recibieron la invitación, para venir a apadrinar el acto, y se les encargó el secreto, diciendo les se trataba de dar una sorpresa a entity. 
            
los esposos entity compraron los regalos de boda, ricos y elegantes presentes, y para evitar algún accidente, dado el estado en que se hallaba entity, hicieron el viaje en un carruaje particular, en vez de la diligencia, y llegaron a entity en el momento oportuno, con esa puntualidad militar que caracterizaba a entity. 
            
entity llegó a tiempo para dar la mano a entity, ayudando la a bajar de el coche, y abrazó con gran efusión a entity, después de lo cual vino la presentación a entity, la toma de posesión de la casa y el alojamiento de los huéspedes en la mejor habitación. 
            
entity fue a recibir a los demás convidados; el cura se sentó a una ventana a leer el breviario, entity y entity quedaron juntas, mientras entity enseñaba la hacienda a entity, y entity, como buena ama de casa, se ocupaba en la preparación de la comida. 
            
a pesar de que el tiempo estaba magnífico, no comieron en la huerta, según el deseo de entity, sino en el vasto comedor de la casa, donde se colocaron con alguna apretura los muchos convidados. 
            
pero no bien hubo acabado la suculenta y profusa comida, que recordaba la de las entity, tan primorosamente descritas por entity, cuando entity propuso con insistencia salir a la huerta, para respirar el aire libre y dar expansión a el ánimo. 
            
— mejor es que bailemos, si el señor cura lo permite, dijo una de las muchachas. 
            
— eso es, a bailar, exclamaron en coro doncellas y mancebos. 
            
— ¿qué dice el señor cura? preguntó entity. 
            
— que el baile es un buen ejercicio, y dichosos los que pueden entregar se a él con honestidad, respondió el sacerdote. 
            
— pues todo se puede conciliar, insistió entity. vamos a pasear a la huerta, mientras se manda por músicos de entity. 
            
— eso es, dijo entity, dictando las disposiciones necesarias para el caso. 
            
y salieron los alegres convidados, desparramando se por el huerto, en todas direcciones. 
            
— toma, dijo entity ¿qué pasa con entity? 
            
— pues no ha bajado, contestó entity. 
            
— voy a llamar la, dijo entity, y echó a correr hacia la casa. 
            
buscó a entity en el comedor, en la cocina y en la sala, inútilmente. 
            
a el pasar por delante de la alcoba de su tío, le pareció oír ruido en ella, y se detuvo a la puerta. 
            
— ¡paula! llamó con voz emocionada. 
            
— ¡entity! contestó ella con misterio. 
            
entity se volvió hacia todos lados como receloso, como quien va a cometer un crimen, y se asegura de la impunidad. 
            
después cuando estuvo seguro de que no había miradas indiscretas, entró en la habitación rápidamente. 
            
paula estaba de pie en medio de la cámara. 
            
entity se llegó a ella en silencio. 
            
los dos se contemplaron mudos y temblorosos. 
            
de pronto pareció asustar se entity de aquel silencio, e hizo un movimiento para huir. 
            
para entity, rápido como el pensamiento la retuvo por una mano. 
            
a el contacto de aquella mano helada, lanzó entity un grito ahogado. 
            
se irguió después y con voz breve e imperiosa, exclamó: 
            
— ¡ve te!... 
            
a el día siguiente amaneció entity algo indispuesto. 
            
aquella naturaleza enérgica, que resistió tantos días consecutivos de vigilia, a el parecer impunemente, quedó resentida, y pagaba la deuda contraída. 
            
entity se levantó a el amanecer, como de costumbre, y salió para disponer las faenas de el día, con ánimo de regresar cuanto antes para atender a sus convidados y tomar las últimas providencias para la boda que debía celebrar se después de la media noche, a fin de que los desposados pudieran comulgar. 
            
pero a poco de haber salido, sufrió un vértigo que lo hizo caer de el caballo. 
            
los peones de una cuadrilla lo recogieron y lo llevaron sin sentido hasta la casa, habiendo se adelantado el capataz para preparar el ánimo de la familia. 
            
a toda prisa mandaron a entity por el médico, quien corrió a la hacienda, a mata caballo; después de reconocer a entity y de haber inquirido cuanto le pareció conveniente, achacó lo acontecido a algún exceso cometido el día anterior con motivo de la comilona y recetó un purgante asegurando que la cosa no valía la pena. 
            
entity y entity, que habían salido a dar una vuelta a caballo, se encontraron sorprendidos, a su regreso, por aquel acontecimiento. 
            
a el saber lo ambos fueron a el lecho de el enfermo, junto a el cual encontraron a entity. 
            
entity se quejaba sólo de un dolor de cabeza, bastante intenso, por lo que se retiraron en breve entity y entity. 
            
— ¿qué tendrá entity? preguntó entity. 
            
— ¡dios lo sabe! contestó entity. 
            
— pero tú que eres médico, puedes averiguar lo. 
            
— amigo mío, yo estudié medicina en mi juventud; después me dediqué a la carrera militar, de modo que más entiendo de cómo se mata a un hombre sano que de cómo se salva la vida a un enfermo. 
            
— ¿pero crees que sea cosa de cuidado lo de entity? 
            
— te diré una cosa de las pocas que recuerdo de mis estudios: no hay enfermedad, por ligera que parezca, que no sea peligrosa. en estos casos se sabe como empieza el accidente, nunca como ha de terminar. 
            
— estás poco tranquilizador. 
            
— creo que hablo con un hombre. 
            
— tienes razón. 
            
por la tarde volvió el médico y encontró a su paciente profundamente dormido, en un estado comatoso que le hizo mover la cabeza con aire de descontento. 
            
la temperatura de la piel había aumentado, así como la agitación de el pulso. 
            
el doctor recetó y mandó con urgencia a entity a buscar la medicina, disponiendo algunas cosas para enfermos que tenía en la ciudad, y enviando recado a su casa para que no lo esperaran aquella noche. 
            
los convidados habían empezado a retirar se discretamente a sus hogares. 
            
la alarma de la familia crecía de punto. 
            
— ¿está muy grave entity? preguntó entity a el doctor. 
            
— no lo puedo decir. noto algo de anómalo, y siento ese terror que inspira lo desconocido. 
            
— de modo que entity. ignora lo que tiene entity? 
            
— completamente. 
            
— ¿pero esos síntomas? 
            
— son los de tres o cuatro mil enfermedades diferentes. 
            
— ¿es posible?... yo creía.... 
            
— creía entity. mal. figure se entity. que yo le presentara un libro en cuya carátula leyese entity. la palabra " tratado”...; y dudase de su ciencia porque no podía entity. decir me de qué trataba la obra. 
            
— voy comprendiendo. 
            
— lo celebro. el vulgo cree que un médico debe diagnosticar desde luego y pronosticar en seguida. entity bien, nada es tan difícil en nuestra ciencia como el diagnóstico. el pronóstico en la mayor parte de los casos es un poco a la buena de entity, y salvo error u omisión. 
            
— eso confirma mi opinión sobre la medicina. 
            
— ¿cuál es esa opinión, mi amigo don. entity? 
            
— ¿no se ofenderá entity.? 
            
— ¡vamos! ¡he oído tantas blasfemias, en mi larga práctica!... 
            
— pues mi opinión es que esa ciencia no ha salido aún de el período de el charlatanismo y de el empirismo. 
            
— hay de todo. el charlatanismo existe por desgracia aún; pero no como entity. supone. si los médicos obraran con entera franqueza, hablando a los pacientes como lo hago yo ahora con entity., perjudicarían a el cliente. todo el que está enfermo, por escéptico que sea, por más que se haya burlado de médicos y de medicinas, siente un gran consuelo desde el momento en que el doctor se acerca a su cabecera. 
            
— es verdad, murmuró entity. 
            
— si el médico se conturba, vacila y confiesa su ignorancia, pierde desde luego su gran acción moral sobre el paciente, o lo que es lo mismo inutiliza su terapéutica. 
            
— puede ser.... 
            
— es tan cierto, que yo he calmado fuertes dolores reumáticos a un enfermo, administrando le cucharadas de agua con azúcar, porque no había otra cosa, y haciendo le creer que era esa la medicina más heroica que se conocía contra el reuma. 
            
— ¿entity. seriamente? 
            
— palabra de honor. en cuanto a el cargo de empirismo, no lo rechazo. hay mucho de empirismo en nuestra ciencia; ciencia relativamente moderna. 
            
— empezó con entity, dijo riendo entity. 
            
— no, señor licenciado, empezó el día en que se conoció la fisiología. es decir ayer. 
            
la discusión fue interrumpida por un grito que lanzó entity en la alcoba de entity. 
            
entity y el doctor corrieron hacia ella, alarmados. 
            
— ¿qué pasa? preguntó el doctor. 
            
— que entity ha muerto. 
            
— ¡imposible! 
            
— sí, mire lo entity. no se mueve, no respira. 
            
el doctor se acercó a el enfermo, tomando le el pulso. 
            
— su temperatura es buena, dijo queriendo calmar la agitación de entity. 
            
y casi a el mismo tiempo hizo un gesto de disgusto que sorprendió entity. 
            
— ¡por entity! doctor, le dijo, ¡hable entity. con sinceridad! 
            
— todavía no puedo asegurar nada, contestó el médico con desaliento. 
            
— ¿cómo está el pulso? 
            
— ¡no lo siento ya! 
            
— luego ¿ha muerto? 
            
— no lo creo. debe ser un síncope. 
            
y siguió examinando a entity. 
            
no había pulso. 
            
el corazón no latía. 
            
se le acercó un espejo a la boca, y no lo empañó con el aliento. 
            
— ¡nada! murmuró el médico. 
            
— ¿hay alguna esperanza? preguntó entity. 
            
— ¡sólo en entity, que debe haber recogido su alma! 
            
paula lanzó un grito y cayó desmayada en los brazos de entity, que entraba en aquel momento. 
            
entity había muerto, como se ve, casi repentinamente. 
            
ningún síntoma alarmante se había presentado en el curso de su breve enfermedad, nada que hiciera suponer un desenlace tan rápido y tan funesto. 
            
el doctor hizo cuanto fue posible para reanimar aquel cadáver, tan convencido estaba de que no había habido motivo para muerte tan pronta, y entity lo ayudó en esa faena. 
            
pero todo fue inútil. 
            
el doctor consultó con entity si convendría hacer la autopsia de el cadáver, como cuestión científica, como curiosidad de apasionado, ofreciendo embalsamar lo sin cobrar nada por ello. 
            
mas entity, después de consultar con entity, se opuso, recordando que su tío consideraba el embalsamamiento como una herejía, toda vez que las entity dicen “acuerda te, hombre, que eres polvo y te has de convertir en polvo.” 
            
el médico se despidió. 
            
la noticia de la muerte repentina de entity, cundió rápidamente por la población cercana y por las haciendas inmediatas, viendo se de nuevo la casa mortuoria invadida en breve por deudos y amigos. 
            
paula tuvo un momento de desesperación, que parecía de remordimiento. 
            
entity se acercó vacilante a ella, sin saber qué hacer ni qué decir; pero entity le ahorró todo trabajo, haciendo le señas de que se alejara, dejando la entregada a su dolor. 
            
entity, que amaba a entity como a un padre, fue la que resistió con más rudeza aquel golpe inesperado, y fue también la que menos manifestaciones hizo. 
            
se arrodilló ante el cadáver de su hermano, desde que acabaron de tender lo, y empezó a rezar con el fervor de el creyente de alma pura. 
            
a veces interrumpía sus oraciones, se acercaba a el cadáver, lo contemplaba atentamente y exclamaba: 
            
— ¡no, entity, no estás muerto. estás dormido, y pronto vas a despertar! 
            
y cualquiera que, sin estar prevenido, hubiese examinado el cadáver, hubiera dicho otro tanto. 
            
entity no tenia las facciones descompuestas, apenas se notaba lo que llaman los médicos facies cadavérica. realmente parecía sumergido en un sueño profundo y tranquilo. 
            
pero las esperanzas de entity se frustraban, y eran inútiles sus exhortaciones. 
            
en su apasionado cariño, la joven se dirigió a entity, con la confianza que le inspiraban los favores que ya le había otorgado el milagroso santo, y le hizo la promesa de retardar dos años su matrimonio con entity si devolvía la vida a entity. 
            
los que oyeron el voto de la joven la compadecieron, y la exhortaron a la resignación, queriendo retirar la de la pieza mortuoria, sin conseguir lo. 
            
— no, no, repetía ella. sé que está dormido, va a despertar de un momento a otro, y quiero ser la primera en abrazar lo. 
            
a la media noche pidió entity quedar se sola con el cadáver. 
            
parecía tranquila y resignada. 
            
accedieron a sus deseos. cerró la puerta así que quedó sola, y se arrodilló ante el cadáver tomando le una dé sus rígidas manos. 
            
así estuvo largo tiempo, en muda contemplación. 
            
a veces se agolpaban las lágrimas a sus ojos, y corrían abundantes en medio de sollozos desgarradores. 
            
y luego se secaban, como por encanto, y volvía a quedar la desdichada viuda en su silenciosa contemplación, sin abandonar nunca la fría mano de entity. 
            
de pronto exclamó a media voz: 
            
— ¡entity!... ¡entity!... 
            
y después de largo rato, en que pareció aguardar una señal de parte de entity significando le el otorgamiento de el perdón, prosiguió: 
            
— lo sabes ya todo, porque todo lo saben los muertos. lees en mi alma, y sabes lo que sufro y lo que siento.... ¡entity, entity! 
            
esa pasión ha sido más fuerte que mi voluntad. 
            
no sé cómo empezó.... el lo ignora como yo.... 
            
nunca nos dijimos nada... y ocultábamos con cuidado lo que pasaba en nuestro corazón.... ¡no puedo más!... 
            
una tarde nos encontramos de improviso, sin premeditación. 
            
hizo entity una larga pausa, y después prosiguió: 
            
perdona lo, entity, y que pague yo por los dos, puesto que la culpa entera es mía. 
            
— ¡entity, para entity! 
            
y lanzó entity un grito de espanto, de horror, poniendo se rápidamente en pie. 
            
a el pronunciar el nombre de entity le pareció que el cadáver se había estremecido, oprimiendo le la mano. 
            
y creció su espanto a el ver que, en efecto la diestra de entity que había ella conservado tan largo rato entre las suyas, estaba contraída. 
            
retiraron a entity de la cámara, obligando la a tomar una poción y a recoger se, volviendo entity a ocupar su puesto. 
            
entity no había entrado a ver a entity. 
            
desde que recibió la noticia de la muerte, y acompañó a el doctor a hacer las últimas pruebas para convencer se de el fallecimiento, no había vuelto a acercar se a el cadáver. 
            
se entretenía afanoso en todo lo concerniente a los funerales; buscaba toda clase de pretextos para no entrar en la habitación, ni encontrar se a solas con entity. 
            
parecía temer un reproche de parte de su primo, a pesar de que aquellos labios estaban sellados por la muerte, para toda la eternidad. 
            
cerca de la madrugada se atrevió a buscar a entity para preguntar le cómo seguía. 
            
la encontró sola, arrodillada ante una imagen. 
            
— ¿cómo estás? preguntó desde la puerta, temeroso de que volviera a rechazar lo su cómplice. 
            
— mejor, gracias. ya he descargado mi conciencia. 
            
— ¿qué quieres decir? 
            
— que le confesé nuestro crimen. 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity. 
            
— ¿cuándo? 
            
— hace un rato, cuando me oíste gritar porque me apretaba la mano. 
            
— eso lo soñaste. 
            
— esa es la verdad. sentí su mano más fría que el hielo, y que poco a poco se fue cerrando, sin querer me soltar, y su frío me llegaba a el corazón. 
            
a pesar de su escepticismo, entity se estremeció y sintió que se le erizaban los cabellos. 
            
— anda, prosiguió entity, anda y mira como tiene abierta la mano izquierda, y cerrada la derecha, que fue la que me oprimía. 
            
— ¡dios mío!... ¿para qué hablaste? 
            
— necesitaba su perdón... a el menos para ti. 
            
— esa falta no se perdona nunca, entity. 
            
— el nos perdona, entity.... 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— mientras he estado sola aquí, rezando, he visto a entity. 
            
— ¡deliras, entity! murmuró entity temblando. 
            
— lo vi, como te estoy viendo. 
            
— ¿y no tuviste miedo? 
            
— no, a pesar de ser tan cobarde. 
            
— ¿y te habló? 
            
— sí, me dijo que me perdonaba, con una condición. 
            
— ¿cuál? preguntó entity ansioso, como el náufrago que ve cerca una tabla de salvación. 
            
— te lo diré después que hayan enterrado el cuerpo. 
            
— ¿por qué no ahora? 
            
— porque así lo ha mandado él. 
            
— te juro que obedeceré lo que él ordene por tu boca, exclamó entity, satisfecho a el ver que había un modo de transigir con su conciencia. 
            
el doctor volvió a la hacienda a el día siguiente, por la mañana, y de nuevo inspeccionó el cadáver, sin poder explicar se la causa de aquella muerte repentina. 
            
no era una congestión cerebral, pues no presentaba las huellas inequívocas que deja ese fenómeno. ni tampoco podía achacar se la muerte a una congestión pulmonar fulminante. 
            
debía haber una lesión orgánica; algo como un aneurisma en el corazón. 
            
el médico repitió sus gestiones para que le permitiesen hacer la autopsia; pero todo fue inútil, por lo que se procedió a el entierro. 
            
en aquella época el clero tenía una gran intervención en todos los actos de la vida, y hasta en la muerte. 
            
se apoderaba de el niño antes de nacer, por las rogativas y las preces para el alumbramiento, y no lo abandonaba sino cuando lo cubría la losa de el sepulcro. 
            
hoy pasa todavía lo mismo, pero no es tan general, y, sobre todo, no es tan ostensible. 
            
todo el clero de entity, y siempre ha sido numeroso y más aún en la época a que nos referimos; todo el clero de entity se dirigió procesionalmente a la hacienda de entity, con cruz alta y hachones y multitud de monacillos. 
            
entity era miembro de muchas cofradías y hermandades, mayordomo de algunas de las más importantes, y además gozaba de gran estimación por sus virtudes y por su generosidad. 
            
sin contar con que era rico y todas esas ceremonias son costosas. 
            
las simpatías de que gozaban entity y su familia, la riqueza de ésta, y la ostentación de el entierro fueron incentivos y causas bastantes para que la población entera hiciese una fiesta de el acontecimiento, cerrando se los establecimientos, y dirigiendo se el gentío a el camino de entity. 
            
en el féretro más lujoso que pudo encontrar se, se depositó el cadáver, a el medio día. 
            
a las tres, y aprovechando la ocasión de que el sol estaba cubierto por grandes nubes, salió el duelo de la casa, después de las ceremonias religiosas de costumbre, a las que asistieron entity, entity y entity, con toda la servidumbre de la hacienda. 
            
después tomaron los peones el féretro, y lo llevaron en hombros hasta la iglesia parroquial de entity. 
            
a cada cien varas, poco más o menos, se relevaban los cargadores. 
            
a medida que la comitiva se acercaba a la población, iba aumentando, y cuando llegó a la iglesia era tan numerosa, que no podía hallar cabida en el templo. 
            
la ceremonia fue larga, y cuando volvieron a poner se en marcha, soplaba un viento frío y penetrante, que hacía presagiar lluvia. 
            
el cielo estaba completamente cubierto por negras nubes. 
            
la concurrencia empezó a menguar desde la misma iglesia, donde quedaron muchas personas rezando por el descanso de el alma de el finado. 
            
después, a medida que avanzaba hacia el cementerio, iba disminuyendo la muchedumbre, y cuando llegaron a el lugar de el reposo eterno, apenas quedaban los que como dolientes representaban a la familia, el anciano cura con sus acólitos, los peones y algunos amigos. 
            
concluidas las postreras ceremonias ante la fosa abierta, cayeron algunas gruesas gotas de agua, que acabaron de dispersar a la comitiva. 
            
cada uno tomó por su lado, apresuradamente, dejando encomendado el cadáver a los enterradores, que eran dos compadres. 
            
los enterradores se refugiaron donde pudieron, mientras pasaba el agua. 
            
esta fue más bien una amenaza; no pasó de unas cuantas gotas gruesas y el viento pareció arrastrar a lo lejos la tempestad. 
            
cuando cesó el agua, volvieron los enterradores a donde yacía el cuerpo de entity. 
            
la fosa estaba concluida, y revestida con una hilera de ladrillos, para formar la bóveda. 
            
— compadre, dijo uno de los enterradores, me parece que entre los dos no vamos a poder echar a este cristiano a el hoyo. 
            
— tienes razón, compadre, entity era mucho hombre. 
            
— tendremos que buscar quién nos dé una manita. 
            
— pero aguarda te, compadre, que vale más que estemos solos. 
            
— ¿qué hay? 
            
— ¿viste a entity antes que lo metieran en la caja? 
            
— no, compadre, no estuve en la hacienda. me quedé aquí para abrir el agujero y arreglar lo de la albañilería. 
            
— ¿no te acuerdas de haber visto una sortija que traía entity en la mano izquierda? 
            
— ¡cómo que si me acuerdo! con una piedrota. 
            
— que es un brillante y que debe valer un pico gordo. 
            
— y que no la llevaba todos los días, sino cuando repicaban fuerte. 
            
— pues bien, compadre, yo estuve en la hacienda, y vi meter a el difunto en la caja. 
            
— ¿y qué? 
            
— que se olvidaron de quitar le la sortija. 
            
— ¡no, compadre! 
            
— ¡como te lo cuento! lo he visto con estos ojos que se ha de comer la tierra. 
            
y los dos compadres lanzaban miradas furtivas a el féretro, como si con ellas quisieran atravesar la madera y cerciorar se de que no habían quitado el anillo de brillantes. 
            
— ¿y si te has equivocado, compadre? 
            
— por esta luz que nos alumbra que no me equivoco. me fijé bien, y estuve pendiente hasta que acabaron de atornillar la tapa y nos pusimos en camino, y no he perdido de vista a el muerto. 
            
— ¿y qué haremos, compadre? 
            
— pues eso digo, ¿qué haremos? 
            
y los ojos de los dos enterradores brillaban de concupiscencia. 
            
— ¡será una lástima que se pierda! 
            
— o que otro lo sepa, y nos gane por la mano. 
            
— ¿se habrán ido todos? 
            
— todos se fueron. pero para mayor seguridad vamos a hacer una cosa. 
            
— ¿qué cosa, compadre? 
            
— mientras yo desatornillo la caja, tú, encaramado en la tapia, estás de centinela, y si alguien viene, me chiflas. 
            
— bueno, compadre. ¿no tendrás miedo de quedar te solo con el muerto? 
            
— ¡bah, compadre! no es esta la primera vez que duermo en el camposanto, contestó el truhán de un modo significativo y siniestro. 
            
— pues a el avío. 
            
— en cuanto esté desatornillada la caja, te chiflo también para que vengas. 
            
— y con la ayuda de entity, compadre. 
            
y mientras uno de los facinerosos se puso de centinela sobre la tapia, según habían convenido, el otro sacó un cuchillo y empezó la operación de destornillar, con una habilidad que revelaba desde luego una práctica poco común. 
            
en breve quedó terminada la operación, y lanzó el truhán un silbido prolongado. 
            
el compadre que estaba de centinela echó una ojeada circular, para cerciorar se de que nadie los interrumpiría en la tarea, y corrió donde estaba el féretro. 
            
— ¿está la sortija? preguntó a el llegar. 
            
— no sé, todavía no he quitado la tapa. pesa mucho. 
            
— vamos a ver. 
            
y cada uno de ellos tomó la tapa por un extremo, la levantaron y la pusieron a el lado de la huesa. 
            
el cuerpo de entity no estaba amortajado. 
            
uno de los enterradores se lanzó sobre la mano izquierda de el cadáver, como un ave de rapiña sobre su presa. 
            
lanzó un grito de alegría. efectivamente allí estaba la famosa sortija ostentando el magnífico brillante que tanto llamara la atención de el bandido. 
            
— ¿cuánto valdrá eso, compadre? 
            
— pues a la verdad no sé; pero creo que bien valdrá un saco de pesos. 
            
— ¿mil duros? 
            
— como medio. 
            
— es mucho dinero, compadre. 
            
— nunca por mucho trigo es mal año. 
            
— ¿y qué haremos con la sortija? 
            
— vender la en entity, compadre. 
            
— ¿y si nos preguntan de dónde la cogimos? 
            
— yo tengo quien compre sin meter se a catecismo. eso quería decir: sin preguntar tanto como lo estás haciendo tú. 
            
— ¿y no iremos a la chinche? 
            
— la cárcel no se ha hecho para mí. si tienes miedo, deja me todo el negocio. 
            
— no, compadre, no es para tanto. es que como todavía soy recluta.... 
            
— pues ya te volverás veterano, y basta de lengua. quita le la sortija. 
            
— compadre,... yo.... 
            
— ¿tienes miedo? es para que te vayas fogueando. — la verdad, me parece que me está mirando.... — si tiene los ojos cerrados. 
            
— los tiene entreabiertos. 
            
— pero no miran. 
            
— vamos, que no puedo, por más que haga de tripas corazón. 
            
— mira, compadre, y aprende, que no siempre he de estar a tu lado para ayudar te. 
            
y dirigiendo se a el cadáver, le dijo: 
            
— oiga, vale, deque la mano. 
            
le tomó la mano, y procuró retirar la sortija. 
            
pero fueron inútiles sus esfuerzos. 
            
el dedo se había hinchado, y no era posible sacar el anillo. 
            
el recluta era supersticioso y empezó a azorar se. 
            
— ¿no la quiere soltar, amigo? preguntó con mofa el veterano. 
            
— oye, compadre, dijo el otro, vale más que se la dejemos. 
            
— primero le dejo mis orejas. 
            
— ¿qué vas a hacer? preguntó el recluta alarmado a el ver a su compañero recoger el cuchillo. 
            
— pues a ver quien de los dos puede más. 
            
— compadre, eso es pecado. 
            
— compadre, que el demonio cargue contigo. mira que está obscureciendo y tenemos que acabar el entierro. 
            
— pues acabemos, compadre. 
            
y el veterano, como si no esperara más que la conformidad de su compañero, empezó a cortar el anular donde estaba el codiciado anillo. 
            
y con gran asombro de los dos profanadores de cadáveres, vieron saltar un chorro de sangre, de la vena herida. 
            
ambos lanzaron un grito de sorpresa primero y luego de espanto. 
            
el recluta se sintió sobrecogido de un terror pánico. 
            
— ¡sangre! dijo el veterano con extrañeza. 
            
— ¡sí, sangre! 
            
— es la primera vez que veo sangrar a un muerto. 
            
la sangre seguía corriendo, cada vez más abundante. 
            
— ¿qué hacemos? preguntó el recluta. 
            
y el otro, queriendo hacer alarde de un valor a lo entity, contestó: 
            
— pues vas a ver lo. si no está bien muerto, voy a rematar lo, cortando le la cabeza. 
            
y recogió el cuchillo que había dejado caer en el primer momento de espanto, y se dirigió a el cadáver, sin que su cómplice se atreviese a detener lo. 
            
pero a el llegar a consumar su bárbara profanación, se encontró con que el cadáver tenía los ojos abiertos, y se contuvo horrorizado. 
            
después vio parpadear a el cadáver y, por último, oyó un grito ronco, estridente, incalificable e indefinible, pronunciando su nombre. 
            
el recluta se acercó a el féretro y vio mover se a el cadáver. 
            
entonces ya no pudieron contener se, retrocedieron espantados, andando de espaldas. 
            
y después, cuando vieron que entity se incorporaba penosamente y se sentaba en la caja, dieron a correr como almas que persigue el diablo; lanzando gritos de terror, y sin volver el rostro, brincaron la tapia, sin atender a buscar la puerta, que estaba abierta. 
            
a el ir el veterano a saltar, se sintió detenido por la manga de la camisa. 
            
pugnó por zafar se, y perdió el sentido, rodando por el suelo. 
            
el recluta no paró hasta la casa de el cura, a quien fue a confiar le, por vía de confesión, el milagro que había presenciado. 
            
y provocado, hasta cierto punto. 
            
la escena de la despedida de el cadáver había sido desgarradora. entity se lanzó sobre el féretro, y, abrazada a él, suplicaba que no se llevaran a su cuñado, pues no estaba muerto, y en breve despertaría. 
            
entity, presa de el dolor y de el remordimiento, estaba abatido. 
            
— tiene razón, decían los circunstantes. entity como entity se ven pocos en el mundo. 
            
— era un padre para los suyos. 
            
— y padre ejemplar. 
            
— una providencia. 
            
— y entity lo amaba como si fuese su hijo. 
            
— ¡qué desgracia! 
            
esa conversación llegaba en jirones hasta entity, quien a el oír elogiar su conducta para con entity, sentía crecer su remordimiento, y, por primera vez en su vida, se avergonzó de su hipocresía. 
            
vare la, después de conferenciar con entity, resolvió salir inmediatamente después de el entierro, para entity. 
            
habló con entity, le explicó lo delicado de el estado de entity, y convino en salir sin despedir se, y así lo hizo. 
            
después que salió el cadáver, entity se refugió en su dormitorio y se entregó a la desesperación. 
            
entity también se refugió en su habitación, cayó desfallecido en una butaca, se cubrió el rostro con ambas manos, sollozó largo rato, y quedó luego sumergido en un estado intermedio entre el sueño y la vigilia. 
            
paula había quedado sola en el dormitorio conyugal, y era la que conservaba mayor serenidad. 
            
se habría dicho que estaba completamente consolada, o que nada le importaba la pérdida de su marido. 
            
y así pasaron largas horas los tres, aislados, cada uno en su habitación. 
            
cuando cerró la noche, entity tuvo miedo. 
            
se fue a el dormitorio de entity, encontró cerrada la puerta y por más que tocó y suplicó, la joven no contestó, bien porque no quisiese o porque estuviese profundamente dormida. 
            
paula sospechó que su hermana no estaba en la habitación, sino en la de entity, y el demonio de los celos le desgarró el corazón. 
            
fué se a la alcoba de entity, encontró la puerta entornada, empujó y entró. 
            
pero reinaba una obscuridad tan grande que no se veían ni las manos. 
            
llamó a entity en voz baja primero, luego con más fuerza, sin obtener respuesta. 
            
y sintió miedo a el escuchar su propia voz repetida y desfigurada por el eco. 
            
volvió a su habitación, amedrentada, y le pareció que una sombra le impedía el paso. 
            
creyó ver a entity reprochando le su conducta repugnante. 
            
retrocedió y maquinalmente tomó la escalera, bajó a el huerto y caminó a el acaso. 
            
a poco andar distinguió entre las tinieblas una sombra que se movía y se detuvo. 
            
le pareció que era entity. 
            
se acercó y lo reconoció. 
            
entity estaba tan abstraído que no notó la presencia de entity, y dio un salto de lado a el sentir se tocado en el hombro por ella. 
            
— soy yo, entity. 
            
— ¡qué susto me has dado! dijo el joven ingenuamente. 
            
— muchos he sufrido yo hoy, y por eso tengo miedo de encontrar me sola. te buscaba. 
            
— aquí me tienes. 
            
— ¿dónde está entity? 
            
— no sé. 
            
— creí que estaba contigo. 
            
— ya ves que te equivocaste. 
            
— y por eso te buscaba con mayor ahinco. 
            
— ¿qué quieres decir? 
            
— que tenemos que hablar. sienta te en este banco. aquí nadie nos puede oír, y lo que vamos a decir nos no lo debe oír nadie. 
            
— paula, ¿no será mejor que esperemos a mañana? 
            
— no. ofrecí a el cadáver de entity que lo haría sin pérdida de tiempo, y tengo que cumplir le mi promesa, para que nos perdone. 
            
— habla, dijo entity abatido. 
            
— entity, espero que comprenderás que ya es imposible tu matrimonio con entity. 
            
— sí, entity. hace tiempo que así lo he pensado, pero no podía romper con ella, porque hubiera sido un escándalo. 
            
— ¿escándalo? ¿por qué? 
            
— ¿qué hubiera pensado entity? ¿qué pretexto hubiera yo podido invocar? ¿además, pensé que a el romper con ella, no podía continuar viviendo en la misma casa que ustedes, ni lo hubiera consentido entity. 
            
— es verdad. pero ya han desaparecido todos esos motivos. 
            
— ¡ay, sí! ¡por desgracia! 
            
— desgracia que yo también lamento, entity. mas ya eso no tiene remedio, y bueno es que nos ocupemos de lo porvenir. 
            
— como quieras. 
            
— con el pretexto de el duelo que tenemos, pueden suspender se las amonestaciones, y en ese tiempo buscarás el modo de reñir con entity, porque repito, ese matrimonio es imposible. 
            
— sí, imposible, convengo en ello. 
            
— y después de pasado el luto, nos casaremos tú y yo. 
            
— ¿qué dices? preguntó alarmado entity que no esperaba semejante salida, y menos aún en ese momento y en semejante lugar. 
            
— digo que nos casaremos tú y yo. 
            
— ¿y qué dirá la gente? 
            
— dirá lo que quiera. no es la primera vez que se ven estos matrimonios. tú eres hombre libre, yo soy mujer libre, nada se opone a nuestra unión; unión que creo ya existe. 
            
— no hables de eso, entity. 
            
— ¿por qué no? sabe lo que esa es la condición impuesta por entity para perdonar nos. 
            
— no, entity, me da horror pensar en ello. 
            
— ¿es decir que te inspiro horror? 
            
— no, no es eso, por el contrario, nunca me has parecido más digna de cariño que hoy, que necesitas consuelo. 
            
— es que no te pido compasión. 
            
— ni yo te hablo de ella. pero reflexiona, entity, en todo lo que van a decir la envidia, la calumnia, la maledicencia el día en que se vea que dejo a tu hermana para casar me contigo. 
            
— por más que digan, entity, por más que inventen, nunca podrán decir ni inventar algo peor ni más vergonzoso que la verdad. 
            
— tienes razón. pero tengamos siquiera el pudor bastante para no exhibir ante el público nuestra podredumbre. 
            
— ¡no hablabas así hace tres días! dijo entity rompiendo a llorar. 
            
— vamos, no llores. no tomes mis palabras en un sentido injurioso, que bien sabe entity que nada está tan lejos de mi ánimo como decir te algo que te desagrade. 
            
— ¡yo me voy a matar! dijo entity con desesperación. 
            
— ten calma. haré lo que quieras, nos casaremos cuando te plazca, daremos ese escándalo; sí, entity, porque ese será un escándalo. 
            
— ya verás como nadie lo toma a mal. 
            
— y si lo toman poco nos importa. de todos modos, nuestras vidas están encadenadas, estamos malditos y debemos hundir nos juntos. 
            
— ¡calla te!... dijo entity alarmada. 
            
— ¿qué te pasa? preguntó en voz baja entity. 
            
— me pareció oír ruido de pasos. 
            
— algún pájaro en las ramas. 
            
— ¡tengo miedo! dijo ella refugiando se en los brazos de entity. 
            
— desecha esos temores. ¿quién quieras que ande en el huerto a estas horas? 
            
— tal vez entity. 
            
y como si el acaso se hubiese encargado de desvanecer esa conjetura, vieron los dos amantes en ese mismo momento a entity encender luz en su habitación, abriendo las ventanas, como si tuviera necesidad de respirar el aire libre. 
            
— ya ves que no puede ser entity. 
            
— ¡qué vida de zozobras vamos a arrastrar! 
            
— oye, entity, ¿no te parece conveniente que nos vayamos de esta hacienda? 
            
— te lo quería proponer. 
            
— mañana mismo voy a disponer lo necesario en entity, para que sin pérdida de tiempo nos traslademos allí. 
            
— mañana nos iremos, entity; que mientras esté aquí me parecerá tener a mi lado la sombra de entity, espiando nos. 
            
— no vuelvas a mentar su nombre. 
            
— ¿oíste ese ruido? 
            
— no, nada he oído... vamos, entity, no sea que este aire húmedo y frío te haga daño. 
            
— espera, todavía no. mejor estamos aquí. me parece que en cuanto entramos en la casa quedamos separados para siempre. aquí estoy a tu lado, recostada en tu hombro, siento tus brazos que me estrechan, y eso me hace olvidar angustias y zozobras. 
            
hubo un momento de silencio. 
            
entity estrechó a entity contra su pecho, y a el contacto de aquel cuerpo, fueron desapareciendo aprehensiones y temores. 
            
la impresionable fantasía de entity olvidó en breve el remordimiento, no pensó más en entity; y en cambio reconstituyó todas las escenas de sus amores, y sintió circular la sangre, precipitada y ardiente por las venas. 
            
paula, con la cabeza reclinada, sentía la influencia de el estado en que se encontraba entity. 
            
su aliento abrasaba. 
            
— ¡paula! exclamó él. 
            
— ¡entity! respondió ella. 
            
no eran palabras articuladas. 
            
eran esos sonidos, esas notas vagas que no son de ningún idioma, ni pertenecen a familia animal determinada. 
            
esas interjecciones de la entity, que se encuentran en la palma que desgaja su penacho a el soplo de la brisa cálida para dejar caer una cascada de florescencia. 
            
esos rumores de el ciervo en el bosque, husmeando el aire; de el pájaro formando el nido. 
            
el himno de la pasión, siempre solemne, para el reptil en el lodo, para el pájaro en el aire, para los astros en el espacio. 
            
de esa pasión más ardiente, mientras más impura; más arrebatadora, mientras más criminal. 
            
entity que, afortunadamente, es la que más pronto muere. 
            
pero muere matando el alma que le ha dado abrigo, envenenando la con el tósigo de el hastío y de la repugnancia. 
            
— ¡paula!... 
            
— ¡entity!... 
            
repitieron una, diez veces aquellos dos seres, multiplicando sus caricias y engañando a el deseo. 
            
— jura me que jamás amarás a otra mujer. 
            
— ¡te lo juro por mi salvación! contestó entity con acento apasionado. 
            
después quiso sentar a entity sobre sus rodillas. 
            
se separaron sus rostros. 
            
paula se detuvo, como queriendo contemplar las facciones de entity, a pesar de la obscuridad, que sólo permitía ver los bultos, el conjunto, y no los detalles. 
            
de pronto lanzó un grito de terror, y se deshizo de los brazos de entity. 
            
entity, a su vez se puso en pie, asustado, sin saber por qué. 
            
— ¡entity! dijo ella, trémula, señalando una sombra que aparecía detrás de el banco en que habían estado sentados. 
            
— ¡entity! exclamó entity. 
            
— ¡miserables! les contestó una voz ronca y cavernosa. ¡miserables! 
            
— ¡entity! gritó entity cayendo de rodillas. 
            
la sombra avanzó pesadamente, rodeando el banco, se llegó hasta entity que estaba frío, sin movimiento, y le dijo: 
            
— fui tu primo, tu hermano mayor, tu padre. todo lo sacrifiqué por ti, todo lo que tuve fue para ti, y lo único que me reservé fue el amor de esta mujer. 
            
ese fue el árbol de el bien y de el mal que planté en tu paraíso. ¡pecaste, y vas a morir! ¡maldito seas! 
            
y se arrojó la sombra sobre entity, que no se defendió, y lanzando un grito desgarrador llamando a entity, cayó por tierra, como herido por el rayo. 
            
paula horrorizada se puso en pie. galvanizada por el mismo terror que le produjo el grito de entity, quiso correr. 
            
pero sintió una mano de acero que la agarró por el hombro, y la obligó a caer de nuevo de rodillas. 
            
— ¡entity, perdón! gritó. 
            
— ¡maldita seas tú también! le respondió la sombra. 
            
y tomando la por las trenzas la obligó a echar la cabeza hacia atrás, y la degolló como si fuera una res, en medio de los gritos de espanto y de angustia de entity, llamando también a entity. 
            
a los gritos de su hermana y de entity, se alarmó entity, que estaba a la ventana de su dormitorio. 
            
y creció su alarma a el oír aullar lúgubremente a los perros de la hacienda. 
            
cuando se convenció de que no era obra de su fantasía, sino que realmente eran sus hermanos quienes daban tales voces de desesperación, voló hacia el huerto, llamando los. 
            
la voz de el fantasma le sirvió de guía. 
            
llegaba entity a el lugar de la catástrofe en momentos en que entity lanzaba su último quejido, ahogado por un mar de sangre. 
            
en aquel instante, la tempestad, que había estado amenazando, se desató terrible, espantosa. 
            
a la luz de los relámpagos que se sucedían casi sin interrupción, vio entity el pavoroso espectáculo. 
            
paula yacía en tierra; junto a su cuerpo se hallaba el de entity, pugnando por levantar se, en medio de las ansias de la agonía. 
            
cerca de ellos, el espectro de entity en pie, queriendo apagar su sed de odio y de venganza, contemplando aquella agonía espantosa. 
            
— ¡ah!... gritó entity... ¡la escena de los coyotes!... 
            
y cayó desmayada. 
            
como se debe haber comprendido ya, entity no había muerto. 
            
había sufrido un ataque de catalepsia, y su muerte había sido aparente. 
            
el desgraciado sintió morir rápidamente su cuerpo y paralizar se todos sus movimientos, conservando la vitalidad de el alma en toda su fuerza y vigor. 
            
persistían la memoria completa, el entendimiento claro y la voluntad firme, pero impotente. 
            
entity quería abrir los párpados que tenía entornados, pero eran vanos los esfuerzos de su voluntad para traducir se en hechos. 
            
veía y oía perfectamente, dándose cuenta de cuanto se hacía y se hablaba cerca de él. 
            
— ¿qué, será esta la muerte? se preguntaba el desgraciado ranchero. 
            
y no le quedó duda de que estaba realmente muerto cuando lo oyó asegurar a el doctor de una manera tan firme y resuelta. 
            
— ¿quién podría saber lo mejor que el médico? 
            
mientras estuvo tendido, echó de menos la presencia de su primo. 
            
¿por qué no se acercaba entity a el cadáver? ¿por qué había dejado a otros el cuidado de vestir lo? 
            
eso no lo hubiera él hecho jamás con entity. 
            
cuando fue entity a arrodillar se junto a él y le tomó una mano, sintió una inmensa gratitud hacia la pobre viuda. 
            
— ¡entity! ¡tan joven y tan buena! pensó. 
            
y luego añadió para consolar se. 
            
— pero entity no la abandonará, y seguirán viviendo los tres unidos. 
            
entonces fue cuando entity tuvo la ocurrencia de hacer su confesión a el cadáver, contando le su infidelidad y su infamia. 
            
entity, que la escuchaba atentamente, sintió horror hacia aquella mujer a quien adoraba un momento antes, y comprendió por qué entity esquivaba entrar en la sala donde estaba él tendido. 
            
hizo un supremo esfuerzo de voluntad para retirar la mano que conservaba entre las suyas la adúltera, y fue tal esa voluntad, y tan formidable el esfuerzo, que logró contraer los dedos, apretando la mano de entity, quien lanzó un grito de terror. 
            
cuando metieron el cuerpo en el féretro, sintió un consuelo entity. ya, a el menos, iba a dejar de ver a esos dos seres en quienes había reconcentrado su existencia y que le eran tan odiados. 
            
sin embargo, la obscuridad en que quedó sumergido, y aquella supervivencia de sus sentidos, empezaban a alarmar lo. 
            
la insistencia de entity para que no lo enterraran, porque no estaba muerto, sino dormido, aumentó esa alarma. 
            
recordó entonces varias anécdotas de personas a quienes habían enterrado vivas, principalmente en tiempo de el cólera, y cuyos esqueletos habían sido encontrados en actitudes que revelaban una lucha desesperada en medio de una agonía espantosa. 
            
quiso gritar, pero todo fue inútil. 
            
quiso tocar con el pie la tapa de el féretro, tocar con las manos, llamar la atención de alguna manera, para demostrar que no estaba muerto. 
            
pero todo en vano. 
            
y aquel hombre, que a el principio cuando oyó afirmar a el médico que estaba muerto, se conformó con su suerte, sintió un deseo vehementísimo de vivir a todo trance, por más que estaban destruidos todos sus ideales. 
            
es verdad que los había sustituido con el odio; y el odio es un resorte mucho más poderoso que el amor. 
            
entity tuvo miedo cuando sintió que lo sacaban de su hogar, para llevar lo a el cementerio. 
            
y ese miedo se convirtió en terror cuando sintió que lo ponían en el suelo, y oyó alejar se a los últimos acompañantes. 
            
mas luego, cuando los enterradores entablaron el diálogo consignado ya, sobre la sortija de brillantes, sintió entity renacer sus esperanzas. 
            
a el menos volvería a ver la luz de el sol, antes de sumergir se de nuevo en la obscuridad eterna. 
            
destaparon el féretro, y experimentó entity una sensación profunda de bienestar, quedando entonces, por la primera vez, firmemente persuadido de que no estaba muerto. 
            
¿pero cómo dar lo a entender a aquel par de forajidos? 
            
entity quería ofrecer les una fortuna con tal de que lo respetaran, de que no lo enterraran, y de que fueran a prevenir a el médico. 
            
luchaba su voluntad contra la impotencia de su cuerpo. 
            
vio a uno de los compadres tomar el cuchillo para cortar le el dedo, y. quiso gritar. 
            
la sangre que brotó, causando espanto a los profanadores, devolvió la vida a entity. 
            
sin esa sangría providencial, su muerte hubiera sido inevitable. 
            
entity a ella, cuando el veterano volvió con el cuchillo, para cortar le la cabeza, pudo abrir los ojos, mover se después, e incorporar se a el fin, produciendo el pánico en los enterradores, que huyeron despavoridos. 
            
entity se sentó penosamente. miró hacia todos lados y respiró cada vez con más fuerza, como si quisiera tomar de nuevo posesión de la vida, por medio de los pulmones. 
            
en seguida probó a levantar se. la cabeza le pesaba como si fuera de plomo, y sentía las piernas agarrotadas. 
            
la sangre seguía brotando de la herida de el dedo, lo que le produjo una sensación dolorosa. 
            
se quitó la corbata que llevaba a el cuello, y se vendó con ella la herida. 
            
pasado largo rato se pudo poner en pie; pero no logró dar un paso. 
            
volvió a sentar se para recobrar las fuerzas perdidas. 
            
entonces pasó revista a todo lo que le había acontecido desde el día anterior, en que sufrió la catalepsia. 
            
y se sintió indignado a el recordar la negra ingratitud y perfidia de su primo y de su mujer. 
            
como por encanto recobraron sus músculos la fuerza y la elasticidad, y cual si lo impulsase un resorte, se puso en pie. 
            
luego extendió el brazo en ademán de amenaza y pronunció con voz ronca la palabra: 
            
— ¡morirán! 
            
la primera palabra que profería a el volver a la vida, era aquella terrible sentencia de muerte. 
            
miró hacia el suelo, y le llamó la atención el brillo de el cuchillo de que el veterano se había servido. 
            
lo recogió y lo contempló con una sonrisa infernal. 
            
— ¡morirán! repitió. 
            
y como si el eco de su voz le proporcionase una embriaguez desconocida y agradable, prosiguió hablando en voz alta: 
            
— la entity así lo quiere. la prueba es que todo lo ha dispuesto de manera que yo me enterase de la traición, y castigase el crimen. 
            
luego contemplando el arma y blandiendo la añadió: 
            
— ¿qué más prueba puedo apetecer? 
            
y se puso en marcha, cuando la noche acababa de cerrar. 
            
afortunadamente para él, encontró abierta la puerta de el cementerio, y salió por ella, andando lenta y pausadamente a el principio, haciendo frecuentes paradas para tomar aliento. 
            
mas a medida que pasaba el tiempo, recobraba sus fuerzas, hasta que se encontró en la plenitud de su vigor. 
            
¿qué iba a hacer? ¿cómo realizar sus proyectos de venganza? 
            
pensó primero ir a casa de el cura, y pasar allí la noche. 
            
pero también pensó, y no sin razón, que le sería imposible ocultar su propósito a el sacerdote que con tanta frecuencia lo oía en confesión, y que era su entity en todo y para todo. 
            
y era seguro que el cura lo disuadiría de su propósito, obligando lo a perdonar, y tendría él que obedecer. 
            
después pensó acoger se en la casa de algún peón de confianza, y, por último, pensando en los culpables, sintió enardecer su ira, y enderezó los pasos hacia la hacienda, caminando con la soltura y rapidez de sus mejores días. 
            
evitó entrar en la población, dando un largo rodeo, y tomó el camino que conduce a entity, sin encontrar alma viviente, merced a la tempestad que estaba amenazando o a la obscuridad que reinaba. 
            
llegó fatigado a la hacienda, y se sentó en una piedra, especie de guardacantón, a el lado de la puerta principal. 
            
entonces se volvió a encontrar perplejo. ¿qué debía hacer? ¿por dónde entraría? 
            
recordó que de el lado de el huerto estaba la cerca destruida, ofreciendo acceso fácil, y se dirigió a aquel lado. 
            
valiendo se de las manos y pies, trepó por el muro, y se dejó caer a la parte de adentro. 
            
entonces fue cuando oyó entity el ruido de pasos que le causó una alarma pasajera. 
            
entity oyó el rumor de las voces; se detuvo, escuchó con atención y percibió distintamente la voz de entity y la de entity. 
            
¿qué hacían en el huerto a esas horas? 
            
empezó a acercar se cautelosamente, y, para amortiguar sus pasos, se quitó los zapatos. 
            
así llegó junto a los dos culpables, en los momentos en que se hacían las protestas más fervientes. 
            
no le quedó entonces la menor duda sobre la infamia de aquellos miserables. 
            
sin embargo, se contuvo aún, y presenció toda aquella escena basta que llegó su paciencia a el colmo; no pudo contener se por más tiempo, y se interpuso entre los dos miserables, causando les el efecto de la cabeza de entity. 
            
ya se sabe lo que ocurrió enseguida. 
            
después de consumada su venganza, sintió horror por el crimen que había cometido. 
            
la reacción fue más rápida que la acción. 
            
la bondad que constituía el fondo de el carácter de entity, y que había sufrido también una catalepsia, despertó de repente. 
            
entity se acercó a entity, que había caído desmayada, y no se atrevió a tocar la con sus manos tintas en sangre de su hermana. 
            
la tempestad que se desencadenó entonces, acabó de amedrentar lo. 
            
creyó que era una protesta de la entity; la voz de entity maldiciendo a el criminal; el grito de su propia conciencia acusando lo de asesino. 
            
y se vio perseguido por la justicia, encerrado en una cárcel, juzgado, condenado a muerte y ejecutado ante todo el pueblo, que lo execraba y maldecía. 
            
tuvo miedo de morir; sintió un desusado apego a la vida, prefiriendo arrastrar la existencia de un entity a sufrir la muerte de un arrepentido. 
            
entity es que aquel hombre, creyente sincero, pensaba que el castigo de el bárbaro hecho que acababa de consumar, no lo tendría en vida, sino después de la muerte, y quería retardar lo más posible en lo temporal ese momento terrible en que debía entrar en la eternidad de el sufrimiento. 
            
y huyó. 
            
huyó de los hombres, y huyó de entity, queriendo ocultar se hasta de sí mismo. 
            
volvió a saltar la cerca de el huerto y se dirigió a el acaso, en medio de la tempestad deshecha, sin cuidar se de el agua que caía, ni de los torrentes que descendían de las montañas, tropezando, cayendo, levantando se de nuevo, sin tener conciencia de sus actos. 
            
y así anduvo, siempre hacia adelante, hasta que cayó extenuado, sin fuerzas y sin sentido. 
            
en medio de el extenso valle de entity se eleva majestuosa y aislada la gran montaña conocida con el nombre de “entity,” y a la que los aborígenes llamaban “entity,” que equivale a tanto como a “diosa de las diez enaguas” según dicen personas versadas en la lengua nativa; aunque tal vez su nombre es “entity, que equivale a enaguas de red o malla. 
            
la entity, que es como más generalmente se conoce, se eleva a una altura de 4,107 metros, y semeja una mujer fantástica, escorzada, cubierto el cuerpo con un manto fúnebre y ceñida la cabeza por blancas tocas de deslumbrantes nieves. 
            
aquella magnífica montaña y la vecina de “entity” y otras cercanas, han servido de madriguera constante a los bandidos, principalmente a los que se conocían con el nombre de los “plateados,” a causa de la riqueza de sus trajes y de los arneses que usaban. 
            
los enlaberintados senderos, ciertos lugares inaccesibles, algunos bosques impenetrables de pinos, la facilidad de vigilar todas las entradas y salidas, sus profundas barrancas y otras causas por el estilo, hacían de la montaña un lugar inexpugnable, en el que apenas osaban aventurar se las fuerzas de policía para perseguir a los bandidos, que allí tenían sus madrigueras, a ciencia y paciencia de los gobiernos. 
            
de allí salían cuando tenían aviso de alguna presa importante, y cuan en el valle sobre las diligencias y las conductas de caudales, librando a veces combates sangrientos en que no siempre quedaba la victoria de parte de las fuerzas de el gobierno. 
            
los entity formaban una especie de aristocracia entre los bandidos, y no era raro encontrar entre ellos personas que habían figurado en no despreciable puesto durante alguna revolución, y a hijos de familias acomodadas, de las poblaciones vecinas, que tenían el detestable romanticismo de abrazar la carrera de facedores de entuertos, cosa fácil de explicar en una sociedad salida de quicio, como era la mejicana en aquella época. 
            
cada revolución vencida, cada partido caído, suministraban a el bandidaje caudillos y prosélitos de todas clases. 
            
y aquellos hombres robaban, incendiaban y mataban lo más concienzudamente posible, y así vivían hasta que se presentaba nueva coyuntura para cambiar de papel y hacer se jefes de partidos los que lo eran de “partidas.” 
            
si triunfaban, quedaban en el ejército, si eran vencidos, morían en el patíbulo o volvían a correr aventuras, viviendo sobre el país. 
            
¡y hay todavía quien de buena fe lamente esos buenos tiempos viejos! 
            
cuando volvió en sí entity, era ya muy entrado el día. 
            
se encontró en medio de un sendero estrecho, entre un bosque de pinos, con el traje desgarrado, descalzo y con los pies ensangrentados. 
            
tenía fiebre. una sed devoradora lo abrasaba. 
            
estaba empapado por la lluvia y agobiado por la fatiga. 
            
se incorporó pesadamente y lanzó una mirada a su alrededor. 
            
creía que estaba solo; pero en breve, vio cerca de él, a un hombre sentado en un tronco de pino, que lo contemplaba en silencio; 
            
— ¿cómo se encuentra entity? preguntó el desconocido. 
            
entity se estremeció a el oír se llamar por su nombre. 
            
— ¡tengo sed! dijo a el cabo de un rato, sacudiendo pesadamente la cabeza. 
            
— pues tome, patrón, que esto le quitará la sed y le dará el vigor que le falta. 
            
y acercó una calabaza a los sedientos labios de entity. 
            
— es muy fuerte, dijo el ranchero, después que apuró tres tragos. 
            
— es mezcal. fuerte, pero bueno. otro trago. 
            
— entity, tengo bastante. quisiera ahora un poco de agua. 
            
el desconocido se levantó, se introdujo en el monte y volvió a poco rato trayendo el sombrero lleno de agua que había cogido en uno de los arroyos formados por la lluvia. 
            
— entity, amigo, dijo entity después de haber apurado el líquido a grandes tragos. 
            
— no hay de qué, patrón. 
            
entity volvió a lanzar una mirada investigadora a su alrededor. 
            
— ¿dónde estoy? preguntó. 
            
— pues en la entity. 
            
— ¿en la entity? repitió queriendo concertar sus recuerdos. 
            
— ni más ni menos. 
            
— y ¿qué he venido a hacer aquí? 
            
— vamos, patrón, no se haga pato. 
            
— ¿qué he venido a hacer aquí? volvió a preguntar entity con voz bronca que impuso a el desconocido. 
            
— pues entity. lo sabrá. 
            
— se me confunden las ideas. 
            
— ya lo creo, no es para menos. 
            
— vamos, diga me entity. qué es lo que me pasa, y que parece tan bien enterado. 
            
— ¿no se acuerda entity. de que se murió antier? 
            
— ¡es verdad! exclamó entity a cuya memoria se agolparon confusamente y en tropel los recuerdos. 
            
— ¿no se acuerda que lo iban a enterrar ayer tarde? 
            
— ¡también es verdad! 
            
¿y que resucitó en medio de el cementerio, cuando lo iban a meter en el hoyo? 
            
— ya, ya, que los enterradores me quisieron cortar el dedo.... aquí tengo la herida. 
            
— eso no lo sabía yo, dijo el desconocido. 
            
— ¿y después? 
            
— tampoco sé lo que pasó después. es decir, no lo sé punto por punto. 
            
— pero en junto. 
            
— pues en junto parece que entity. se fue por sus pies y andando hasta entity, y allí convirtió la casa en una tocinera. 
            
— ¡silencio! exclamó entity poniendo se en pie y amenazando a el desconocido. 
            
este se quedó sentado en el tronco de pino, y sólo hizo un ligero movimiento para requerir un rifle que tenía a el lado. 
            
— nada de amenazas, patrón, que tengo con qué querer, y no soy el mandria de entity, ni entity. 
            
— ¡entity!... ¡paula!... repitió entity. 
            
tras larga pausa preguntó: 
            
— ¿qué pasó con entity y con entity? 
            
— que se murieron con los zapatos puestos. 
            
— ¿quién los mató? 
            
— ¡pues eso sí que me gusta! 
            
— ¿quién los mató, con mil diablos? 
            
— pues mire entity. patroncito, si no fue entity. fue alguno que mucho se le parece. a el menos así lo dice todo el pueblo. 
            
— ¿y cómo lo sabe el pueblo? 
            
— pues porque la niña entity lo dice. parece que cuando ella llegó ya todo estaba concluido; y dice que vio un aparecido que tenía la cara de entity. y el cuerpo de coyote. 
            
— ¡estúpida! 
            
— luego se descubrió que entity. no estaba muerto; los enterradores dijeron como había entity. resucitado, y ahí tiene entity. que lo andan buscando para aclarar todo el volado. 
            
quedó entity sumergido en profunda meditación. 
            
el remordimiento se acentuaba cada vez más en su ánimo, y ya estaba resuelto a ir a presentar se a la autoridad, cuando cambió el curso de sus ideas un movimiento rápido que hizo el desconocido. 
            
éste se puso en pie, y desapareció por entre el bosque, deslizando se como una culebra. 
            
parecía un hombre siempre alerta, como viven los bandidos. 
            
no tardó en volver el desconocido, que se sentó otra vez en el mismo tronco de pino. 
            
a una mirada interrogadora de entity, contestó. 
            
— no es nadie. es “el entity” que viene de entity. 
            
— ¿quién es “el entity?” 
            
— ¿pues quién ha de ser? un que nos acompaña. 
            
en esto se oyó un silbido prolongado que terminó con una cadencia caprichosa. 
            
el desconocido contestó con otro silbido idéntico. 
            
a poco rato desembocó por el mismo sendero un hombre delgado y de mediana estatura, perfectamente proporcionado, y vestido con algún desalmo. 
            
— este es “el entity,” dijo el desconocido. 
            
— ¿qué hay entity? preguntó “el entity.” 
            
— ¿conoce a este amigo? le dijo el interpelado señalando a entity. 
            
— toma, el patrón de entity. 
            
— en persona. 
            
— cuidado, patroncito, prosiguió “el entity,” que lo andan buscando como si fuese medio de oro. 
            
— ya lo sé, contestó entity, y quiero evitar les el trabajo. 
            
— ¿de qué manera, patrón? 
            
— presentando me yo mismo. 
            
y se puso entity en pie, resuelto a cumplir con su propósito. 
            
— oiga, patroncito, le dijo. “el entity” deteniendo lo ¿tiene mucha priesa? 
            
— ¡mucha! 
            
— lo siento, porque quiero platicar le algo. 
            
— diga pronto. 
            
— ¿le es igual presentar se sólo o que lo acompañemos yo y entity? 
            
— ¿por qué esa compañía? 
            
— porque, mire entity. patroncito, nosotros dos somos pobres, y podrá entity. hacer nos una valedura, que nada le cuesta, dejando nos que lo acompañemos. 
            
— no entiendo bien.... 
            
— pues bien claro está. en el pueblo acaban de echar un bando ofreciendo mil duros a quien lo presente a entity. muerto. 
            
— ¿mil duros? 
            
— y dos mil a quien lo presente a entity. vivo, y yo quisiera que nos ganásemos ese pico. 
            
— ¿es verdad lo que dices? preguntó entity. 
            
— como que el cura dijo misa esta mañana y yo la oí de rodillas. 
            
— ¿dos mil duros? 
            
— dos mil. con que ya ve, patroncito. 
            
— ¿y si no quiero que ustedes me acompañen? 
            
— lo sentiremos en el alma, como que de la mano a la boca se nos caerán mil duros. 
            
— ¿qué quiere decir eso? 
            
— pues, si no lo llevamos vivo, sólo nos darán mil duros, en lugar de dos mil. 
            
— es que no me llevarán de ninguna manera. 
            
— sí, patroncito, lo llevaremos vivo o muerto. no hay remedio. ya ve entity. que somos bastante buenos, pues que le dejamos la elección. 
            
entity vio agachar se a entity y levantar se con una gruesa rama en la mano, a guisa de garrote. 
            
entity, patroncito, dijó le apuntando le con su rifle. 
            
— hola, parece que quiere ir tecolote con la de el aire. vamos a ver si lo amarramos. 
            
— ten cuidado “tapatío,” que no hay en todos estos alrededores quién tenga la fuerza de entity. 
            
— ¿de veras? 
            
— como te lo digo. 
            
— pues descerraja le un tiro y acabemos. 
            
— señores, dijo entity, dejemos nos de estas estupideces. yo tengo más de dos mil pesos que dar a ustedes. 
            
— es verdad, exclamó entity. 
            
— así es que más les conviene servir me, que vender me. 
            
— también es verdad, dijo el de entity. 
            
— eso sí no es verdad, dijo “el entity.” nosotros no nos mandamos solos. dependemos de el capitán. 
            
— “el entity” opinará lo mismo que yo, dijo entity. 
            
— como quieras chico, pero a la verdad no vendrían mal esos dos mil durillos; mil que fuesen, y quedábamos bien puestos con la autoridad. 
            
— no seas burro, “tapatío.” 
            
— pues arregla lo como te parezca. 
            
— ¿dónde están las platas, patroncito? preguntó entity. 
            
— en la hacienda. 
            
— ¿y quién ha de ir por ellas? 
            
— yo. 
            
— ¿sólo? 
            
— o con ustedes. 
            
— muchas gracias. 
            
— ¿tienen miedo? 
            
— allí está la justicia metida, y si es fácil entrar, no es tan fácil salir. 
            
— además, dijo entity, ya deben haber echado mano a todos los picos. 
            
“el entity” había visto el brillante que llevaba entity en el dedo, y lo había justipreciado. 
            
mil duros la sortija, dos mil la captura: el negocio era redondo. 
            
— pues venga la mano, patrón, y trato hecho. yo lo acompaño. 
            
entity tendió la mano a el bandido, que se la estrechó, haciendo le lanzar un grito de dolor, a el apretar el dedo herido. 
            
— ahora tú, dijo “el entity” a entity haciendo le una señal de inteligencia. 
            
entity se puso en guardia para ayudar el plan que hubiera concebido su compañero, y tendió a su vez la mano a el ranchero. 
            
en ese momento, y con la rapidez de el relámpago, “el entity” dio una zancadilla a el corpulento ranchero y le envolvió la cabeza en su zarape. 
            
entity, cogido de sorpresa, cayó cuan largo era, luchando por desembarazar se de el zarape. 
            
“el entity” y entity se lanzaron sobre él para sujetar lo y ver de amarrar lo. pero a pesar de sus esfuerzos combinados, no lograban dominar a el atleta. 
            
en la lucha, logró entity desembarazar se a medias de el zarape, sacó un brazo, y con él asió fuertemente a el “tapatío,” sofocando lo. 
            
— sancocha lo de una puñalada, entity, gritó el entity. 
            
entity sacó el cuchillo y buscaba el lugar propicio para asestar el golpe, lo que era difícil, pues que entity y “el entity” estaban entrelazados como dos culebras. 
            
— mata lo, que me muero, dijo sofocado “el entity.” 
            
— ¡entity, voto a el diablo! gritó una voz robusta e imperiosa. 
            
entity quedó hecho una estatua, “el entity” inmóvil; entity soltó a su rival. 
            
— vamos, entity, ayuda a levantar a entity. 
            
— sí, capitán, contestó sumiso entity. 
            
— vaya una manera que tenéis de tratar a los amigos. entity. perdone. 
            
— no hay de qué, contestó el ranchero poniendo se en pie y aceptando con desconfianza la mano que le tendía el desconocido. 
            
— ea, en marcha, prosiguió éste. entity, es entity. mi huésped hasta que las circunstancias varíen y sepa entity. a qué atener se. 
            
— ¡muchas gracias! 
            
— no tiene entity. qué agradecer. yo soy “el entity,” y le debo la vida. con que pagar es corresponder. 
            
— ¿me debe entity. la vida? 
            
— sí, pero el cuento es largo, y bueno es que nos acerquemos a el almuerzo. en marcha. 
            
y los tres bandidos, que eso eran y no otra cosa, se internaron en el bosque por caminos extraviados, faldeando la montaña. 
            
entity los siguió pensativo. 
            
anduvieron largo rato por entre caminos propios para pájaros. 
            
después llegaron a un barranco a el que descendieron por un vericueto escarpado, y a la mitad de la altura, o mejor dicho, de la profundidad, se encontraron con la entrada de una cueva. 
            
entity se había adelantado para anunciar la llegada de el capitán. 
            
a el llegar a la cueva, entró “el entity,” tomando de la mano a entity, para guiar lo en medio de la obscuridad. 
            
así penetraron basta un lugar en que el camino subterráneo hacía un recodo, y se sintieron deslumbrados por la luz de los ocotes o teas con que estaba iluminada la cueva. 
            
unos veinte forajidos se pusieron en pie a el ver entrar a el capitán. 
            
— quietos amigos, dijo “el entity.” 
            
— no hay novedad, mi capitán, dijo militarmente uno de los bandoleros adelantando se a el frente de sus compañeros. 
            
— está bien, entity. ¿estamos todos completos? 
            
— entity, mi capitán. 
            
— pues entonces, muchachos, les presento a el teniente, mi segundo, “el entity.” 
            
y tomando a entity de el brazo lo presentó a sus subordinados. 
            
— ¡viva el segundo! gritó “el entity.” 
            
— viva “¡el entity!” contestaron los bandidos satisfechos de haber encontrado aquel juego de palabras. 
            
— sí, “¡el entity!” repitió en voz baja y ronca y con ademán terrible el que hasta entonces se había llamado entity. 
            
entity había quedado anonanada con el inesperado golpe que sufrió en la terrible noche que siguió a la aparente muerte de entity, y que conocen ya nuestros lectores. 
            
la pobre joven vio la última parte de el sangriento drama, y reconoció a su cuñado a la luz deslumbradora de los relámpagos. 
            
y más bien con los ojos de la imaginación que con los de el cuerdo, vio reproducir se, o mejor dicho, convertir se en realidad la espantosa pesadilla en la que aparecieron entity y entity y entity convertidos en coyotes. 
            
entity creyó que deliraba, y sólo la voz moribunda de entity pudo volver la a la realidad y convencer la de que no era un sueño espantoso, pero pasajero, el que embargaba sus sentidos. 
            
volvió en sí, acudió a donde estaba entity revolcando se en su sangre, y recogió de sus labios las postreras palabras. 
            
— fue entity... dijo. perdona lo... perdona me. 
            
y espiró. 
            
paula nada dijo. 
            
su agonía fue muy larga y más penosa, pero muda. 
            
hubiera podido hablar, pero el pudor selló sus labios. 
            
entity se levantó, horrorizada a el ver lanzar a entity el último suspiro. 
            
la tempestad se había desatado, y el agua caía a torrentes, sin que la joven lo hubiese notado. 
            
corrió hacia la casa puso en alarma y movimiento a todo el mundo y ordenó que llamasen a el cura de entity, a el juez y a el médico. 
            
no porque tuviera esperanza alguna de salvar a sus hermanos, ni siquiera por el deseo de que muriesen absueltos por el párroco. 
            
bien sabía ella que tanto entity como entity estaban ya muertos. 
            
cuando los criados quisieron levantar los cadáveres, ella lo prohibió. 
            
había oído decir que en casos tales debía esperar se a que la autoridad instruyese las primeras diligencias. 
            
y como tenía la convicción de que no quedaba un átomo de vida en aquellos cuerpos, siguió sin vacilar la prevención jurídica. 
            
el juez y el médico llegaron a el mismo tiempo, y cuando ya la mañana estaba bien entrada. 
            
el médico procedió a el examen de los cadáveres, acompañado de el juez. 
            
— muertos y bien muertos, dijo el doctor. 
            
— ¿desde qué hora, poco más o menos? 
            
— son las seis, dijo el doctor mirando su reloj, y han fallecido hace unas diez horas. 
            
— de modo ¿que entity. cree que serían las ocho de la noche, poco más o menos cuando sucedió? 
            
— poco más o menos. no puedo hablar con más precisión a causa de la lluvia y de el frío a que han estado expuestos durante tantas horas. 
            
— ¿no hay nada que hacer con ellos? 
            
— sí, señor juez, enterrar los. 
            
— perfectamente. 
            
el juez con su secretario levantó el acta correspondiente, consignando en ella cuanto prudente le pareció, observando y registrando las huellas que iban y venían de la tapia a el lugar donde estaban tendidos los cadáveres, y haciendo que se cubrieran con una tabla para que no se borrasen. 
            
también observó las huellas de un pie pequeño, que resultaron ser las de entity. 
            
esta era la única testigo, y se le tomó declaración. 
            
la joven relató punto por punto cuanto había presenciado y oído. 
            
después que acabaron de escribir su declaración preguntó el juez: 
            
— ¿no cree entity. padecer alguna alucinación? 
            
— ninguna. 
            
— ¿está entity. segura de haber visto a entity? 
            
— como lo estoy de ver a entity. 
            
— es que entity murió antier. 
            
— no me cabe duda. 
            
— y lo enterramos ayer, según consta a el juzgado, porque asistimos a el entierro. 
            
— tampoco cabe la menor duda. 
            
— ¿entonces?... 
            
— ¡entity. verá! 
            
el juez encontraba la historia un poco fuerte, y empezó a abrigar serios temores por la razón de la joven. — ¿cree entity. que haya sido un fantasma? 
            
— yo no creo en aparecidos, señor juez. 
            
— no, ni yo tampoco; pero como hablaba entity. de que entity tenía cabeza de coyote.... 
            
— no he dicho eso. 
            
— ¿qué dijo entity. entonces de coyote? 
            
— me refería a mi pesadilla. 
            
— ¡ah!... ya. 
            
— ¿sabe entity. si entity tenía algún enemigo? 
            
— creo que no; ¡ha vivido aquí tan poco tiempo!... 
            
— ¿y entity? 
            
— imposible. era demasiado buena para que hubiese quien la odiase. 
            
— está bien, retire se entity. a su cuarto, mientras la llamo, y le ruego se sirva no hablar con nadie. 
            
— así lo haré. 
            
el juez hizo comparecer a los criados, uno a uno, sin sacar nada en limpio. 
            
pidió unos zapatos de entity, y le trajeron unas botas. 
            
eran botas impermeables, muy gruesas. 
            
no, no es eso lo que deseo. quiero ir nos zapatos por el estilo de los que le pusieron cuando lo amortajaron. 
            
entity facilitó el calzado. 
            
comparó el juez los zapatos con las huellas, y la semejanza era perfecta. 
            
no eran aquellos zapatos los que se habían usado, pero sí otros hechos en la misma horma. 
            
el juez estaba perplejo. 
            
entonces entró el párroco. 
            
— tarde llega entity., señor cura, le dijo el juez. 
            
— no lo creo. 
            
— hace doce horas que entregaron su alma a entity. 
            
— ¡que los haya cogido en buena hora! 
            
— así sea, señor cura. 
            
— pues ya que es inútil mi presencia como médico de el alma, sirva a el menos para ayudar a la justicia. 
            
— lo agradezco, señor cura, aunque me temo que tan buena voluntad no dé resultado. este es un embrollo. 
            
— ¿ya sabe entity. lo que pasó? 
            
— ¿como lo voy a saber? la única testigo me parece que delira. 
            
— ¿qué le ha contado? 
            
— perdone entity. señor cura, el sumario de una causa es tan secreto como una confesión. 
            
el cura refirió a el juez la conversación que había tenido con uno de los enterradores. 
            
le dijo como después de el entierro había sido llamado a un rancho para dar la extremaunción a un moribundo, y a el volver a la madrugada se encontró con el enterrador, que lo obligó a pasar a la iglesia, para hacer le otra confesión general. 
            
que a pesar de su cansancio y de lo adelantado de la hora, alarmado por la insistencia de aquel hombre y temiendo premeditara un crimen que podría evitar se con sus exhortaciones, se prestó a oirlo. 
            
que en medio de la confesión, o mejor dicho, a el final de ella, le refirió la escena de el cementerio de que ya hemos dado cuenta. 
            
el cura temió que el enterrador hubiese perdido el juicio, o que tratase de burlar se de él. 
            
mas ante las protestas de aquel hombre y los detalles que daba, le propuso que fueran ambos a el cementerio, y así lo hicieron después de mucho bregar para disipar los temores supersticiosos de el enterrador. 
            
por eso no encontraron a el sacerdote en el curato cuando fueron a buscar lo de parte de entity, y no pudo llegar con el juez y el médico. 
            
en el cementerio encontraron la fosa abierta y a el lado de la fosa el féretro en que se había conducido a entity. 
            
la tapa estaba a el lado de el féretro vacío y empapado por el agua que había caído durante la noche. 
            
había algunas manchas de sangre cerca de el féretro, sobre las piedras, que no había podido borrar la lluvia. 
            
el cura cayó de rodillas y dio gracias a entity por su bondad infinita, que había permitido se salvase el justo entity de una muerte tan espantosa. 
            
— vamos, nada temas, hijo mío, dijo a el enterrador. tu acción fue ciertamente mala, porque la guiaba una intención dañada; pero el resultado fue favorable, pues merced a ella se salvó entity. 
            
— entonces, padre, preguntó el enterrador, ¿podrá entity. absolver me? 
            
— sí, te absolveré si me has dicho toda la verdad. pero la absolución te la daré en la iglesia, después que hayamos orado juntos ante el entity. 
            
y volvieron los dos a la parroquia. 
            
a el llegar se encontró con el mozo enviado por entity, que le relató la espantosa historia de el crimen.... 
            
— ¿quién cometió semejante atrocidad? preguntó el sacerdote azorado. 
            
— nada puedo decir, señor cura, porque nada sé. 
            
— vete por delante, que no tardaré en seguir te. 
            
— me dijo la niña que entity. era el que más le importaba. 
            
— ¿no dices que están muertos? 
            
— y bien muertos, señor cura. 
            
— entonces no hago tanta falta. ve te, he dicho, qué te sigo de cerca. 
            
el cura llamó a el enterrador y lo interrogó detenidamente. 
            
aquel hombre se estremeció a el saber lo de los asesinatos de entity. 
            
— juro a entity., padre, que no he tomado ninguna parte en ellos. 
            
— ¿y tu compañero? 
            
— no puedo decir nada de éste. 
            
— vamos a buscar lo. 
            
el enterrador estaba poseído de un terror pánico y quería huir. 
            
— señor cura, decía, la confesión es sagrada, y entity. no dirá nada. 
            
— yo callaré, aunque me cueste la vida, contestó el cura. mas entiende que esto que hago es en obsequio tuyo, hijo mío. vamos a ver a tu compañero. 
            
llegaron a casa de el veterano. 
            
estaba tendido en un petate, envuelto en un cobertor, presa de una fiebre violenta. 
            
a su lado estaba una mujer que lo atendía con solícito cuidado. 
            
en un rincón ardía una lamparilla de aceite ante una estampa de la virgen de entity. 
            
— buenos días, entity, dijo el cura a la india, que a el ver lo se levantó y le fue a besar la mano. 
            
— dios te bendiga. ¿qué le pasa a entity? 
            
— no sé, señor cura. vino ayer, a el dar la oración, se envolvió en el zarape y se echó a dormir. creí que estaba borracho, pero no era así. 
            
— ¿no salió en toda la noche? 
            
— ¡qué había de salir! ha estado todo el tiempo hablando solo, mentando a un muerto que revivió, y diciendo cosas que me daban miedo. 
            
el cura se tranquilizó. ninguno de los dos enterradores había cometido el crimen. 
            
entonces convenció a su penitente de que debía acompañar lo a la hacienda. 
            
se resistió a el principio; más la acción omnipotente que ejerce el cura sobre el pueblo, triunfó a el fin. 
            
— es por tu bien. no tengas cuidado que nada hay que echar te en cara. ahora necesito que me autorices a hacer uso de aquella parte de tu confesión que pudiera servir a la justicia para la averiguación de el delito. 
            
— ¡entity!... 
            
— callaré si así lo prefieres. pero piensa en que se averiguará muy pronto, si es que no está averiguado ya, que entity está vivo, que ustedes no lo enterraron, y entonces tu silencio te perjudicaría. 
            
— entity, lo que entity. haga bien hecho está. 
            
— dios te lo premiará, hijo mío. 
            
el cura no tenía ni la más remota sospecha desfavorable a entity, a quien consideraba como un justo. 
            
pero presumía vagamente que la resurrección de entity se relacionaba de alguna manera con aquel crimen, y llegó a temer que se encontrase cerca de la hacienda, dentro de alguna zanja, el cuerpo de su amigo, asesinado por los mismos forajidos que habían matado a entity y a entity. 
            
— esto es lo que sé, señor entity, y entity, el enterrador está ahí para confirmar lo dicho por mí. 
            
el juez había escuchado con la boca abierta la relación de el cura. 
            
este calló lo de la profanación de el supuesto cadáver, lo de la intención de robar le y cuanto más creyó prudente. 
            
— ¿por qué abrieron la caja? preguntó el juez. 
            
— no lo podré decir, contestó el cura. figure se entity. que oyeron algún ruido..... 
            
— sí, eso debe ser. de modo, señor cura ¿que no cabe duda de que entity no estaba muerto? 
            
— es evidente. 
            
— ¿de que a el ir a ser enterrado recobró la vida, y...? está bien. ruego a entity. que pase a donde están los cadáveres y les rece sus oraciones, y espero me haga el favor de no hablar con nadie mientras yo no lo autorice. ¿lo promete entity.? 
            
— lo prometo, dijo el cura pasando a la pieza donde estaban entity y entity detenidos. 
            
el juez tomó su declaración a el testigo entity que confirmó punto por punto lo expuesto por el cura. 
            
entity quedó detenido una pieza inmediata. 
            
el juez llamó a el médico y lo interrogó. 
            
— ¿de qué enfermedad murió entity? le preguntó. 
            
— con franqueza, lo ignoro. 
            
— ¿es posible? 
            
— podría inventar cualquiera enfermedad para salir de el paso, señor juez. pero acostumbro a decir verdad en toda ocasión y más delante de la justicia. 
            
— ¿no hubo durante la enfermedad algo que le llamase a entity. la atención? 
            
— absolutamente. aquella enfermedad empezó con síntomas comunes a muchas, a muchísimas otras. entity, dolor de cabeza, etc. pero ni la fiebre era muy alta, ni se presentó ningún síntoma alarmante, ni nada que pudiera servir para establecer un diagnóstico cierto. parecía una indigestión más que otra cosa. 
            
— ¿cómo murió? 
            
— repentinamente, y sin causa aparente. entonces quise hacer le la autopsia, pero se negó la familia. 
            
— bien hizo. 
            
— ya ve entity. que no, señor juez, salvo el respeto, pues que si se hubiera accedido, ahora podría yo dar noticias ciertas a el juzgado. 
            
— es que si entity. hubiese procedido a hacer esa autopsia, habría entity. cometido un crimen. 
            
— ¿cómo un crimen? 
            
— sí, porque entity no estaba muerto. 
            
— ¡no estaba muerto! exclamó el médico poniendo se de pie estupefacto. 
            
— no, señor. 
            
— ¡bien lo decía yo! entity no era posible.... ¿un ataque de catalepsia, verdad? 
            
— no sé, doctor. y para eso lo llamo a entity. 
            
— ¿para qué? 
            
— para que me diga si existe ese estado realmente. 
            
— ¡ya lo creo! 
            
— yo también lo creo, pero necesito el parecer de un perito. 
            
— yo lo daré. 
            
y el doctor dijo cuanto sabía sobre la muerte aparente. 
            
— bien. ahora diga me entity. ¿cuánto tiempo tarda el cataléptico en volver en sí? 
            
— eso depende. la mayor parte de las veces dentro de las primeras veinticuatro horas; pero hay casos en que la suspensión de la vida se prolonga semanas y meses enteros. 
            
— y a el despertar de el letargo ¿recobra el cataléptico inmediatamente sus fuerzas? 
            
— también depende de las circunstancias. entity. comprenderá que el que cae en catalepsia después de una enfermedad larga y penosa, que lo ha aniquilado, o el que yace por tiempo demasiado largo en ese estado, tiene que tardar en recuperar sus fuerzas. 
            
— concretando nos a el caso de entity, ¿qué opina entity. sobre el particular? 
            
— que entity era un entity; que su enfermedad fue corta e insignificante, y que, por lo tanto, a los pocos minutos de haber vuelto en sí, pudo encontrar se en la plenitud de sus fuerzas. 
            
— ¿pudo o estuvo en la plenitud de sus fuerzas? 
            
— no puedo precisar, señor juez. 
            
— ¿pero reconoce entity. la posibilidad? 
            
— sí, señor, y algo más que la posibilidad. 
            
— ¿qué quiere entity. decir? 
            
— que es casi seguro que recobró sus fuerzas en breve tiempo. 
            
— de modo que no sería inverosímil presumir que viniera por sus propios pies desde el cementerio hasta aquí? 
            
— es muy posible. 
            
el escribano escribió la declaración de el doctor con toda exactitud. 
            
el juez hizo volver a entity a su presencia. 
            
— ¿insiste entity. en asegurar que entity mató a entity y entity? 
            
— lo juro por ante entity que me escucha. 
            
— ¿insiste entity. en haber lo visto? 
            
— lo afirmo una y mil veces. 
            
— ¿sabe entity. que entity no estuviese realmente muerto, y volviese en sí a el ir a ser enterrado? 
            
— ¡ah! ¡ahora me lo explico todo! exclamó entity. ¡no estaba muerto! ¡bien lo decía yo!... 
            
— ¿lo sabía entity.? 
            
— lo presumía, me lo decía el corazón.... 
            
— ¿se quiere entity. instituir parte? 
            
— ¿qué quiere decir eso? 
            
— ¿hace entity. acusación formal contra entity? 
            
— no, señor. yo no acuso a nadie. dios y yo nos entendemos. 
            
el sumario arrojaba pruebas bastantes para presumir a entity autor de los delitos que se averiguaban. 
            
su resurrección comprobada; las huellas de sus pasos, comprobadas también; el cuchillo que se encontró y que fue reconocido por el veterano y por entity como de la propiedad de el primero y que sirvió para desatornillar el féretro; la declaración de entity, aunque era testimonio singular, pero todos estos indicios vehementes, concordaban y se enlazaban de tal manera que llevaban a el ánimo de el juez la convicción jurídica. 
            
la desaparición de entity corroboraba más esa prueba. 
            
pero, por otro lado ¿qué interés podía tener aquel primo ejemplar, aquel marido modelo, en matar a una esposa a quien adoraba, y a un primo, a quien miraba como hijo? 
            
la objeción era fuerte. 
            
¿y qué hacían entity y entity en el huerto, cuando apenas acababan de sacar el cadáver de entity? 
            
esta consideración fue más fuerte aún en el ánimo de el juez. 
            
volvió a interrogar con mucha discreción a entity; pero no pudo sacar una palabra más de la joven. 
            
ya entity tenía la evidencia de que entity vivía, no le quedaba la menor duda de que él era quien había matado a su novio y a su hermana. 
            
lo demás le importaba poco. 
            
allá el juez que desenredara la maraña como entity le diera a entender. 
            
ella también pensó en qué podrían haber ido a hacer entity y entity a el huerto a aquellas horas. 
            
y recordó algunas escenas que en otro tiempo le parecieron sin importancia y que entonces tomaron cuerpo y magnitud. 
            
— ¡luego entity y... entity! exclamó con horror. ¡miserables!... ¡esta casa era un nido de criminales!... 
            
acabó por conceder a entity derecho para castigar a los culpables. 
            
eran los celos los que la hacían opinar de aquella manera. 
            
mas cuando volvió a ver el cadáver de entity, sintió renacer su amor por el bello joven. 
            
aquel amor tenía algo de pasión; era la obra de los sentidos, sin que entity pudiera darse cuenta de ello. 
            
miró con odio y envidia a entity, con adoración a entity. 
            
— hubiera querido ser ella en vida, y quisiera ser ella aún en la muerte, se dijo. 
            
y a los celos que le inspiró el cadáver de su hermana, sucedió un sentimiento de odio contra entity y una sed de venganza que la empezó a devorar. 
            
— yo lo buscaré, lo encontraré y lo mataré, dijo tendiendo la mano sobre el cadáver de entity, a guisa de juramento. 
            
y se lanzó frenética de amor a besar los labios fríos y sellados por la muerte, de su joven novio. 
            
hizo que enterrasen a entity en entity, y a entity en entity. 
            
no quería que los cubriese la misma capa de tierra. 
            
— no han de tener ni el mismo tálamo ni la misma sábana. 
            
después, cuando la justicia queriendo hacer un escarmiento, puso a precio la cabeza de entity, hizo prender fuego a entity, como una casa de maldición que no debía dar albergue a ningún cristiano; y desapareció. 
            
entity había aceptado inconscientemente el cargo de segundo capitán de aquellos bandidos. 
            
sentía rebosar la hiel, en su alma, y confundía en un mismo odio a toda la humanidad. 
            
aquel hombre inofensivo, honrado y generoso, que no esperaba que la desgracia llamara a su puerta, sino que le salía a el encuentro, para favorecer la y consolar la, estaba dispuesto a convertir se en un azote de la sociedad que tan injusta había sido con él. 
            
así fue que cuando reflexionó con más frialdad sobre su situación, comprendió que no tenía más remedio que hacer se el hermano de los forajidos y luchar con ellos contra aquella sociedad que lo condenaba sin oír lo. 
            
— entity dijo levantando se de pronto y dirigiendo se a el “vizcaíno,” muchas gracias. 
            
— ¿gracias de qué, segundo? 
            
— de eso de haber me nombrado su segundo; ya verá entity. como sé corresponder a su confianza. 
            
— así lo espero, segundo. por lo demás bueno es que sepa que el que no cumple aquí con su deber, el que no se sacrifica, llegado el caso, por salvar a los demás, apenas le queda tiempo para persignar se: lo matamos sin más acá ni más allá. 
            
— me gusta el sistema. 
            
— tocante a el resto, sepa entity. que aquí todo es de todos. el primero que necesita una cosa, la coge sin pedir permiso a nadie y sin dar luego cuenta a nadie tampoco. 
            
— esa es la mejor manera de vivir en paz, dijo entity. 
            
— ¡por supuesto! 
            
— en cuanto a la gente, aquí está lo mejor de los muchachos. este es el subteniente “siete entity,” el mejor tirador de rifle que hay en toda la entity, es fronterizo. este otro es entity, llamado así porque ha hecho más diabluras y tiene más historias que su tocayo. este otros es “el entity,” tan bueno para un barrido como para un fregado, gran bailador, y tocador de vihuela. 
            
y luego buscando por los rincones sacó a luz un personaje que hasta entonces no había victo entity. 
            
— y este es “el entity,” especie de pájaro de mal agüero, tecolote que siempre busca los rincones más obscuros para esconder se. tiene una araña en los sesos. por lo demás escribe como un evangelista habla como un arzobispo y sabe más que entity. 
            
— entity, capitán, dijo “el entity.” 
            
— no tiene más defecto que abusar un poco de el cuchillo, y todo abuso es malo. soy de parecer que no debe matar se a nadie sino cuando llega el caso. 
            
y luego arrugando el ceño, con mirada feroz y voz bronca prosiguió: 
            
— eso sí, llegado ese caso, debe matar se y matar se, hasta que no quede nadie con vida. 
            
— ¡sí, hasta que no quede nadie con vida! repitió entity, con el mismo acento, recordando la matanza de la noche anterior y sintiendo renacer su odio. 
            
en ese momento se oyó un chillido estridente, como el de la lechuza. 
            
todos los bandidos guardaron silencio y quedaron en actitud ansiosa. 
            
a el poco tiempo se oyó de nuevo el mismo grito, pero más cercano y distinto, y a los pocos segundos otros dos gritos parecidos, que se conocían eran lanzados por otra persona. 
            
— ¿quién será? preguntó “el entity.” 
            
— voy a averiguar lo, dijo entity, poniendo se de un salto en la boca de la cueva, y deslizando se después como una culebra, entre las rocas y los árboles. 
            
volvió a los pocos momentos, diciendo: 
            
— es “el entity.” 
            
— creí que estaba en entity, contestó “el entity” con extrañeza. 
            
— sí, capitán, estaba; pero lo que es ahora, mire lo entity. 
            
en aquel momento entraba un hombre en cuya fisonomía y en cuyo traje no se notaba nada de particular. 
            
parecía un ranchero de mediana posición. 
            
entity esperaba ver lo cojear, pero se equivocó, pues “el entity” andaba perfectamente. 
            
le daban ese apodo porque su disfraz favorito era el de pordiosero baldado de una pierna, que tenía que ayudar se con muletas. 
            
— ¿qué pasa, “cojo?” preguntó “el entity.” te hacía en entity. 
            
— allá estaba, capitán. 
            
— ¿por qué has venido? 
            
— porque me mandó “el entity.” 
            
— ¿hay algo grave? 
            
— mucho, capitán. 
            
— habla. 
            
“el entity” hizo señas, indicando a entity. 
            
— no tengas cuidado, es mi segundo, y se llama “el entity.” 
            
— ¡a la orden, mi segundo! dijo “el entity” saludando militarmente. 
            
— conque desembucha. 
            
— pues, capitán, que hay guerra. 
            
— ¿y cuando faltan aquí? 
            
— no, esta es diferente de las otras. la cosa va con gentes de extrangis. 
            
— ¿cómo de extrangis? 
            
— así me lo dijo “el entity,” y así lo repiten los papeles que he comprado para que los lea “el entity.” toma, viejo. 
            
y “el entity” alargó un paquete de periódicos a el “licenciado.” 
            
— ¿y de dónde son esas gentes de extrangist 
            
— ¿pues de dónde han de ser? ¡de extrangis! 
            
— que bruto eres, “cojo,” no agraviando lo presente, dijo “el entity.” 
            
— pues que lo diga “el entity,” que tiene los papeles. 
            
— parece, contestó “el entity” después de un rato, que entity, entity y entity vienen a intervenir en entity. 
            
— ya ves, bruto, dijo “el entity” dirigiendo se a el “cojo;” vienen a intervenir y no a guerrear. 
            
— ¿y que es eso de intervenir; capitán? preguntó “el entity” maliciosamente. 
            
— pues intervenir es una cosa que tú no sabes ni yo tampoco, y que nos va a explicar “el entity.” 
            
— es muy fácil de comprender, repuso éste. figure se entity. que esta es nuestra casa, y que todo lo que hay aquí nos pertenece. 
            
— ¡como que es la verdad! 
            
— bueno; y figure se entity. que ahora llegan otras gentes, que no conocemos, y que sin decir “con permiso,” se ponen a hacer y deshacer, mandando nos a nosotros como si fueran los amos, y disponiendo de todo, so pretexto de que nosotros no sabemos manejar lo nuestro. esa es la intervención. 
            
— luego es la guerra, insistió “el entity” con aire victorioso. 
            
— por supuesto, porque no nos hemos de dejar. 
            
— ¿y qué es lo que dicen esos gringos? preguntó “el entity.” 
            
— que aquí nadie se entiende. 
            
— ¿y eso qué les importa? 
            
— que aquí no hay más ley que “el hacha y su santo filo.” 
            
— ¿y qué les importa? acaso todo lo que hay en entity no es de los mejicanos? preguntó “el entity.” 
            
— sí, contestó “el entity,” menos lo que es de los extranjeros. 
            
— ¡mueran los extranjeros! gritó “el entity” con la mayor convicción. 
            
— ¡mueran! gritaron los demás. 
            
— pero a nosotros ¿qué nos importa nada de eso? dijo “el entity.” a el contrario y en todo caso debemos alegrar nos de que se arme la bola, porque a río revuelto, ganancia de pescadores. 
            
— tienes razón, “licenciado.” 
            
— levantaremos bandera, y no veremos quien nos las hace, sino quien la paga. 
            
— bien dicho. 
            
— ¡viva la bola! gritó “el entity” que estaba de buen humor. 
            
— vamos, ¿qué más dicen los papeles? 
            
— que ya llegaron a entity muchos barcos de guerra. 
            
— esos me los lambo yo, dijo “el entity,” lo que es a la entity no han de llegar.... 
            
— y que la cosa va a ser muy gorda y muy sonada. 
            
— pues bueno será que nos reunamos todos los amigos y veamos qué es lo que se ha de hacer, dijo “el entity.” 
            
— bien pensado, capitán. 
            
— pues vamos a almorzar, y en seguida cada corree por su rumbo, para que nos podamos juntar el domingo. ¿han oído? 
            
— sí, capitán. 
            
— pues a lo que te truje vienes. vamos a almorzar. 
            
y se acercaron a una especie de hogar donde chisporroteaba un buen fuego, asando un cabrito, mientras que algunos bandidos molían el maíz en los metates y echaban las tortillas, que se doraban en el comal. 
            
cada cual sacó su cuchillo y se sirvió, sin ceremonia ni miramiento, un buen trozo de asado, tomando de el montón algunas tortillas y sal. en el centro había una cazuela con salsa picante. 
            
una bota de aguardiente circulaba de mano en mano, recibiendo las amorosas caricias de los bandidos. 
            
— entity. perdonará, dijo “el entity” dirigiendo se a entity, si no le ofrecemos las comidas que acostumbraba saborear en entity, pero hay que hacer se a todo y aprender a montar en silla y a jinetear en pelo. 
            
— de todo sé, contestó entity, que no siempre fui rico, y bastantes trabajos pasé cuando muchacho. ¡ojalá no hubiese salido nunca de peón! 
            
— vamos, deje se de esas cosas y cate de la bota, que es de lo fino, le interrumpió el capitán. 
            
— entity, capitán, nunca bebo. 
            
— pues aprenda. 
            
— ya lo haré, pero poco a poco, que no todo se ha de hacer en un día. 
            
— tiene razón. vale más paso que dure, y no trote que canse. 
            
después de aquel almuerzo bastante fuerte y mejor remojado con el contenido de la bota, los bandidos se envolvieron en sus mantas, y cada uno se echó por donde mejor le plugo, para tomar un “pienso de sueño” como decía “el entity,” y salir en seguida a despachar las comisiones que les había confiado el capitán. 
            
entity imitó a sus compañeros. 
            
apenas puso la cabeza sobre una piedra que le sirvió de almohada, cuando empezó a roncar como un bienaventurado, muerto de fatiga y agobiado por las emociones. 
            
los emisarios de el “vizcaíno” se habían dispersado por todos los pueblos vecinos a la entity, llevando la orden de el capitán para que se reunieran en día señalado en la hacienda de entity. 
            
cuando entity oyó la orden, preguntó a el capitán: 
            
— ¿no sería lo mismo que nos reuniésemos en otro lugar? 
            
— ninguno mejor que ese, segundo. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque es un lugar desierto y nadie nos verá. 
            
— ¿desierto? preguntó entity con asombro. 
            
— ¿qué, no lo sabía? 
            
— absolutamente. 
            
— pues hace ya tiempo que fue incendiada la casa grande. 
            
— ¡incendiada! 
            
— y destruida de tal manera que no quedan más que las paredes. 
            
— ¿quién hizo eso? 
            
— no se sabe. la gente de el pueblo dice que el demonio. otros que un rayo; otros que los fantasmas que se ven rondar por allí todas las noches. 
            
— ¡qué atrocidad! 
            
— también han quemado los ranchos de los peones. en fin han devastado aquéllo como si hubiera pasado una manga de agua primero, y un huracán después. 
            
— ¿y qué es de entity? 
            
— ¿qué entity? 
            
— mi cuñada. 
            
— ni vista ni oída. después que declaró ante el juez todo lo que sabía, ha desaparecido sin dejar huellas de su paso. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— tal vez esté en alguna otra de sus haciendas. 
            
— es lo más probable. con que a entity. 
            
el día designado empezaron a llegar a entity desde muy temprano, partidas de hombres a caballo. 
            
venían en grupos de quince a veinte, y algunos má3 numerosos aún, perfectamente montados, con lujosos arneses y armas de gran valor. 
            
sus sombreros de anchas alas estaban bordados ricamente y en las calzoneras ostentaban magníficas botonaduras de plata. 
            
iban envueltos en sus zarapes, tanto para abrigar se de el frío, que no dejaba de ser molesto, como por recatar el rostro. 
            
eran los plateados dirigiendo se a donde los tenia citados su capitán, “el entity.” 
            
a el decir se que eran los plateados, se dice mal, pues podría suponer se que eran todos. 
            
bajo esa denominación se comprendía, no una cuadrilla, sino una especie de bandidos, divididos en muchas compañías, cada una con su jefe, las que obraban manco-munadamente cuando llegaba el caso, y después volvía cada una a su terreno. 
            
aquellos hombres robaban a mano armada, pillaban las haciendas y aún las poblaciones, plagiaban a las gentes, exigiendo un fuerte rescate, mutilando las o matando las en caso de no satisfacer lo. 
            
hábiles jinetes, grandes conocedores de las montañas, de las que nunca se alejaban mucho, valientes hasta la temeridad, fanáticos en el fondo y capaces, a el mismo tiempo, de cometer los mayores sacrilegios. 
            
“el entity” era uno de los jefes más caracterizados de aquellos forajidos. 
            
bajo sus órdenes militaban unos doscientos jinetes, y algunas veces reunió hasta trescientos, para expediciones importantes. 
            
su nombre era una garantía para los bandoleros, que lo admiraban por su valor, su fuerza y su pericia y muy principalmente por su generosidad, llevada hasta el desinterés. 
            
cuando “el entity” repartía el botín, derecho a el que rara vez renunciaba, siempre sacaba primero la parte que le correspondía como capitán, que era la de cuatro tantos, es decir lo que tocaba a cuatro hombres. 
            
— el resto se repartía por igual. 
            
concluida la repartición, “el entity” indagaba por las familias de los compañeros que habían sucumbido en esa expedición o en las anteriores, y a ellas destinaba cuanto le correspondía. 
            
lo único que guardaba eran las armas, si tenían mérito, y el mejor caballo. 
            
nadie le había conocido ni siquiera un amorío. veía a las mujeres con indiferencia, aunque no por eso las injuriaba ni consentía que nadie las maltratase en su presencia. 
            
profesaba adoración por los niños, hasta el punto de que repetidas ocasiones, a el asaltar una diligencia, por rica que fuese la perspectiva de el botín, si encontraba entre los viajeros un niño, bastaba eso para que la respetase y la hiciese respetar. 
            
era “un bandido sentimental” según decía “el entity.” 
            
pero a la hora de combatir era una fiera, según el testimonio de sus compañeros y de sus enemigos. 
            
su nombre solo bastaba a difundir el pánico entre los últimos. 
            
cuando entity llegó a el lugar en que pocas semanas antes se levantaba floreciente su hacienda, y acompañaban a su familia el bienestar y la alegría, sintió oprimido el corazón. 
            
quiso retroceder; pero “el entity,” que lo acompañaba, le dijo: 
            
— deje se de eso, mi segundo. es una emoción que sólo se siente la primera vez, y ya que estamos aquí acabe de acostumbrar se. 
            
— ¡entity. no sabe lo que es eso! 
            
— ¡bah! entity las be hecho y ya me ve entity. que fresco y que sano voy, como quien no ha quebrado un plato. 
            
— ¡eran unos malvados! murmuró entity contestando a la acusación de su propia conciencia. 
            
— siquiera tiene entity. esa circunstancia atenuante, dijo “el entity.” mientras que yo ni eso tengo. los míos eran unos pedazos de pan. 
            
cuando entity llegó a el patio de la hacienda, fue grande su dolor a el ver la ruina y la desolación por todos lados. 
            
cualquiera que hubiese pasado por allí, aunque ignorase el terrible drama que hacía poco se había desenlazado, sin vacilar hubiese dicho que aquel era un lugar maldito. 
            
y grande fue también el asombro de entity a el ver entre los bandidos que le rodeaban, muchas personas conocidas, como aquel su compadre de entity y otros con quienes había tenido frecuentes tratos, y considerara como gente honrada y de toda probidad. 
            
el último que llegó fue “el entity,” acompañado de el “tapatío” y de el “cojo,” montados los tres en soberbios caballos. 
            
“el entity” tenía una figura tan arrogante a caballo, como poco agradable a pie. 
            
a el ver venir a el “vizcaíno,” los bandidos se formaron en batalla. 
            
el capitán llegó y les hizo un saludo con la mano, que contestaron los bandidos militarmente, llevando se la diestra a el ala de el sombrero. 
            
después pasó revista a su gente como lo hubiera hecho el jefe más celoso. 
            
inspeccionó los caballos, las sillas, las armas, todo. 
            
y quedó satisfecho de su inspección. 
            
— entity, dijo luego poniendo se en el centro, a el frente de el regimiento. entity les doy a reconocer como mi segundo a entity, conocido por “el entity” que será el teniente. ¡viva el segundo! ¡viva el teniente! 
            
— ¡viva! gritaron los bandidos. 
            
— ahora echen pie a tierra, amarren los caballos, pongan sus centinelas y vamos a lo que importa. 
            
pronto quedaron ejecutadas las órdenes de el capitán, y se reunieron los bandidos en grupo, alrededor de el “vizcaíno” y de “el entity.” 
            
— entity, dijo el capitán, ya saben ustedes que tenemos bola con gente de fuera. 
            
— sí, capitán. 
            
— y creo que habrá para todos como no arrebaten. aquí “el entity” que acaba de hacer unos viajes por entity y por otras partes, va a decir les lo que hay en entity, además de los pericos. 
            
“el entity” dio dos pasos a el frente, tosió como quien se prepara a hacer una larga peroración. 
            
— pues, señores, empezó, como dice muy bien el capitán, tenemos bola, y va a ser gorda, bien sonada y larga. en entity los “puros” se preparan para aguantar la estrepada, porque contra ellos es la gresca. 
            
— ¿quiénes son los que la arman? preguntó uno. 
            
los gabachos, que son los que se quedan según aseguran en entity. los “mochos” andan haciendo se los melindrosos; pero la verdad es que están de acuerdo con los gabachos para traer un príncipe extranjero y hacer de la entity un imperio. 
            
— y eso ¿qué nos importa? preguntó el compadre de entity. 
            
— nada, contestó “el entity,” porque haya emperador o presidente lo mismo da para los que ejercen nuestra noble profesión. pero no es de eso de lo que quiero ocupar me, que la política no es de nuestra incumbencia. y como ya dije lo que tenía que decir, el capitán hará lo demás. 
            
— bien, “licenciado,” dijo “el entity,” por primera vez has hablado poco, bueno y, sobre todo, de manera que se te entienda. ahora vamos a lo que importa. ¿tomamos parte en la bola? 
            
— ¡pues naturalmente! dijo uno. 
            
— ¿están todos de acuerdo? 
            
— todos, capitán. 
            
— de modo ¿que entramos en campaña? 
            
— cuando entity. lo mande. 
            
— convenido. ahora falta que decidamos con quien nos unimos. 
            
— con los juaristas que defienden la patria. 
            
— ¡bah! ¡bah! dijo otro. aquí no se trata de la patria. ¿acaso se la van a llevar para entity? la patria se queda. 
            
— y además, continuó “el entity” ¿nos aceptarán los “puros”? porque no hay que olvidar que estamos en guerra con ellos. 
            
— ¿con ellos? 
            
— pues ¿no nos persigue el gobierno? 
            
— es verdad. 
            
— pues entonces, dijo “el entity,” la cosa no puede ser más fácil de resolver: hay dos caminos que tomar, el uno es imposible, pues el otro. 
            
— ¡pues eso es! dijo “el entity.” nos juntamos con entity. 
            
— el valedor entity anda por estos rumbos, dijo “el entity.” 
            
— juntemos nos con él, dijo “el entity,” a el fin ya es conocido y hemos andado muchas veces en su compañía. 
            
— los que quieran andar con entity que den un paso a el frente, dijo “el entity.” 
            
— ¡a formar! 
            
se formaron los bandidos otra vez en batalla. 
            
— ¡los que estén por entity, que den un paso a el frente! repitió el capitán. 
            
todos los bandidos, como gobernados por una misma voluntad, dieron el paso a el frente, menos entity. 
            
“el entity” se fijó en la abstención de el “muerto.” 
            
— ¿qué es eso, segundo? ¿no viene entity. con nosotros? 
            
— sí, capitán. 
            
— es que aquí cada uno es libre de decir lo que piensa y de hacer lo que guste. los que no quieran seguir nos, forman grupo aparte, a reserva de que volvamos a reunir nos cuando se crea conveniente. creo que así es.... 
            
— entity, respondió entity, yo no he dicho ni que sí ni que no, porque todo me es igual, y estoy dispuesto a seguir a mis compañeros donde vayan. 
            
— bravo, segundo, eso es hablar como los hombres, dijo “el entity.” 
            
y “el entity” tendió la mano a el “muerto,” diciendo le: 
            
— así me gusta, veo que los gavilanes no chillan. 
            
— ya tenemos nombre, exclamó “el entity.” 
            
— ¿qué nombre? 
            
— el que acaba de dar nos el capitán, y que propongo que adoptemos. 
            
— pero ¿qué nombre es ese? 
            
— ¡el de entity! 
            
— ¡vivan los entity! 
            
— ¡vivan!... 
            
entity se quedó atrás, solo, mientras sus compañeros desfilaban. 
            
se cruzó de brazos, contempló las ruinas de su hacienda, secó una lágrima que le corrió por la mejilla, y suspiró hondamente. 
            
en ese suspiro exhaló todo lo que quedaba en él de el hombre honrado. 
            
y murmuró: 
            
— soy “el entity.”... pues bien, ¡a muerte! 
            
clavó las espuelas en los hijares de su caballo, y corrió a poner se a el frente de los bandidos, sus compañeros, el entity. 
            
