por las principales calles de la capital de entity, discurría y se solazaba hace algunos años, un caballero de busto legítimamente indígena, estatura poco más que mediana, recio de carnes, apostura marcial, aire arrogante; ya maduro por los años, todavía verde por sus miradas a las mozas, afeitado como un clérigo, luciendo «la curva de la felicidad» y desbordando sobre el cuello de la camisa, amplio y carnudo colodrillo. 
            
vestía el tal un traje a la moda corriente, con levita de amplios faldones que nunca abandonó, lo mismo que el invariable sombrero de copa, y un bastoncillo o caña grácil que hacía verdadero contraste con la corpulencia de su dueño. 
            
se le veía cuotidianamente en el paseo, comía de vez en cuando en las fondas de más notoriedad, tomaba con hora fija el ordinario “aperitivo ", largaba algún piropo a las bellas transeúntes, como sintiendo exacervaciones de una codicia sensual ya agonizante, y hablaba con sus amigos, de antiguas batallas. 
            
tenía muchos conocidos, departía con parsimoniosa verba, y en los giros caprichosos de la conversación, ni llegaba a los extremos de la cólera, ni descendía, sino muy de tarde en tarde, a las intemperancias de el lenguaje. 
            
era, por su porte, militar, por su cara, presbítero, por sus ademanes, un labrador corregido y aumentado, que, maguer ostentara atildadísimo traje y tuviera el aspecto de los hombres de pro, despedía de cerca y de lejos, un tufo peculiar que indiferentemente podía venir de troje, matorral o establo. 
            
¿saben vdes. quién era este sujeto?...... 
            
nada menos que la personalidad política de que se hablará en los capítulos siguientes. 
            
entity el natural y bien sazonado fruto de una tierra que en otro tiempo fue teatro donde perpetró mil desafueros el demonio de la revolución. los rasgos de la fisonomía de nuestro héroe, así como los de su carácter, denotaban muy claramente que la sangre de los aborígenes, mezclada en sus venas con otras que fue acarreando, como producto do aluvión el curso de varias generaciones, pedía a " gritos " la reivindicación de santos derechos, en nombre de muchas razas de oprimidos. " 
            
no importa averiguar dónde nació aquel hombre señalado por destinos providenciales para inauditas empresas; ni viene a cuento suponer de qué árbol genealógico arrancan las primeras ramas de su desconocido, pero, seguramente, ilustre entroncamiento. 
            
si ha dado pocos quehaceres a los inquisidores de abolengos el nombre gentilicio de los entity, subsanan ventajosamente su primitiva obscuridad, los novísimos esplendores de más recientes hazañas. 
            
¡ah! sí,.... yo protesto con la mano puesta donde más cómodamente colocar se deba, que no hay que confundir los entity con otros cuyas " generales " aquí no constarán. entity, preso por abigeato en entity; entity, de el mismo apellido, que ejerció de comparsa en una benemérita y ambulante compañía de zarzuela; entity, el que resultó bien muerto por una puñalada en el hipocondrio, ( que lo dejó intestado y sin que nadie se presentase a reclamar su cadáver de la plancha de el anfiteatro; ) todos los dichos entity y otros, que no es preciso anotar, nada tienen que ver con el modesto ciudadano que cubre con sus laureles las páginas de esta verídica historia. 
            
cuando el buen entity era joven, quizás artesano, probablemente campesino, lo arrastró, como a muchos otros, el vendaval tremendo de los pronunciamientos y las revueltas políticas. dicen que anduvo por distintos rumbos formando parte de una gavilla de hombres de pelo en pecho; cuentan que después apareció coronel, mandando unas partidas de caballería ligera, tan ligera, que por más dolores de cabeza que le ocasionaban a los gobiernos de entonces, jamás las tropas rotulares pudieron dar caza alguna vez a entity y su mesnada. 
            
aquí viene a perder se el rastro de nuestro protagonista, para resurgir con distinta aureola su bizarra figura en las guerras por la libertad y autonomía de la patria. 
            
si antes le colgaron a el entity milagros que de ninguna manera atestiguan su olor a santidad, como, por ejemplo, saqueo de ranchos, préstamos forzosos impuestos a las haciendas, y el haber se incautado de tal o cual conducta con detrimento de el comercio, debe asegurar se que ninguna de estas aventuradas especies ha sido legalmente comprobada. además ¿quién puede medir ni limitar el alcance de los dardos que arrojan la envidia, la maledicencia y la calumnia?...... 
            
de todos modos y en cualquier supuesto en que nos coloquemos, de ninguno con más justificación que de el general, pudiera decir se que: 
            
“su atroz codicia, su inclemente saña crimen fueron de el tiempo y no de entity. " 
            
así pues, no hay que perder se en sospechosas conjeturas; la vida y postrimerías de el entity pueden revelar nos el siniestro empeño a que obedecen las inculpaciones de sus enemigos. lo vemos en calamitosos días poner su sangre y su espada en aras de la patria; lo vemos durante su corta permanencia en cierta villa, conocer y amar con todas las potencias y sentidos entity bella y agraciada joven, entity, con la que contrajo vínculo sagrado e indisoluble. 
            
entity fue siempre muy mexicano, y por ende, " muy hombre " y muy patriota. a buen tiempo dejó los partidos, restringiendo se a el modo de vivir más acomodado a su carrera. su placer único: la equitación; su vicio inveterado, que tenía tardías intermitencias: el juego de gallos. borró anteriores máculas el trato y la cortesanía de las ciudades, y sistematizó su vida la severa disciplina de el ejército a la que llegó a someter se con decidida voluntad. 
            
es cierto que en las milicias, algunos malquerientes lo tatuaron, per sécula seculorum, con un apodo repulsivo, " el apache; " pero también es público y notorio que en la sociedad fraternal " entity " todos le llamaban " el hombre de corazón. " 
            
en el mundo masónico era conocido por " el hermano entity; " en la vida civil le saludaban generalmente con estas familiares palabras que envanecían su espíritu belicoso — “adiós, mi general. " 
            
conste, pues, que debe importar un pepino a los que esta narración sigan, el origen y antecesores de su personaje principal. amén de las razones antes apun tadas, bastaría para confirmar lo el hecho de que vivimos en una república democrática, representativa y popular, dónde la progenie de el ciudadano en nada mengua, desvirtúa o realza los méritos de sus actos. 
            
no me atrevo a decir que cada uno se declare hijo de sus obras, porque erradamente se le daría tal carácter a el que las hace o ejecuta; pero sí deseo que vaya desterrando se la rancia preocupación de una mal llamada aristocracia en la que más se atiende a los elementos fisiológicos que a la generación de las prendas morales y en la que se supone también, falsamente, que los pergaminos pueden autorizar, sin desdoro, la licencia, la holgazanería y el despilfarro. todo individuo puede ser el fundador de su propia nobleza, haciendo se el verdadero padre de sus virtudes. 
            
lo demás es golloría. 
            
donde adquirió nuestro héroe los principales rudimentos de la enseñanza elemental y algo de la secundaria?...... ¡que despeje la incógnita el más desocupado de sus biógrafos! 
            
para acometer con denuedo la solución de tan peliagudo problema, se hace necesario establecer una distinción. es un hecho que entity había guardado en la caja fuerte de su tesoro intelectual el pequeño ahorro de los conocimientos que constituyen lo que se llama " las primeras letras; " pero.... ¿quién saldrá fiador de lo demás? 
            
en un principio, la existencia infeliz de el ser más abandonado por la fortuna; luego, la vida errabunda de el hombre de armas; siempre de aquí para allá, eternamente alerta, sin cesar vigilando los movimientos de el enemigo. azorado por la eventualidad de las sorpresas, apremiado por la necesidad de las marchas; unas veces tras el matute, otras con el contrabando; hoy entity, mañana en la caverna; en ocasiones humedecido por las lluvias, diariamente tostado por el sol y acosado por el hambre; antaño con la banda, ogaño con la guerrilla....... ¿qué se puede aprender así? 
            
y sin embargo, no poco se aprovecha de el conocimiento práctico de los hombres y las cosas. entity ramplona, pero entity para las acometidas de improviso y las retiradas engañosas; datos meteorológicos sometidos entity los procedimientos de inducción rudimentaria, verificados entity de bestia y en virtud de los cuales se conoce y pronostica, por el aspecto de el cielo, el tinte de los celajes y la cerrazón de el nublado, toda clase de cambios atmosféricos que importan mucho entity la comodidad de el hombre trashumante. 
            
¿y qué me dicen vdes. de los recursos ingeniosos para resolver dificultades sobre el terreno, el ojo infalible para reconocer huellas y las reglas seguras para no equivocar el " rastro de la vereda? ".... 
            
¿y quién niega lo provechoso que es conocer las virtudes de las plantas maravillosas, cuya infusión o maceración, apacigua fiebres, calma dolores, cierra pústulas y reduce entity su primitivo nivel el plano de las hinchazones? ¿quién redarguye de superchería la ciencia inequívoca de curar todo linaje de padecimientos caballunos? ¿quién tilda de inmorales, dado el caso de que nieguen en las rancherías los mantenimientos indispensables para la gente, el industrioso ardid de capturar una gallina sin que lance ¡desgraciada! comprometedor cacareo?...... 
            
pues en todos y cada uno de esos ramos de el saber humano era doctor graduado el entity y ( cosa rara ) casi nunca llegó a vanagloriar se de su vasta y peregrina sabiduría. 
            
los vaivenes de la fortuna lo condujeron más de una vez a dirigir la ruleta en varias ferias notables; fue también administrador de un mesón; anduvo con una partida de carros, ocupado en el tráfico y los fletes. 
            
siempre su espíritu emprendedor y activo halló el medio seguro de llenar cumplidamente las soluciones de continuidad que dejaban las sediciones y planes revolucionarios. 
            
si estaba perseguido... se lo tragaba la tierra y ya podían echar le un galgo.... entity era vencedor, se mostraba implacable con los traidores y piadoso y afable con los valientes. 
            
alguna vez usó de la fuerza y el rigor; repetidas ocasiones abusó de su clemencia y sentimientos generosos. 
            
su incorporación a el ejército, después de prestar buenos servicios como voluntario, fue para entity, principio laudable de un régimen ordenado en su conducta y fuente abundantísima de nuevas y provechosas enseñanzas. 
            
el viejo repertorio de refranes y decires de el vulgo, fue acrecido por ideas de cuño legal, aunque desatinadamente expresadas. 
            
eso sí; el buen hablar fue toda la vida para entity un enemigo contra el cual jamás logró una victoria; la entity era fortaleza inexpugnable de que no pudo apoderar se el valeroso adalid. 
            
la copla favorita de su archivo lírico, que tarareaba en ratos de buen humor, demuestra en su sencilla expresión el porqué de todas sus deficiencias intelectuales: 
            
la vida de el melitar es de el cigarro la vida consumir se en fuego y jumo hasta adejar la colilla...... esas tenemos, señor mío? no es nada lo de el ojo. ¿que yo deje una vez por todas de andar buscando opiniones y fabricando hipótesis, más o menos arriesgadas, y que saque a lucir la hoja de servicios de el esclarecido prohombre cuyos hechos ha de pregonar la fama vocinglera? ¡nunca! ¡imposible! ¡primero vería yo desquiciar se el firmamento! 
            
claro ¡perezcan los archivos, pero que se salve lo que debe flotar por siempre sobre las ondas de la indiferencia universal! 
            
no insista vd, señor; no apure mi paciencia. yo no iré a revolver cartapacios en las secretarías de entity para saber los detalles de la jornada de entity, ni de el encuentro de entity, ni de la derrota habida en el entity ¿que ésto importa mucho y es muy pertinente a el asunto que nos distrae? ¡bueno....... ¡que lo sea! ¿y qué? 
            
sirva se vd. decir me, apreciad le caballero ¿qué se saca de los expedientes oficiales? entity siempre.... alguna vez polilla. 
            
no, señor, hay hojas de servicios que deben respetar se como los libros sibilinos que custodiaban cuidadosamente los decenviros de la antigua entity. hay papeles vedados a el profano que son de trascendentales consecuencias. ¿me explico bien? 
            
y no es que a la ‟ hoja " de mi general le falten algunos grados sobre cero; ni que delate cosas que hiedan a deshonor o menosprecio...... ¡eso jamás! 
            
pero ¿para qué dar tarea estéril a los jefes de sección y andar revolviendo legajos? 
            
si todo lo que hay allí ya se sabe; si lo que cuentan de una causa instruida por abuso de autoridad, es quimera, es un proceso puramente psíquico que solo existió en el magín de los charlatanes...... 
            
no, ni una palabra más. fui acérrimo partidario de entity, y no permito se haga ademán, ni se profiera palabra que tienda a empañar su limpio nombre. 
            
¿sacar a público examen y juicio la hoja de servicios de mi general? ¡primero el tormento! ¡primero la horca!...... 
            
eso no ha de ser aunque me crucifiquen. 
            
yo le suplico a vd., lector amigo, lector hermano, lector piadoso; yo le ruego, con el mayor encarecimiento y hasta de hinojos ante la estatua de entity, que me releve de tan enorme compromiso. 
            
es un asunto delicado, de suma pravedad.... hasta de conciencia. viene a tener la importancia de un secreto profesional, quizás de un secreto de entity. 
            
¿cede vd. a mi ruego. señor mío? bien, mil gracias. no sabe vd. de cuánta pesadumbre me deja libre ¡bendito sea el entity de id os entity que nos permite doblar esa hoja! 
            
no todo había de ser andar de seca en maca. una comisión de el departamento de entity llevó a el entity a el entity de............... donde fungió algún tiempo como jefe de las armas. su gerarquía, trato campechano y espíritu demócrata le granjearon tal simpatía en la sociedad, que a poco trascurrir de el tiempo, vivía allí como en la propia cuna de su infancia, si es que gozó de la expresada cuna. 
            
apadrinó bodas, encompadró con personas de viso, fue entity de la logia “libertad,” hizo que los soldados de un regimiento hermosearan cierto jardín abandonado por el activo y entity y, ya con esto, dio alas a su popularidad que fue extendiendo se cada día en órbita mayor. 
            
llegó entity hasta ser el candidato para competir en la lucha electoral, con el entity, entity ( único sobresaliente ) quién, era fama, sabía remachar se en los puestos públicos y había echado raíces profundas en el solio de el mando. 
            
el entity se veía bien querido por la juventud lugareña y perfectamente aceptado por el bello sexo, a el que propendía con inclinación congénita y en el que libraba, cuando podía, arriesgadas campañas, estimulado por la ausencia de su familia, que no se había movido de la metrópoli. 
            
pero más que con su adquirido influjo y el beneplácito social que coronaba sus actos, más que con todo eso, repito, confiaba entity, para cimentar sus calladas intenciones, dirigidas a derrocar pacífica y diplomáticamente a su compañero entity, en la amistad cordial y el reconocimiento engendrado por antiguos y fieles servicios, que le profesaba un hombre prepotente que encarnaba la voluntad nacional, y cuya poderosa influencia buscaban todos como palanca principal y elemento necesario para los grandes y los pequeños encumbramientos en la pendiente política. 
            
siempre cultivó entity aquella distinción afectuosa con que se le honraba “en las altas esferas” y el innegable favor de que gozaba cerca de el prócer. 
            
y aunque, por lo que tocaba a el entity, ( es natural, somos humanos ) no dejara de haber alguna parte de interés egoísta, en contar con aquella fuerza abrumadora para servir se de ella en cualquier evento, también es verdad que era de los amigos más devotos que tenía el ciudadano prepotente quien, amén de otras admirables cualidades, se distinguía por la de saber subyugar con magnetismo irresistible y maravillosamente eficaz a sus servidores y adeptos, de suerte que, en cada uno de ellos, fuese lo que fuese, contaba con un partidario adicto, ciego, capaz de todo por su señor. por eso, jamás caudillo alguno tuvo en el país séquito más numeroso y selecto. 
            
los sucesos pusieron de manifiesto más tarde, que entity hizo muy bien y nunca se arrepintió de saber mantener, estrechar y robustecer tan preciosas relaciones con aquel alto y noble personaje. 
            
el teatro representa un salón regiamente decorado. entity en el foro y a los lados. a la derecha y en primer término, un halcón por donde penetra mucha luz, dirigida adrede, hacia el sillón que ocupará uno de los personajes. entity de sorprendente hijo, rica tapicería imperial. a el centro, pequeña «tortuga» de mármol primorosamente trabajada. en la sala que da a el fondo una mesa de alta labor administrativa, con varios papeles y algunos carterones a la manera de los que usan los señores ministros. artístico candil con numerosas lamparitas de luz eléctrica. ( entity las 4 p. m. ) 
            
entity. un hombre prepotente entity señor general entity un oficial que no habla 
            
( a el levantar se el telón, la escena está desierta. el entity, en traje de paisano, se presenta seguido de un oficial que luego se retira. el otro personaje aparece por el fondo, revelando en su imponente presencia, mirada irresistible y noble porte, un hombre superior. el señor entity, vacila, se siente apocado, confuso y no encuentra frases con qué formular un saludo a la par respetuoso y expresivo. el hombre prepotente, sin despojar se de su serenidad característica y con natural transición, pasa de su primer aspecto a tomar una actitud más familiar, siempre realzada por modales de exquisita decencia. después de el saludo cortés de entity, el otro personaje le indica que tome asiento, señalando le discretamente el sillón bañado por los cárdenos fulgores de la luz vespertina. el prepotente ocupa otro sitial, cerca de su interlocutor, pero envuelto en una débil penumbra. ) ( leve pausa. ) 
            
( entity pausa, los personajes continúan hablando en voz casi baja. ) 
            
— está resuelto. vuelva vd. por aquí; en otra conferencia trataremos los puntos que es menester considerar en detalle y daré a vd. mis particulares recomendaciones. por ahora le hablaré de lo más general y que estimo de preferente atención. ( pausa ) entity preciso atender con verdadero empeño los distintos ramos de aquella administración. el entity se halla falto de recursos fiscales; a el apoyar la candidatura de vd., en lo cual me ocuparé desde luego, le recomiendo la mayor diligencia hasta que las rentas de el erario se nivelen con los egresos, dando lugar a que, des ahogada mente, pueda emprender el gobierno las mejoras de apremiante necesidad y de interés positivo. yo le ayudaré decididamente en cuanto mis facultades lo permitan. trabaje vd., inicie lo que considere de público beneficio y estudie con prudencia las reformas que intente hacer, para que sean implantadas sin lastimar derechos ni provocar conflictos. el orden es la condición primera de los gobiernos sabios, y la paz, su base indestructible, siempre que esté fundada en el funcionamiento regular de las fuerzas vivas de el entity. dirija las vd. con acierto; fomente su desarrollo y acrecentamiento progresivo, y aproveche las con prudente economía para sacar de ellas cuantos recursos demandan las necesidades de el servicio público. ( con aire de intimidad. ) entity es lo que debemos perseguir y lo que consumaría yo quizás, si tuviera muchos auxiliares que adivinaran mi intención y siguieran mi deseo como obedece la espada a la mano que la maneja. es deplorable que no suceda así. sólo el entity pudo hacer un hombre a su imagen y semejanza.... entity no escatimo las indicaciones y consejos y hasta parece que tomo el doble carácter de salvador y de apóstol; pero algunos no entienden y muchos no quieren comprender. ( habla con acento de reconcentrada pena. ) entity colaboradores eficaces; pero la tarea es inmensa y necesitaríamos ser muchos hombres para que, repartida la carga, nos tocara a menos peso. lo difícil es dar con ellos. la experimentación de individuo por individuo es inacabable. exceptuando algunos éxitos lisonjeros, se puede asegurar que, en último resultado, la operación arroja un desengaño por cada esperanza, y una ingratitud por cada beneficio. ( visiblemente emocionado. ) entity el bien de el país, es común; afanar se por conseguir lo y ocupar en ello toda la existencia y emplear todas las energías, anteponiendo el triunfo de la idea a las satisfacciones propias..... ¡es lo que pocos hacen! 
            
me lisonjea lo realizado hasta hoy; pero me preocupa el afán de ejecutar lo que falta. está salvada mi responsabilidad; pero no quisiera dejar la obra a medias. es triste considerar tantos empeños y esfuerzos, gastados para no venir a parar sino hasta la mitad de la carrera. yo quiero ir más allá; pero una vida, dos tampoco, alcanzan para cumplir estos propósitos. ( más conmovido. ) entity es lo que a veces hiere el sentimiento más profundo de mi existencia: el amor a mi patria. la sueño feliz, próspera, respetada en el concierto de los pueblos. la única vez que he sentido el miedo, la única ocasión en que me sobrecoje un temblor, jamás probado en mi vida anterior, es cuando me asalta la idea de que mi anhelo, conseguido ya en su mayor parte, pudiera andando el tiempo, fracasar. sería lamentable que esa ambición, por algunos mal interpretada; que tantos sacrificios consumados para llevar la a término ¡resultaran estériles! ( entity pausa. ) entity se ha hecho ya... ¡otros recojerán los frutos de la siembra! 
            
( en los últimos períodos de este parlamento, el semblante de el hombre prepotente se enrojece, los lineamientos de su rostro se acentúan, su voz que debe haber se hecho cada vez más sonora, y solemne, calla; de la mirada que relampaguea con claridades olímpicas, se esparcen fulgores extraños en la misteriosa penumbra donde resplandecen; y una lágrima que asoma trémula de terror, zurea lentamente la mejilla de el prócer, burlando el omnímodo poder de una prodigiosa voluntad de hierro que domina millones de voluntades, y que, aún en sus combustiones a el rojo blanco, es impotente para consumir esa pequeña y trasparente gota de lluvia celestial, en que se resuelven las tempestades de el espíritu. ) 
            
( telón lento. ) 
            
no era más que un grueso tubo de hojadelata, cubierto por dos o tres envolturas, y encima, un parche de papel blanco donde venía la dirección. amparaba a el bulto el indispensable certificado de el correo. la señora de entity recibió el objeto y fue a presentar se lo a su esposo. 
            
— aquí te envían esto, le dijo. no sé si son ciruelas o chiles de entity. 
            
— lo esperaba, contestó el entity; abrió el tubo y extrajo dos hojas de excelente papel impreso, con letras de oro, y que se asemejaba mucho a los prospectos de teatro en que se anuncian funciones de beneficio. 
            
las tales hojas eran dos decretos de la entity: en el primero se declaraba a el entity hijo, y, por ende, ciudadano de el entity cuyos destinos iba a regir; y en el segundo, se le designaba como electo legalmente, por unanimidad de votos, para 
            
gobernador de aquella entidad federativa. 
            
leyó el entity los documentos, y una vez terminada la lectura, puso a su esposa a el corriente de todo y le dijo: 
            
— que llamen a entity. 
            
la señora salió para cumplir esta orden y el entity, antes de volver los papeles a su estuche, manifestó mirando los atentamente: 
            
— ¡buen gusto revelan los artistas de allá! salió bien este trabajo. cuando llegue, averiguaré quién lo hizo y lo traeré a entity pensionado. ¡hay que meter la el hombro!... 
            
media hora después estaba entity en casa. 
            
— ya es tiempo, le manifestó entity, de que empiece usted a desempeñar formalmente sus funciones de mi secretario privado. dé usted las gracias por esos decretos, a los infrascritos que firman; conteste las felicitaciones en términos generales: y despache todo, breve. 
            
en aquel punto se recibió un mensaje de el tenor siguiente: 
            
“entity, etc., etc.... entity diga esta vía cuándo llega, para estar prevenidos. suplicámo se lo. " 
            
entity. 
            
— diga que salimos el día 8 y llegaremos a más tardar el 16. ponga le a ese señor algo cariñoso el parte, porque es amigo y será el entity... 
            
cuarenta minutos después, se presentó el entity en la antesala presidencial. su aparición impuso silencio entre los numerosos concurrentes. un momento más tarde, se abrió la puerta y asomó un ayudante que dijo: 
            
— el entity...... 
            
entity, miró a todos desdeñosamente y penetró en la sala. 
            
todos se salieron..... 
            
cerca de las nueve de la noche volvió el entity a su casa. lo primero que hizo fue devorar la preparada cena. tenía el entity semblante halagüeño y demostraba un gozo que debía superar en mucho a los que experimentaba ordinariamente, puesto que se le podía vislumbrar a través de la máscara imperturbable de su rostro. 
            
mandó que se presentase entity y mientras el mozo, portador de el recado, acudía a la casa de éste y lo buscaba por los más ocultos rincones de la ciudad, donde el modesto secretario tenía sus madrigueras, entity habló con entity, en una apartada alcoba que era el santuario donde, en los trances solemnes, uno y otro cónyuge se comunicaban sus más íntimas confidencias. 
            
— ¡qué bien me trató el jefe! dijo le entity a su señora. 
            
— es que te aprecia, porque sabe cuánto lo estimas tú, y que hasta darías por él la vida. 
            
— cada día lo quiero más y me obliga más también con sus favores. ¡ese es hombre! 
            
— como que después de entity, a nadie más que a él debemos lo que somos. porque hay otros generales que dicen que han servido como tú ¿y qué tal?...... 
            
— pues ya está todo arreglado y me ha ofrecido su apoyo. ahora verán aquellos si me pandeo, 
            
— ¿y fue larga la conversación? 
            
— yo sólo me llevé la audiencia. 
            
— le hablaste, por supuesto, de lo que habíamos pensado. 
            
— allí se me atora la saliva; pero, no creas, le fuimos dando a los asuntos. es muy poco lo que faltó que decir. 
            
— ¿te concedió siempre que además de el sueldo de tu cargo, te quedes con el de general? 
            
— no le entré a el punto, por la mortificación que sentía. deja, esas materias son tratadas mejor por escrito. 
            
— ¡quién sabe! ya te acordarás de que ojos que no ven, corazón que no siente. mira que a muertos y a idos...... 
            
— ¡no es posible tanto también! poquito a poco sube la montaña el cojo. 
            
— ya veremos. hablando de otra cosa, ¿podemos salir a proveer nos de lo necesario, desde mañana? 
            
— naturalmente. tenemos contados días y el tiempo se nos echa encima. 
            
— bien. yo dispondré lo que convenga. necesitamos muchas cosas, porque no es lo mismo estar como hoy, a ocupar un puesto de importancia. 
            
— es lo que te he indicado. vamos a pasar, como quien no dice nada, de la galería a el palco principal...... 
            
en ese punto iban de su secreteo, cuando una criada anunció la llegada de entity. 
            
el entity pasó inmediatamente a su despacho, donde el secretario privado se hallaba, y dando le a éste una cariñosa palmadita en el hombro, le dijo: 
            
— ¿a que no sabe lo que le traigo, amigo? 
            
— no puedo colegir, señor...... 
            
— pues ponga le el cascabel a este gato. 
            
a el terminar esta frase, ya había sacado de su bolsa una cartera de cuero de entity, y elegido entre los papeles que contenía, una tarjeta que depositó en la mesa. 
            
el entity la tomó con curiosidad y la examinó detenidamente. 
            
la cartulina contenía en toda la superficie de una de sus caras, un trazado cuadricular, en cuyos pequeños espacios se encerraban con diestra combinación, letras y números que presentaban ininteligible conjunto para quien no estuviera en el secreto, de el particular fin a que dicho documento se destinaba. 
            
— parece una clave, dijo entity. 
            
— ¡a el pelo! repuso entity. veo que vd. sabe lo que tiene entre manos. voy a decir le cómo está combinada esta combinación, porque el papelito éste nos va a servir de mucho. ¡adivine vd. cuántas cosas vamos a pasar por este amero! 
            
muy tarde era cuando acabaron de estudiar y de probar las ventajas de la consabida clave. a el despedir se entity, le dijo el entity: 
            
— creo que estamos listos, en este rompe-cabeza, verdad? 
            
— sí, señor. 
            
— pues tome nota, a fin de que prepare otras claves para los jefes políticos ¿está vd? 
            
— sí, señor. 
            
— pase la bien, y hasta mañana por la mañana. 
            
los preparativos de marcha se hicieron con rapidez. hubo compra de trajes, acopio de víveres, arreglo de mundos y petacas y el día fijado, se emprendió el viaje con toda felicidad. medio coche de el ferrocarril ocuparon el futuro gobernador y toda su comparsa...... 
            
transcurrieron días de larga y fatigosa expedición; cuatro llevaban los caminantes de ir sobre lomos de bestia. esa mañana, precisamente, debían almorzar en entity. había enramadas en el camino real, y los curiosos aguardaban en la calle de la población. veían se en las puertas de los tenduchos y jacales, pañuelos de color y tiras de papel. la vía principal bien barrida; sobre la torre de la iglesia un indígena, síndico de el ayuntamiento, esperaba con un carbón encendido, divisar la polvareda para lanzar el primer cohete. la comisión nombrada para saludar a el señor entity, y que se componía de dos diputados y un miembro de el entity, salió a las afueras de el pueblo para esperar a el entity. todos estaban listos, desde el campanero hasta los regidores. 
            
vió se de súbito la ansiada nube de polvo, estalló el cohete, sonaron las esquilas, aglomeró se la multitud, los corazones de los comisionados latieron de emoción. entity después, vieron todos colmados sus deseos ante la presencia de el entity y su numerosa comitiva. 
            
esta se componía de la señora de el entity, las dos niñas, entity, el entity, un ayudante, cinco rurales, el caballerango que cuidaba de el entity, caballo favorito de el entity, tres criadas, mozos y siete bestias para el equipaje, esto sin contar los miembros de la comisión que se incorporaron desde entity. 
            
la permanencia en la localidad fue corta y la comida no muy suculenta. 
            
el señor entity de el pueblo estuvo presente en la mesa, hablando le a el entity sobre las necesidades de el lugar y enumerando las mejoras materiales que interesaban a el vecindario. en esto puso mucha atención el entity y pensó con justicia que si había en el entity puentes, atarjeas, calzadas, edificios, calles y pueblos enteros que se apellidaban entity, ¿por qué no había de haber en su administración fuentes, jardines, cárceles y acueductos que se denominaran entity? en último caso, si las circunstancias de el erario no eran para realizar muchas mejoras materiales, bien podría borrar se les el nombre a las antiguas y poner les el de el entity a iniciativa de los mismos amigos de.... entity. 
            
los comisionados que vieron a el buen padre conquistar el punto, no se quedaron atrás, y a el final de la comida, brindaron los tres a la salud de entity, llamando le el magistrado: “sol de justicia; " uno de los padres de la patria, “regenerador de la sociedad " y el último, el entity, “gran dinamo de la administración entity. " 
            
el sacerdote, dirigiendo se a el entity le preguntó: 
            
— ¿se quedan aquí esta noche? 
            
— no señor, seguimos adelante. 
            
— pero ¿dónde van a dormir ustedes? 
            
— en entity, respondió el entity. 
            
la caravana se organizó como había llegado. los comisionados ensillaron las muías, le pusieron las espuelas a el entity, y ya en camino, el entity le habló a aquel de un negocio pendiente en la entity. 
            
muy entrada la noche, rindieron la jornada en entity. 
            
entity rudo, el campo como boca de lobo, a lo lejos aullido de canes, y luces mortecinas en el fondo obscuro de la dispersa barriada. 
            
entity las diez de la noche. silencio sepulcral en los jacales.................. 
            
— entity.... ¡si viera qué animación hay en la ciudad para recibir a usted! 
            
— y en el gobierno ¿qué tal? manifestó entity. 
            
— todos son ya amigos incondicionales de usted. 
            
— ¿ha ocurrido algo nuevo? preguntó el entity. 
            
— sí, repuso entity; el tesorero que, hasta última hora, soñaba en la reelección de el entity, ha colocado en la oficina a todos sus parientes. 
            
— y la hacienda ¿cómo va? 
            
— no es por decir mal, objetó el otro diputado, pero está de los pericos. las órdenes secretas abundan, el despilfarro es patente, se echa el dinero a la calle, y el pasivo sube, sube que es una atrocidad. 
            
— ¡canastos! ya sabía las cosas de entity y ¿cómo andan esas jefaturas? 
            
— no es por alabar la, pero solamente la de mi hermano está bien. en las demás se desprecian las mejoras materiales; no se atiende a la instrucción, y ¡hay cada desfalco!.... 
            
— de suerte, expuso entity, que todo camina.... para atrás.... 
            
— ¡no sabe usted, indicó entity, cuánto nos ruboriza este rebajamiento moral. 
            
— cuando usted empuñe las riendas de el entity, dijo un diputado, todo cambiara de aspecto.... 
            
— así lo sentimos, manifestó entity. 
            
— así lo esperamos, concluyó entity. 
            
— pues, señores, muchas gracias, dijo el entity, yo guardaré estos datos en el más profundo secreto; ustedes son verdaderos amigos; pero mientras cambian las cosas, será bueno descansar. 
            
¿ya arregló nuestras camas el regidor comisionado? 
            
— ya. 
            
— buenas noches. 
            
— entity, señor entity. 
            
— que usted, señor, la pase bien. 
            
— ¿no se le ofrece a usted nada? 
            
— no, señores. 
            
a el día siguiente los tres miembros de la comisión ensillaron los caballos de las niñas y ayudaron a entity a acomodar se en su “melado.” se tomó por vía de desayuno, café hirviendo con galletas, y a el alba de entity, siguió la caravana su camino. 
            
la sonrosada luz de la mañana, disipado había las lobregueces de la noche, llenando de claridad el horizonte, de alegría los cielos, de gorjeos, frescura, perfumes y rocío la deliciosa campiña, cuando el señor entity, hiriendo con porfiado espoleo los hijares de su cabalgadura, se dirigió hacia el brioso corcel que montaba el entity, y viendo a éste caminando a buen paso, con medio rostro sumido entre los pliegues de su bufanda y el sombrero ancho calado hasta las cejas, como si fuera nuestro entity ocupado en hondas meditaciones, se atrevió a entablar conversación con entity y le largó esta pregunta: 
            
— ¿soy importuno? 
            
— de ninguna manera, señor licenciado. ¿y los demás?.... 
            
— atrás quedaron, señor, atendiendo a las damas. 
            
— ¿hubo alguna novedad? 
            
— no, nada, absolutamente; es que las señoritas tuvieron deseo de recoger algunas florecillas silvestres, y esto motivó la detención. 
            
— bien..... entity usted, señor licenciado, dijo entity; vea usted estos campos tan retelindos......... ¡qué bien se conoce que estamos ya en nuestros terrenos!.... 
            
— ni duda cabe, señor entity, muchas comarcas de la entity y hasta de el continente, nos envidian la fertilidad, la riqueza de nuestro país.... ¡entity que el descuido de los gobiernos anteriores, haya vuelto tan desgraciada esta incomparable tierra y derramado la desolación en este privilegiado suelo...... 
            
observe usted esas propiedades sin cultivo y tanta abundancia de dones sin explotación. 
            
— es que ha faltado fomento y más fomento: fomento a la agricultura, a el comercio, a las artes; fomento a todo también. 
            
— entity es la de el gobierno, señor, escabrosa y difícil, tanto para su perfecta y concienzuda inteligencia, como para su aplicación práctica a el régimen de los pueblos. desde entity, padre de la entity, desde el severo entity y el grave entity, desde el viejo entity hasta entity y el moderno entity, todos los más sensatos historiadores y escritores han sembrado en sus profundas obras de docta enseñanza, los principios en que se debe cimentar una sabia y fructificante política.... pero aquí no se ha hecho caso de nada. cuando son buenos los gobernantes, es malo su círculo y viceversa. y ¿qué diré de las administraciones que han seguido la funesta costumbre de el venite agarremus?..... ¡ah nadie ha curado de el bienestar general! 
            
— ¡mire usted qué hermosura de bueyes, señor licenciado! ¿son de la hacienda de entity?...... 
            
— justamente, señor; hasta entity están los linderos de esa finca...... 
            
pues decía, prosiguió entity, que ciencia de gobierno, principios evidentísimos para administrar acertadamente, los hay... 
            
— por supuesto que los hay, repitió maquinalmente entity. 
            
— pero lo deplorable es que ninguno los sigue. yo he meditado largos años leyendo a entity, a entity, a el eminente entity y, sobre todo, a el gran entity y a el notable entity; yo he podido ver y he visto la sencillez que encierran, a pesar de su complexidad, las reglas de el buen gobierno. 
            
— ¡qué sementeras, entity! fije se en esas sementeras. ¡este año sí que será bueno, por vida de!...... 
            
— de el maíz no podremos quejar nos, señor. 
            
— y de lo demás también; pues qué ¿no ve ese alfalfar?...... 
            
— señor, tiene usted mucha razón, no había reparado...... 
            
y tornando a su primitivo tema, continuó entity de este modo: 
            
— como usted muy bien sabe, señor entity, hay, desde luego, tres elementos necesarios que deben reclamar la atención de el que recapacite en asuntos de sana política, y son: el gobernante, los que lo rodean y los gobernados. no quiero invadir la esfera de el entity y me limito a las máximas de una administración competente. es indubitable que el jefe administrativo tiene que ser de recto juicio, lúcido criterio, ánimo esforzado, corazón grande y espíritu valeroso. 
            
— eso, más que todo, observó el entity: que no se rían de uno, y, cuando haya que dar duro, no tiemble la mano. ¿comprende? 
            
— ¡ciertamente! además de esto, el jefe de el entity debe ser magnánimo y discreto en los favores; frío y sereno en los peligros; prudente en los acuerdos, y perspicaz y cortero en el conocimiento de los hombres. de aquí se desprende la necesidad de que sea limpio de conciencia, puro de manos, quieto de sentir y noble de ambicionar, pues, según nos afirma entity, lascivos entretenimientos con mezcla de deshonestidad, enflaquecen los ánimos, corrompen las costumbres, y a veces pierden la república. 
            
— ¡adiós!.... eche me ese trompo en la uña! ¿lo dice vd. señor licenciado, porque todavía se me alegra el ojo?.... 
            
— libre me entity de tal desacato, señor. esta mi observación es general, no alude a nadie. mis axiomas son abstractos. 
            
— pues siga con los extractos y pique le inerte a su penco que se quiere apoltronar. 
            
— ah, señor; si es en los jefes de gobierno, censurable la codicia, peligroso el desenfreno y nugatorio el abuso de su autoridad. 
            
— sí, siempre laudatorio. 
            
— peor que todo eso, puede considerar se el dar oídos a la engañosa adulación y desmedida lisonja. entity enseña que antes acaban los reinos a manos de lisonjeros que de enemigos; y el emperador entity decía que es desdichado el príncipe a quien sus consejeros no osan decir la verdad. 
            
— oiga ¿ese emperador fue, preguntó entity, el que inventó aquel " ñudo gordiano " que he visto representar en el teatro? 
            
— no estoy a el cabo de ello, contestó entity: pero si el famoso emperador entity, no descubrió ese nudo ni siquiera inventó la pólvora, sí dictaminó sabiamente en diversos asuntos con admirables sentencias..... entity, volviendo, señor, a lo que decía, no pararé jamás de encarecer lo indispensable que es a los que gobiernan, tener don de gentes y exacto conocimiento de el corazón humano para precaver peligros. ¿quién podrá ufanar se de conocer el corazón humano, que, según nos declara el sabio, está retirado en lo más oculto de el pecho, y cuyos designios encubre y disimula la lengua, desmienten los ojos y adulteran los demás sentidos?...... 
            
— es verdad, es la pura verdad, dijo entity, parando mientes en las rotundas y eruditas disertaciones de su interlocultor. este mundo, señor entity, está lleno de trampas, chicanas, sinvergüenzadas y picardías.... entity el que sube le " hacen la barba, " y a el que baja lo arriman a un rincón como basura.... entity son unos y mañana son otros. yo lo he visto cuando me perseguían y también cuando tenía un cargo. en la de buenas: " adiós mi caro amigo; " en la de malas, hasta lo mandan a uno moler a su...... 
            
¡entity increado! un grito desgarrador y lastimero interrumpió las últimas palabras de el general. 
            
tanto él como su acompañante volvieron grupas, y, a uña de caballo, volaron a el lugar donde se encontraban los demás viajeros. 
            
¿qué había acontecido? pues un fiero acto de insubordinación en extremo punible. el " melado " que montaba la señora entity, no pudo más con la honrosísima comisión que se le había confiado, y por un " acto primo,” por un rasgo de " locura impulsiva " de que no había antecedentes en tan buen sujeto; mediante dos o, tal vez, tres reparos ( en esto andan discordes los autores ) echó por tierra la humana carga que desde la madrugada lo oprimía. 
            
la señora, maltrecha, permanecía en el suelo, rezando entre aves doloridos, intercalados en el texto, la bendita oración tan eficaz para terremotos y dermis cataclismos: " glorifica mi alma a el señor, y mi espíritu se llena de gozo a el contemplar ".... entity jóvenes, los miembros de la comisión y demás acompañantes prestaban sus auxilios a la señora, quien fue acomodada, como se pudo, en una parihuela o palanquín improvisado " sobre el campo. " 
            
y, envuelta en hondísima consternación, dio la caravana con su preciosa y lastimada carga, en entity, de donde ya no salió ese día la comitiva, por úkase terminante de el entity que ordenó la permanencia en aquel sitio, hasta ver qué resultas ocasionaba aquel desastre en la economía de su cara mitad. 
            
entity, árnica! ¿qué no hay por ahí alguna persona caritativa que nos proporcione una poca de árnica? se pagará lo que pidan. 
            
estas palabras las profería casi a gritos el diputado entity, desde el corredor de la finca, entity, y las dirigía a una multitud de indios ( venidos por el rumor de la novedad ) que se miraban atónitos como si pretendieran interrogar se entre sí, sobre el sentido de las frases de el padre de la patria. 
            
a las voces bermejiles, acudió el mayordomo de el rancho, que era hombre de pésima catadura, y se hallaba por aquellos momentos ausente, a causa de haber ido a indicar a los mozos y rurales el próximo abrevadero para que se refrigeraran los animales de la comitiva. 
            
— ¡amigo, por entity! favor de conseguir una poca de árnica; se necesita mucho para atender a la esposa de el señor entity. 
            
— aquí no hay árnica ni nada.... ¿qué quiere vd. que se encuentre en este probe lugar? 
            
— ¡pues estamos lucidos, sin médico y careciendo hasta de los recursos más indispensables para un caso de enfermedad! — aquí, señor, nos medicinamos y nos aliviamos con la voluntad de entity y con lo que a mano viene.... entity ¡ahora qué dice vd! quién sabe si entodavía andará por aquí un señor médico, que oí decir que vino hace días..... 
            
el administrador se detuvo un instante y apersonando se con uno de los curiosos le interrogó: 
            
— oye entity, ¿no estará por aquí entodavía el señor que vino a curar a la tía entity? 
            
— sí está; dende esta maniana lo vide que venía de cortar yerbas por el rumbo de entity. 
            
pues, anda.... corre entity y di le que venga pronto porque el gobierno lo necesita ¿estás? no te tardes ¿eh?..... ¡que te pongas los pies en la cabeza! 
            
cuando esto se le ordenaba, ya el indio había partido como un galgo. 
            
entity se hallaba instalada en un cuarto de la finca. en otra pieza inmediata estaban reunidos el entity y los demás caballeros. 
            
— ¡buena nueva, señores! exclamó entity desde la entrada. 
            
— ¿hubo árnica? preguntó el general. 
            
— algo mejor que eso, señor. y tomando un aire de triunfo, prosiguió: 
            
— dentro de breves segundos estará, aquí el médico. 
            
— ¿qué médico? interrogó entity. 
            
— uno que casualmente se halla de paso en este lugar. 
            
— pues ¡que se le llame inmediatamente! 
            
— ya di las " órdenes respectivas, " señor entity. 
            
no habían pasado las dos horas desde que tuvieron lugar los incidentes ya narrados, cuando en la doliente alcoba de entity, se presentó un sujeto de moreno rostro, cabeza disforme e intonsa, barba escasa y descuidada, ojos bizcos, pronunciado belfo, vestido con sombrero fieltro de ala amplia y en extremo sucio, pantalón, chaleco y chaqueta de dril, tan ajenos de el agua y el jabón como de las últimas modas parisienses. traía aquel individuo en una mano, enorme jarro que depositó cerca de la entrada, en la otra llevaba el sombrero como prenda de que no acostumbraba separar se nunca, y de la bolsa de el pantalón, le salía el cuello y algo más de una botella colmada, hasta el tapón, de un líquido a manera de tinta. 
            
— soy entity, servidor de vdes., dijo a el entrar. 
            
a el ver aquella aparición, que iba seguida de entity el administrador de la casa, dijo entity. 
            
— ¿por qué no viene todavía ese médico?.... ¿qué es lo que pasa? ¿es vd. su mozo? preguntó a el entity. 
            
el mayordomo se descubrió respetuosamente, y, mostrando a el recién llegado contestó: 
            
— ¡si este hombre es el dotor! 
            
— ¿entity. es médico? interrogó el general a el de la chaqueta. 
            
— soy prático, señor; soy cura-güeso, cirujano, voy a donde me llaman y ando campeando por aquí y por allá, donde me buscan; nada más por ganar los frijolitos. 
            
— pues no hay remedio, amigo, ni más cera que la que arde..... entity, y vea a la señora. se cayó y quién sabe qué resultas le vengan también. 
            
— no tenga cuidao, señor amito, vamos a esculcar a la enferma y asigún lo que haiga, veremos si la dejamos como nueva. 
            
— con que me la deje sana me conformaré yo, que lo demás no hace a el cuento. 
            
— pues no tenga cuidao, se ñor amo; los dotores curan de golpe, nada más; pero no saben curar de susto y de espanto que es lo más pior. nosotros sanamos todo. yo asestí a uno que se f'aturó el ocipital de el cránio y a el cabo de quince días lo dejé ¡díntegro! 
            
— pues a el avío y con tiento, porque si le causa daño a mi señora, hasta la cárcel va usted a dar cuenta de sus curaciones. 
            
— con el permiso de usted, señor amo. 
            
y aproximando se cautelosamente, el intonso, bizco y belfudo caballero de la chaqueta, se detuvo ante “el lecho de el dolor;” puso sus profanas manos sobre el venerando cuerpo de entity; sobó, palpó, oprimió, estiró y percutió a su regalado antojo aquel menguado, arrancando quejidos desgarradores a la paciente, y después de el examen pericial, concienzudo, dilatado y cruel, formuló su dictamen el facultativo en los siguientes conceptos: 
            
— lo que es toda la huesería está perfetamente; nada hay roto, nada salido fuera. todo lo que ha pasado es que la señora se ven te o harto con el susto, el porrazo y el aigre. pero carculo que también está muy mala de otra cosa. 
            
— ¿de qué? preguntaron le con ansiedad. 
            
y el de la chaqueta, haciendo un gesto peculiar a los grandes médicos cuando emiten un mal pronóstico, dijo: 
            
— ¡tiene apretado el riñón! 
            
— vaya, vaya.... dijo el entity. lo que interesa también es que nos diga vd. si podrá caminar mañana mismo. 
            
— con una bilma que le pongan, con la cataplasma de una yerba que les traeré y con una vendada juerte, están sus mercedes de el otro lado. 
            
el señor entity suministró un par de pesos a el émulo de entity, y entity le ofreció en secreto una presidencia municipal o un puesto en la gendarmería, si la cataplasma y la bilma daban los resultados apetecidos.............. 
            
¿se operó un milagro? ¿no era la caída de consecuencias? ¿la misteriosa y burda terapéutica obró sus naturales efectos....? ¡sabe lo entity! 
            
ello es que a el día siguiente emprendieron los viajeros su penúltima jornada. la señora entity renunció a su fementido " melado, " cambiando lo por un " rosillo " de mansedumbre que había causado ejecutoria conforme a derecho; por este motivo la entity se mostraba tranquila y cuasi contenta. 
            
aprovechando aquella dulce calma, nacida de los anteriores quebrantos, el señor entity quiso continuar sus discursos, eligiendo por tema de el día " algunas consideraciones sobre los deberes de los gobernados " para el gobernante; pero entity no se dignó prestar le la misma atención que la vez pasada, y desde las primeras de cambio, le dijo: 
            
— hablemos, amigo entity, de esos bosques que son mi deleite; de esas tierras vírgenes también donde ¡jamás y nunca ha puesto su planta la mano de el hombre! 
            
la entity política ordenó, en la forma más conveniente, el adorno de las calles, plazas y edificios públicos de la ciudad. gracias a esto, no faltaron, sino más bien sobraron, gallardetes, banderolas, festones y cortinas que lucieron en muchas partes, distinguiendo se entre todo ( aquí va lo bueno ) un arco triunfal que merece capítulo propio. 
            
de su estructura respondían a satisfacción fuertes andamios; en cuanto a su forma, allá se la fueron dando como salió y según los materiales empleados en este monumento. hubo en él mesas de fonda, escaleras de el servicio de alumbrado, cestas forradas de lienzo para figurar almenas, trapo y papel dorado y de colores a voluntad. nadie supo si aquello era pórtico, puente levadizo o boca de túnel. se le pusieron unas figuras pintadas a el temple, se le distribuyeron emblemas de la industria, la agricultura, las ciencias y la guerra; y, sobre aquel revoltijo de flores, manta, papel, carrizo y muñecos simbólicos, iba lo principal, el gran rótulo donde, en caracteres legibles a una regular distancia, el populacho deletreó trabajosamente estas palabras: 
            
“a el ameritado, probo, denodado y valiente entity, el pueblo soberano y libre de el entity. “luego aparecían dos fechas con cifras enormes: una, la de el año en que vino a el mundo el entity, como si en esto hubiese alguna gracia, y la otra, la fecha de su elección a la entity. 
            
comisiones fueron y vinieron para atender a todos los artículos que comprendía el programa de la festividad. una comisión a entity para saludar a el entity; otra de el entity para dar le la bienvenida en las " goteras " de la población; comisiones para el baile, para el banquete, para la serenata, amén de otras especiales, de el entity, de el entity, de el entity, de el entity, de entity, etc., etc. no faltó una de damas para atender especialmente a la señora entity y sus distinguidas niñas. 
            
desde muy temprano circuló la voz de que el entity " llegaba en la tarde. " la gente se aglomeró en las calles, fueron limpios y acicalados como para boda los contados coches de propiedad particular que se festinaron a el entity y su comitiva; para ir a encontrar a ésta, salieron jinetes en briosos caballos, ostentando riquísimas monturas, los jóvenes prominentes de la localidad. 
            
y ochenta hombres de los que se les llamaba y se les llama " entity " formaron la valla lo más separados que fue posible, para llenar la distancia: se estiró el resorte hasta lo último que podía dar de sí. hay que confesar que lució " la entity " un uniforme limpio, aunque tan antiguo y gastado como su armamento. en la plaza de armas y apuntadas con mira a el cielo " para que no hubiese desgracias, " tres piezas de artillería de el más antiguo entity, se hallaban prevenidas para la salva tradicional de ¡¡veintiún cañonazos!! 
            
llegó el instante supremo, la multitud se agitó como turbulenta mar; la concurrencia de azoteas, ventanas y balcones saludó con gorras y pañuelos, dieron se las voces de mando para presentar las armas, redoblaron los tambores, sonaron los clarines y empezó a desfilar aquella procesión. 
            
en tres carrozas abiertas entró el entity y las personas más escogidas de su cortejo. 
            
después seguía confuso tropel de jinetes y gente de a pie. el futuro entity fue aclamado y saludado a su paso. el entusiasmo de el público rayó en lo indecible: las campanas se echaron a vuelo, los cohetes, las ruedas giratorias y piezas de artillería detonaron estruendosamente; hubo vivas y gritos de júbilo. atizó este movimiento en las masas entity, organizador insustituible de manifestaciones populares, hombre ducho y activo en eso de reclutar gente y que ponía en un momento dado, cien individuos de el pueblo, listos para recorrer las calles con música y hachas encendidas, proclamando a grito herido lo primero que se les indicase. 
            
esa misma noche hubo fuegos artificiales en la plaza, y gran serenata frente a la mansión de el entity, donde el entity se hospedó provisionalmente. 
            
el entity de la " banda de música de el entity " ejecutó lo más escogido de su repertorio, en el que figuraban dignamente " entity, " " la entity, " " la entity” y ‟ entity volví a ver.” esto sin contar con un paso doble titulado ‟ entity el enemigo, " dedicado a el entity. 
            
mientras todo era alegría y contento en el exterior, se desarrollaba una escena lúgubre en las habitaciones que el entity saliente ocupaba en palacio. 
            
el entity hablaba con el entity y el entity. 
            
— supone el nuevo entity, dijo el entity, que tiene muchos partidarios, y a eso se debe el entusiasmo público. lo mismo me pasó a mí: ¡ya veremos cuando salga de el poder! 
            
— todos nuestros amigos se han ido a su lado, dijo el entity. 
            
— sí, todos van a el sol que nace.... entity luego prosiguió, dirigiendo se a el entity ¿está, usted listo para la entrega? 
            
— completamente. 
            
— no deje usted rastro que nos pueda coger. ¡dios sabe con qué ánimo vendrán esos hombres! 
            
— yo, dijo el entity, también estoy listo y traje ya mi corte hecho. 
            
— ¿cuánto dejamos en caja? 
            
— ni un centavo, señor. 
            
— ¡muy bien!...................... 
            
a los dos días se verificó la toma de posesión. 
            
es probado que solo en tan solemnes ocasiones acudía el público entity presenciar los trabajos de la entity. allí siempre reinó la más tranquila soledad. 
            
la concurrencia que llenaba esa vez el local de la entity era casi toda compuesta de empleados en franquía y algunos curiosos. 
            
el entity presidió con gran prosopopeya la interesante sesión de el entity. 
            
a la hora prescrita, y previos los acordes de el entity, se presentó el entity, acompañado de la comisión correspondiente, a prestar la protesta de ley. 
            
no se limitó el nuevo gobernante entity llenar la fórmula reglamentaria, sino que llevaba entity prevención un discurso corto, pero de mucho tuétano, que escribió entity, según las indicaciones de el entity. ¡qué alocución aquella tan memorable! 
            
no tocaba a la anterior administración, sino para decir qu e la juzgaría la historia, y en cuanto correspondía a el programa de el nuevo gobierno, bosquejaba una era de venturanza, fecunda en moral administrativa y de amplios horizontes en aquello de las mejoras y la instrucción. el discurso fue aplaudido con entusiasmo, y a el salir la concurrencia de el salón que ocupaba el congreso, repartieron se copias impresas de el discurso que se llamó “programa entity” y que podía estimar se como la base o piedra angular de la naciente administración. 
            
acabada la protesta y antes de las fe licitaciones de uso corriente, se hicieron los nombramientos de los principales funcionarios, renovando se así la médula de la autoridad. 
            
luego principió el besa manos, con desfile de poderes, corporaciones, personal de oficinas, agrupaciones particulares y demás personas que debían o querían ir a estrechar en sus brazos a el nuevo jefe de el gobierno, a la esperanza viva de los caídos, a la puerta franca de las ambiciones, a el que debía ser, siguiendo el orden regular de las cosas, padre de algunos y padrastro de muchos. 
            
entonces surgieron recuerdos inverosímiles, relaciones íntimas, servicios prestados de mucho tiempo atrás a el entity. 
            
uno le conoció de niño, otro sirvió a sus órdenes, aquél tuvo amistad con su suegra, el de más allá le dio una receta contra los callos..... 
            
con las felicitaciones llovieron presentes, obsequios, abrazos y transportes de la más viva efusión. 
            
— usted es mi padre, señor entity. 
            
— usted es, entity, el amparo de los pobres. 
            
— usted hará justicia a el mérito. 
            
— usted, le dijo el jefe de las fuerzas federales, es mi viejo compañero y amigo, ¡casi mi hermano! 
            
el mismo día en que tomó posesión de su envidiable magistratura el entity, hubo un suntuoso banquete que hizo época en los anales de el entity. se sobrentiende que el entity fue el santo de aquella fiesta en que se hallaron reunidas, según el decir de los periódicos, la aristocracia de la sangre, la de el dinero y la de el talento. no faltó ( ni por qué había de faltar ) la aristocracia de las armas, dignamente representada por el entity, brigadier de reciente ascenso, que lucía su brillante uniforme entre los concurrentes. 
            
allí estaba también el entity, el terrible competidor de entity, el gobernador caído, que sabía cubrir con fórmulas y exterioridades diplomáticas, las maquiavélicas intrigas que sordamente preparaba a su rival. 
            
el banquete fue costeado con demasía, gracias a el prorrateo privado que se hizo entre las personas de el “entity.” 
            
el entity ocupó el centro de la mesa; a su derecha estaba su antecesor entity; a la izquierda el entity. en el lado opuesto, el entity con entity y el tesorero entity, a sus lados o a sus flancos. 
            
a la hora de los postres, y en representación de el entity pagano, el entity hizo uso de la palabra y dijo en medio de general expectación. 
            
señores: más que momento de felicitación a el señor entity, es este instante de congratulación para nosotros. felicitemos nos, pues, porque el entity ¡ya tiene un redentor! ( aplausos ) entity entidad federotiva, pobre, abatida, despreciada, por decirlo así; pero siempre grande, siempre heróica, cuenta ya con un cerebro que la ilustre, un brazo que la levante y.... un corazón que la engrandezca. ( más aplausos. ) entity orador continuó con voz pausada. pues bien señores, ese cerebro...... ese brazo.... ese corazón.... pertenecen.... a el probo, a el valiente, a el patriota.... a el que.... por mil titulas.... si no se hallase aquí, le.... llamaría yo el egregio entity.... entity. ( entity, golpes en la mesa, gran aprobación. ) 
            
siguió el entity enumerando las hazañas de el entity, desde su ingreso en la gloriosa carrera, hasta sus campañas últimas en que sobresalía el encuentro de entity, donde se batieron treinta contra doscientos, y no murió nadie. terminó entity su brindis así: por el entity que nos vio nacer, por la ventura de su esclarecido jefe, por la prosperidad general. 
            
el entusiasmo se manifestó en sus variadas formas. 
            
— ¡qué elocuencia! dijo el entity. 
            
el entity felicitó a su inmediato superior, en estos términos: 
            
— señor, ha estado usted ¡sublime! 
            
sonaron las copas, uno de los concurrentes se puso en pie, y oyó se la voz estruendosa de ordenanza que dijo: 
            
el señor licenciado entity tiene la palabra. el anciano jurisconsulto, sacado de su habitual circunspección por los vapores de el vino, principió de esta manera: 
            
viejo sacerdote de la ley, señores, sigo escrupulosamente el “sum cuique tribuere " que se inscribió en los eternos fastos de el entity. 
            
— ¿qué dijo en entity? preguntó entity a su entity. 
            
— fue un latinajo, respondió entity, que significa dar a cada uno lo que le toca. 
            
entity continuó. 
            
por eso vengo, en nombre de el foro de el entity, a rendir homenajes de incondicional adhesión a el amigo leal, a el gobernante modelo. entity es mi demostración, pero reciba la nuestro integérrimo mandatario, como fallo definitivo y sin apelación, de una honrada conciencia. por usted señor entity...... por usted, de quien podremos decir la frase de el latino: “non sine causa gladium portat:” no sin razón tiene su espada. ( aplausos débiles. ) 
            
cuando terminó entity su brindis macarrónico, un joven audaz, empleado en contribuciones se levantó. 
            
señores: — dijo — seré breve. brindo por el entity que será para.... nuestra.... patria, un.... él.... reformador.... él regenerador y.... un.... o, lo que es lo mismo, el impulsador. pues bien, aunque empleado humilde no soy adulador, pero sí admirador por o, mejor dicho de las ventajas y cualidades de nuestro buen gobernador. no puedo hablar... entity, tomo esta copa por usted como el último de sus servidores que sabrán derramar hasta la última gota de su sangre por usted, a quien seguiré como un adicto a doquiera vaya. ( hubo risas y cuchicheos. ) 
            
el entity movió la cabeza, haciendo un signo negativo y dijo quedo a entity: «¿donde me seguirá ese muchacho cuando no tenga empleo que dar le?» 
            
brindó entity, brindó después el redactor de el entity, que llamó a entity él émulo de los mejores estadistas. la serie de brindis fue larga. cuando nadie tuvo que decir, cuando hasta el entity de el alumbrado se lanzó a pronosticar la supresión de la luz de aceite, anunciando que seria substituida por otras más de acuerdo con los avances de la ciencia, el entity se levantó y todos hicieron lo mismo. 
            
— tengan ustedes la bondad de sentar se, dijo el entity. obedecieron, y el entity comenzó su brindis de este modo: 
            
en toda mi carrera “melitar, " desde que fui zapador hasta la presente, he dado pruebas de amor a el pueblo. porque yo siempre amé ai pueblo desde que tomaba “redutos.” una vez me hirieron en el sitio dentro de el perímetro de “circunvolución” y dije: todo por mi patria, y como soldado y hombre me mantengo fuerte en mi dicho y en él me “retifico”. si con el derrame de.... la contribución sobran recursos, habrá fomento mural y material de una y otra cosa. también habrá escudas y caminos y puentes también; porque todo se presupuestará convenientemente para mejoras, que es mi programa de administración. cuento.... con todos y que no haya desertores en las filas porque los que “desiertan” papablemente no son amigos. ( entity ) entity y fio en el pueblo soberano, porque como dijo el entity, los pueblos hacen los entity. 
            
ahora, invito a todos a que “echemos” un brindis por el gran hombre de entity, por nuestro dino entity, por él entity. ( ¡bien, bravo, viva! ) 
            
todos agotaron en aquella eucaristía política, la última porción de el entity. 
            
se disolvió la concurrencia: el entity salió, a los acordes de el entity, y la curiosa multitud vio desfilar la comitiva en un orden, aspecto y condiciones bien distintas de como entró. 
            
la noche había cerrado. 
            
dos hombres tambaleando y dando traspiés se internaron en una callejuela sombría. eran entity y el entity. 
            
— ¿te fijaste en que no brindó entity? 
            
— si brindó en lo particular y la chita callando. pero ¡como le guiñaba el ojo a el entity! 
            
— tal para cual. 
            
— ¿y qué largaría en su brindis clandestino? 
            
— ¿pues qué había de echar fuera, hombre?... ¡veneno! 
            
obra de muchas deliberaciones fue la elección de local para la fiesta. el salón de el entity resultaba poco espacioso; el teatro “entity” era por mil títulos inconveniente; se decidió, por fin, dar el baile en el gran patio de el entity que llenaba todas las condiciones apetecibles. 
            
la comisión respectiva lució perfectamente sus habilidades en el adorno de el edificio. entity arriba y manta abajo; profusión de flores en el cornisamiento y las columnas; arañas suspendidas de alambres entrecruzados bajo la tela; laurel a pasto y en forma de coronas sobre las claves de los arcos; lunas aquí y allá; lentejuela sobro el pavimento. con todas estas cosas y otras más de que no es preciso hacer mérito, quedó convertido aquel sitio, según después afirmó el entity, en una mansión de hadas. 
            
entity dijo — " entity le hace honor a entity” entity afirmó — “no le tenemos envidia a el entity. " 
            
de todos modos, el trabajo de la comisión fue meritorio, porque hubo que sacar los objetos de ornato de todas partes: de aquí se llevó un candil, de allí un espejo; en tal parte pidió tres docenas de sillas, en la otra seis cortinas. hubo también ofertas espontáneas de artículos de lujo y fantasía, tanto por parte de aquellos que deseaban congraciar se con el entity, como de los que pretendían obtener billetes para el sarao. 
            
no es posible pasar inadvertido el retrato de el entity, obra de arte oficial, salido de la pluma de un candidato a entity pensión en entity. frente a la vera efigie de el señor entity, se destacaba un cuadro litográfico que representaba a el señor entity. este último cuadro era el remate de algo así, como trofeo o templete en que se veían, cañones, esferas, arados, planos geográficos, útiles de escritorio, bombas, libros y ocho fúsiles viejos armados en sendos pabellones. dos soldados barbudos custodiaban este emblemático sitio, con orden de no mover más que los ojos. 
            
en lo de las invitaciones y su distribución, surgieron graves disgustos motiva dos por omisiones y suplantaciones bochornosas. 
            
«los lanceros» fueron ensayados en la casa de entity, nombrado bastonero. 
            
a las nueve entró en la sala entity, conduciendo a la señora de entity, y entity introdujo a entity, quien lucía ricas joyas compradas en entity a plazo. entity y entity iban con entity y entity, quienes eran entity y llevaban las rosetas que indicaban su carácter. 
            
lo más granado de la ciudad, lo más saliente en política, lo más florido de el bello sexo estaba en el salón. no faltaron entity ni el entity quienes, en un ángulo, hablaban discretamente. 
            
la orquesta preludió los lanceros, los jóvenes se apresuraron a buscar sus parejas y el baile comenzó en el orden más perfecto y con el mayor entusiasmo. 
            
la pieza terminó sin otra novedad que la manifiesta inclinación de entity hacia entity. 
            
entity, por su parte, dejó prendado a el entity. 
            
excusado es decir que la familia de el entity fue el blanco de todas las miradas y el platillo de todos los comentarios. 
            
— ¿de dónde serán éstas? 
            
— quién sabe. 
            
— qué gorda es la señora. 
            
— dicen que el diputado se aficiona a entity. no es bonita; pero tiene su lejos. 
            
— aunque no lo tuviera; encontraría pretendientes lo mismo que la otra. 
            
— sí, por la posición. 
            
— eso...... entity les ha subido mucho el puesto. 
            
— cuentan que en entity no eran nadie. 
            
— seguramente. yo cuando estuve allá ni mentar las oía yo siquiera.... 
            
— ¡qué taco! 
            
— y qué físicas son.... 
            
— muy flaca está entity. 
            
— ¡entity, qué moda sacaron los entity! 
            
— de el año de uno. 
            
— las entity no parecen. 
            
— será prohibición de el novio que es un patarato y un ridiculo. 
            
el entity, entre tanto, recibía a todos con benevolencia, saludaba con afabilidad y daba rienda suelta a su carácter democrático, dirigiendo a roso y velloso frases llanas y lisonjas enteramente campesinas. 
            
— ¿no baila, amigo? decía a cualquiera, dando le un golpecito en el hombro. 
            
— ¡esta es noche de trueno, exclamaba! 
            
un momento que se encontró con entity, le dijo con ironía: 
            
— ¡bien, señor entity! le da usted “vuelo a la hilacha. " 
            
— ¡esta noche es de expansión! contestó el jurisconsulto. 
            
cuando veía a las parejas tropezar o agrupar se en algún lado, las aconsejaba bondadosamente el entity con estas palabras: 
            
— vamos, hijitos ¡no se hagan bolas! 
            
los concurrentes le preguntaban a el entity: 
            
— ¿está usted contento? 
            
— ¿quiere usted bailar? 
            
— ahí está mi hermana. 
            
— ahí está mi señora. 
            
— ahí están mis ñiflas. 
            
—... yo bailo danza, contestó el entity. 
            
pero el más famoso de todos sus dichos fue el que dirigió a un miembro de la entity, cuando le anunció que estaba listo el buffet. 
            
— ¿qué me dice en inglés? le interrogó. 
            
— que está puesta la mesa. 
            
— ¡ah! marchemos, camaradita, por que ¡no hay caballo flojo si lo llevan a el pesebre! 
            
después de la cena, en que menudearon los caldos escandalosamente, el entity perdió la brújula..... entity, dirigía cumplimientos familiares a las señoras, y reía, chocando su copa con todo el mundo. se iniciaron brindis repetidos y hasta venenosos. el entity, que andaba también fuera de compás, dijo a el tomar uña copa: 
            
— porque eso que se espera, sea la pura verdad. 
            
todos encontraron en esta frase un fondo lleno de explosivos. la esfinge había no solo hablado, sino prendido la mina. ¡jesús nos valga! el entity se levantó, reprimiendo mal su enojo y dijo: 
            
— “señores: sincero como soldado, estaré en mi linia. no aguantaré abusos ni que metan mano. yo gobierno con pan y palo; a los buenos les daré una cosa... a los malos otra, que es el orden, según dice el señor entity. es mi dotrina también desde que andé en la revolución y fui zapador. lo digo como lo he dicho cuando dije el otro brindis, y no es hacer me de papeles, sino patriotismo que es mi ley. habrá orden, premio a el mérito en cuanto cabe, y mejoras que es la base también. por eso brindo, por la igualdá, el progreso, la fraternidá, la civilización y por el pabellón nacional y nuestro digno entity, que es el superior... 
            
a las dos de la mañana, los vapores de el alcohol habían convertido el baile en verdadero pandemónium. 
            
concluyó la última danza a las cuatro, precisamente cuando entity le decía a entity: 
            
— aseguro a vd. que no olvidaré nunca estos instantes de suprema felicidad... 
            
nada más porque no me creas maldiciente, lector amigo, excuso decir te, cómo fue que, mientras los convidados salieron por la puerta principal de el edificio, por otra, que había en el jardín de el entity, se escapaban varios mozos custodiados por gendarmes, llevando cajas de entity, barricas de entity, carnes, pasteles, helados y hasta cubiertos y parte de la vajilla. la calumnia señala nombres y determinadas personas; pero.... ¡dios sólo sabe a qué bocas o...... a qué bolsas fueron a parar aquellas golosinas! 
            
daban las ocho de la mañana cuando llegó el entity a entity. la guardia se alistó para rendir los honores de ordenanza a el señor entity, y entity entró en el viejo edificio a tiempo que los soldados presentaban los fusiles y el corneta soplaba a pulmón lleno el toque correspondiente. 
            
subió el primer magistrado la carcomida escalera, seguido de su famoso ayudante entity, quien, cerca ya de la sala ue acuerdos, cuadró se delante de su jefe y dijo: 
            
— ¿nada tiene vd. que ordenar, mi general? 
            
— que llamen a entity. 
            
entity penetró en el pequeño departamento, que había de ser el lugar favorito de sus labores. 
            
adornado severamente aquel saloncito tenía el privilegio de ostentar, amén de sus muebles encargados u entity, un magnífico retrato de el señor entity. de ese lienzo fijado en artístico mareo, surgió la bizarra figura de el entity, gracias a el diestro pincel de entity y entity. la obra costó un sentido a el grupo de partidarios que la compraron para el entity. era una maravilla que envanecía a la ciudad y que se enseñaba con orgullo a los forasteros llegados de las vecinas comarcas. 
            
cuando entity acudió a el llamamiento, ya vio a entity sumido en el muelle sillón y ocupado en arreglar los papeles esparcidos sobre la mesa. 
            
— ¿trae vd. las cartas? 
            
— sí, señor. tenga vd. muy buenos días. 
            
— tenga los vd. también...... entity a ver qué hay de nuevo. 
            
— estas cien cartas son de felicitaciones a vd. por su ingreso a la entity. 
            
— traiga me las para acá; veremos de dónde son y quiénes las firman..... entity...... entity vd. todas estas, son de amigos...... contés te las, también de amigos..... quiero decir, cariñosas..... entity a ver.... estas otras.... como vd. sabe.... en términos comunes.... ¿me entiende vd.? 
            
— sí, señor..... aquí está una carta de entity. 
            
— ¿el entity que puso entity? 
            
— sí señor...... dice: sabiendo que varios vecinos chismosos de esta cabecera, han sorprendido el superior criterio de vd., me tomo la libertad de suplicar le que suspenda su juicio hasta que ponga la verdad en su punto. 
            
— ¡ajá...... ajá!...... este es aquel de quien nos contaron que se coge las multas ¿se acuerda vd? este es malo también. lo conocí cuando andaba él traficando con una partida de burros.... cuando la revolución.... después estuvo preso.... por no sé qué fechoría. ¡mire vd. qué hombres tenía la administración pasada! da vergüenza. ¿y que más nos dijeron de éste? 
            
— por el correo anterior se recibieron cartas de algunos vecinos de la villa, que decían.... 
            
— sí.... sí.... ajá.... me acuerdo bien ahora: decían que este es aficionado a la copa y juega a los gallos y persigue a la preceptora de la escuela, también.............. ajá.... diga le que se le llamará por la entity para que venga a hablar me.... ¿qué más? 
            
— el entity participa a vd., que ha puesto el nombre de «aceituno» a el nuevo mercado que se construyó en la cabecera de el distrito. 
            
— mire vd..... ahí tiene un hombre que sabe hacer las cosas. no lo digo por presumir de que haya honrado mi nombre.... sino que me da por la cuerda de las mejoras que son base de el progreso material y moral. 
            
— ciertamente...... ese empleado es muy activo. 
            
— ¡y así es como debe ser, señor!.... ¡si no se necesitan muchas letras ni cencía para las reformas de el orden político y hasta natural!.... entity..... ¡eso es todo! trabajo y afanar se y sudar el quilo.... entity se necesita una calle ¡abrir la! que se necesita un zócalo o kiosco, como le dicen hoy, para que toque la música ¡levantar lo! que se necesita un puente ¡echar lo....... señor! ahí está toda la política ¿no es así? 
            
— sí, señor. 
            
— bueno...... pues dé le a ese entity las gracias por todo, y que le siga metiendo el hombro a las mejoras y a la presa para el agua y a el portal de el entity, 
            
— muy bien, señor. 
            
— ¡ah! que sea muy cariñosa la carta.... 
            
— así se hará, señor. 
            
— ¡ah! que procure terminar todo para el día 16 de entity y no olvide mi encargo también de el caballo retinto, cuyo importe pagaré aquí, luego que el animal esté comiendo en mi caballeriza. 
            
— bien señor.... entity otra carta es de entity, que edita en entity el periódico entity. dice..... 
            
no quiero sino que vd. tome cien suscripciones de mi diario; quedan por este corto sacrificio, las columnas de mi periódico a su disposición, asegurando le a vd. que tendrá en «la entity» el defensor más acérrimo contra los diarios que lo censuren...... 
            
— pero.... señor.... si este de entity es el único que me está atacando ¿cómo me va a defender? ¿contra quién me va a defender, señor? ¿cómo va a ser una cosa y otra a el mismo tiempo? si piensa ser mi amigo ¿por qué es mi enemigo? 
            
— de seguro lastima a vd. para vender le caro su silencio...... entity se ve todos los días. 
            
¡en fin!.... ¿a cuánto ascenderá ya lo que se ha gastado pa los periódicos? 
            
— tres mil pesos. aparte de los dos mil que se le tienen que pagar a el señor entity, por los ejemplares de su libro aquel.... 
            
— pues diga le que le daremos lo que dice; y mande le la retificación de el párrafo en que dijeron que había ladrones en el entity. 
            
— entity, de entity, se queja de que le cargaron la mano en el reparto de la contribución; asegura que la cuota que se le impuso es injusta, y solicita se le haga una rebaja. 
            
— ¡si todos dicen lo mismo! ¿se ha fijado vd? todos quieren sacar le a el entity y nadie quiere dar le a el entity.... entity, entity, ¿a que no ha visto vd. un gato con cabeza de perro, ni un ciudadano conforme con la contribución? 
            
— no, señor. 
            
— ¡pues si esto es papable, amigo! todos buscamos nuestra propia convenencia, todos rascan para dentro. 
            
— ¿qué quiere vd. que lo diga a este entity? 
            
— que pague.... que se amuele ¡que todos nos molemos y nos amolamos también! 
            
— así se hará, señor..... 
            
— aquí tiene vd. otra carta: es de entity; manifiesta que va a publicar una obra intitulada: «entity,» y suplica a vd. que compre quinientos ejemplares. desea que se le remitan los datos biográficos de vd., su retrato y cincuenta pesos para la edición. 
            
será este libro, dice, de gran interés para dar a conocer en el extranjero y en el país nuestras celebridades nacionales. 
            
— ¡ajá! es triste eso de que aquí se tengan que dar a conocer nuestras celebridades.... pero no hay remedio. porque, vea vd., me sucede a mí mismo; sé que hay notabilidades y no las conozco. lo mismo puede pasar a los demás. ¡qué caramba! pues este jaque no tiene quite..... ¡es bueno que sepan de uno!...... entity que le mando mi retrato de paisano y si pueden volver lo de melitar en la litografía.... que se haga.... y compro la obra...... y mandaré los detalles de mi vida....... entity se los daré a vd., entity. ¡si viera cuántas aventuras tengo! se puede formar una historia, desde que fui zapador, con los trabajos y peligros que tuve en las guerras...... ¿ya le conté de cuando nos batimos en entity? 
            
— sí, señor. 
            
y el general, como herido por una corriente eléctrica, se levantó rápidamente y comenzó a decir, agitando las manos sobre su cabeza: 
            
— mire vd. entity...... aquí no más me pasaban las bombas como de el tamaño de un coco, y las balas chif..... paf.... silbaban, cruzaban y se estrellaban contra las piedras.... entity era música, amigo.... aquello ardía! 
            
— y hubo mortandad horrible, por supuesto. 
            
— pues eso fue lo bueno; que nadie murió, amigo.... 
            
entity fingió asombro y entity volvió a su asiento. 
            
— ¿hay más cartas? 
            
— sí, una de el entity, que trajo un individuo que solicita audiencia. 
            
— ¡a ver! 
            
la carta presentada por el entity, y que el mismo entity leyó, decía así: 
            
«estimado y distinguido amigo:».... 
            
¡oh bienaventurados de el cielo! ¡qué cara puso mi entity, cuando vio eso de estimado amigo! se encendió su semblante como iluminado por una ráfaga de gloria. sintió se el hombre, más general que entity, hinchó se de satisfacción voluptuosa, y reprimiendo a duras penas sus emociones, tosió fuerte para echar fuera de sí una poca de la vanidad que le había nacido como tumor maligno en las mismísimas entre te las de el corazón. 
            
cuando se le aclaró la vista, nublada por el vértigo de tanta felicidad, volvió a leer: estimado y distinguido amigo: 
            
es portador de esta carta el entity, quien pasa a esa capital para tratar con vd. un asunto de interés personal. me permito recomendar lo en términos hábiles; y deseando que se conserve vd. bien, quedo suyo afectísimo amigo,.......... etc. 
            
acabada la lectura, dijo entity con gravedad: 
            
— oiga, entity. este es asunto serio, porque para colocar a ese señor, yo tengo que ordenar le a cualquiera que renuncie.... ¿hay más correspondencia, entity? 
            
— sí, señor. entity contra el jefe, el juez, el cura y el maestro de escuela. notician abigeato y escándalos en las municipalidades de el partido de el entity. 
            
— ¡estos son canallas! vea vd., esas cosas no las arreglo con el entity. aquí solos vamos a gobernar mejor. 
            
para algo tengo mi libro de la entity... hoy mismo busca vd. a el jefe de los rurales que está aquí, y le dice que me mande un cabo... 
            
— ¿no designo alguno de los conocidos? 
            
— no señor, cualquiera es bueno para mandar lo a ese distrito revoltoso que requiere hombres así.... de mano dura y callosa.... 
            
— con el permiso de vd., me retiro. 
            
entity sonó el timbre, y entró el capitán entity, con mucho cuidado, porque llevaba una charola colmada de frutas de la estación y un enorme vaso de horchata. 
            
— ¿no tiene vd. nada que ordenar, mi general? 
            
— di a el entity, que ha de estar ahí, que pase inmediatamente, y avisa a mi familia que hoy cómo con el entity. entity. 
            
— a sus órdenes, mi general. 
            
jamás sospechó el señor entity. entity la comprometedora situación a que se veía reducido en el gobierno de aquella entidad federativa de su digno mando. 
            
soñó, para sus adentros, una administración libre de trabas y restricciones, en que predominara su autoridad sobre el respetuoso acatamiento de todos sus comitentes. 
            
fingió su imaginación un mando absoluto, sin compromisos ni complacencias, encaminado siempre a el bien y prosperidad de el país; pero, desde su ingreso a la primera magistratura de el entity, la cosa pública tomó un cariz demasiado alarmante. 
            
cuantos vieron a el entity, tantos le pidieron alguna gracia, algún favor, por pequeños e insignificantes que fuesen. 
            
en cada epístola que recibió, había gato encerrado; cada grupo que le presentó sus homenajes, iba tras de un propósito; cada comisión que se le acercó, llevaba algo en el buche. una audiencia era una solicitud, un banquete significaba algún proyecto que se dejaba traslucir a la hora de los brindis; cada manifestación amistosa, tenía su intríngulis encubierto. 
            
¿le hablaba a el general el magistrado entity? era para exponer le que los códigos de el entity requerían pronta y radical enmienda; que las reformas de sus contradicciones y la corrección de sus deficiencias, debería encomendar se a una junta de jurisconsultos expertos, y agregaba que él, si se le hacía el honor de suponer le competencia para el caso, se hallaba en la mejor disposición de prestar sus servicios incondicionales a el gobierno. 
            
¿conferenciaba con el señor entity el diputado entity? pues era para deslizar mañosamente en la conversación la idea de que si, a el verificar se las próximas elecciones, quedaban las cosas en el mismo estado que antes, consultaría la presentación de algunos proyectos de ley que, seguramente, serían de el agrado de el señor entity. 
            
aquella multitud agitada y famélica, sólo trataba de repartir se la capa de.... presupuesto. 
            
aturdía se el primer magistrado, ante la enorme demanda de empleos. 
            
era seguido el general a todas partes; se le buscaba a todas horas, casi se le perseguía y se le acosaba. 
            
el que menos lo solicitó para apadrinar una boda o bautizo, concurrir a un baile o presidir la bendición de una casa. 
            
todo era pedir y más pedir; en cambio, nadie le daba más que.... los buenos días, las buenas tardes o las buenas noches..... 
            
¡y tardes, días y noches eran de perros para el primer magistrado! 
            
huía el bulto, se escondía de las gentes, pretextaba trabajos y enfermedades para escapar de el asedio; pero sus perseguidores eran tenaces, perseverantes, impertinentes. rondaban la calle de su casa, se aventuraban hasta el zaguán, ponían sitio a el palco de el gobernador en el teatro, lo atrapaban en plena vía pública, se colaban hasta el recinto sagrado de el hogar. 
            
en vista de eso, comenzó entity a no recibir más que a muy contadas personas. 
            
cierto día anunciaron a entity, compadre y amigo de el señor gobernador, rico finquero de el estado y hombre sencillo aunque algo avariento. 
            
— voy a recibir le, dijo el general entity. este es rico y no tendrá que pedir. 
            
— ¿y a qué debo la buena fortuna de ver le por acá? 
            
— ¡ah! señor entity, para tener el gusto de ver a vd. y a el mismo tiempo de saludar le y notificar le el matrimonio de mi hijo. 
            
— ¿se casa entity? 
            
— sí, señor compadre, y deseamos que usted nos honre una vez más, apadrinando a el muchacho. 
            
— muy bien; con mucho gusto. 
            
— y para evitar rodeos en el registro civil, que nos favorezca usted con una orden para que no se nos moleste con requisitos y tonterías. 
            
— la daremos. 
            
— y además, que se sirva usted mandar que...... ¡se nos dispensen los derechos!...... 
            
desde entonces el entity, ya no recibió más. pero, una noche, la cocinera pidió permiso para llegar hasta la alcoba de el señor entity. 
            
¿qué deseaba aquella mujer? ¿iba a anunciar algún nuevo y sabroso platillo para la cena de aquella noche? ¡nada de eso! 
            
— señor....... 
            
— ¿qué deseas, hija? 
            
— quería decir, si su persona de usted me lo permite. 
            
— di lo que quieras. 
            
— yo que no tengo en el mundo, después de entity, más que la persona de usted que me ampare, había pensado hablar le..... 
            
— habla, pues...... 
            
— para decir le que, como mi familia está sin amparo y yo soy pobre y... 
            
— a el grano, a el grano ¿qué es lo que pretendes? 
            
— pues hacer le presente a la persona de usted, que no dando me abasto mis salarios para.... 
            
— ¡ah! ya caigo: quieres que te aumente sueldo. 
            
— no, señor. 
            
— ¿entonces? 
            
— que me concediera usted la gracia de dar le a un concuño mío, un destino vacante. es zapatero y no bebe. 
            
— ¿y qué empleo voy a dar le a el zapatero, hija? 
            
— pues.... entity. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, de la clase de entity en la entity y entity. 
            
todos estos sinsabores, habrían acabado con la salud a toda prueba, de el entity, si éste dejara su régimen higiénico de vida. 
            
el general era un gran madrugador y amigo de los baños fríos. 
            
todos los días a las seis de la mañana iba a zambullir se en el estanque de las afueras de la ciudad. 
            
pero hasta allí fueron los postulantes, para amargar su baño a el señor entity. el entity, veía se cohibido por los curiosos que iban a ver le en paños menores. uno le contaba las cicatrices, otro le daba betún a sus zapatos, aquel le pasaba los calcetines. 
            
— esto es insoportable, dijo el entity a su ayudante. vamos a suspender el baño algunos días y después cambiaremos la hora de paseo; nos bañaremos a las cuatro. 
            
y dicho y hecho; una mañanita tibia, el entity y su ayudante se dirigieron a el baño. 
            
— ahora sí, dijo el entity, somos felices. ¡ya estamos solos! 
            
desnudó se a toda prisa y se echó a el agua. 
            
nadando majestuosamente, llegó a el lado opuesto de el estanque. 
            
pero a el tocar la orilla, vio un bulto que sobresalía de la superficie líquida. 
            
¿qué será eso? pensó el entity, y se aproximó. 
            
era una cabeza humana, cuyos ojos relucían en la oscuridad confusa. 
            
— ¡cómo! ¿tan temprano y ya tenemos otro bañista?...... 
            
— sí, señor, respondió la cabeza; estaba esperando a usted. 
            
— ¡caracoles! exclamó el entity y viró a toda prisa. 
            
pero el hombre se lanzó en seguimiento suyo, y cortando el agua con agilidad, logró poner se a la vera de el señor entity, diciendo le con voz suave y entre braceada y braceada, el estribillo de todos los que pedían: 
            
— perdone usted, señor, mi atrevimiento.... pero aprovecho....... esta buena oportunidad....... 
            
muy temprano, casi a el alba, servía se a el entity una buena taza de café, su bebida favorita desde los días de guerra, la cual bebida, sea por su propia virtud, sea por la dosis de azúcar que contenía, dulcificaba un poco el mal humor con que ordinariamente se levantaba el entity. 
            
— es mi hora brava, decía el señor entity; siempre que ataqué en ayunas, vencí a el enemigo. con una copa en la cabeza.... triunfé también.... 
            
saboreando su café hirviente y refunfuñando le a la doméstica, el señor entity pasaba una media hora, oyendo el taconeo que daba en los corredores el ayudante entity.... 
            
la operación de arreglar se para salir ( breve como en tiempo de campaña ) quedaba hecha. unos instantes después, ya iban el primor magistrado y su indispensable satélite por las calles de la ciudad; el primero con su larga levita de paño negro que imposibilitaba confundir lo con nadie, y el segundo, luciendo su uniforme de capitán, más pagado de si mismo que entity después de lo de entity. 
            
la singular pareja no pasaba inadvertida para los transeúntes madrugadores, que saludaban respetuosamente a el entity. 
            
— señor, entity le dé a usted muy buenos días. 
            
— mejores los tengan también, hijitos. 
            
pero no todo eran perlas para el señor entity, porque, en aquellos días, ya le habían bautizado con el apodo de costumbre en las poblaciones pequeñas y en otras de más calibre; y ( si no mienten las crónicas ) entity era, para servir a ustedes, el general entity y su ayudante, entity. hasta hubo algún atrevido malqueriente que envió a el señor entity un chorizo descomunal, con una tarjeta anónima, que decía: coma se lo para que se suicide. la familia de el general creyó que el regalito contenía veneno y se lo dieron entity un can. el perro quedó salvo y sano; pero el veneno corrió de boca en boca, convertido en maledicencia.... 
            
unas veces entity y su ayudante iban a el baño, y otras entity una casa solar, donde visitaban ¿qué piensan ustedes?...... ¡una cría de puercos! 
            
parece inverosímil el caso, pero los marranitos ( de feliz recordación ) tienen una historia política, aunque corta, digna de apuntamiento. 
            
los compró entity ( por conducto oficial ) “para cruzamiento de razas y mejoramiento de el ganado porcino. “echaron le el muerto a una rumbosa partida que figuraba entre los egresos con este rubro halagador: erogaciones para el fomento de la industria agrícola. 
            
consta por los resultados, lo de el cruzamiento de los marranos, pero en cuanto a el mejoramiento, debo decir, y no es anticipar el desenlace de esta verídica narración, que no hubo tal, sino que los humildes cerdos fueron sacrificados uno por uno, según se iban cebando; y mucho antes de que el entity dejara “las riendas de el entity,” ya de aquellos hermosos lechones no quedaba ni pelo ni hueso...... 
            
iba, pues, entity a visitar la cría, costumbre honesta que, no obstante, inspiró entity los miembros de la oposición ya naciente, esta sangrienta frase: 
            
— ¡el entity va a conferenciar con los de su círculo! 
            
terminado el paseo, regresaba el señor entity, con un apetito desesperado, a el almuerzo que se verificaba en compañía de la familia. 
            
a el entrar en su casa le preguntaba invariablemente a el mozo: 
            
— ¿le echaron su maíz a los caballos?.... 
            
daban las siete y media cuando ya estaba de regreso el ayudante, paseando por los corredores para conducir a su jefe hasta la entity. 
            
en aquellos días el entity se hallaba alojado ya en el mismo entity y era de admirar la distribución y destino que se les había dado a los diversos departamentos de el edificio. baste consignar que de la recámara de entity, se pasaba a la entity; el comedor quedaba tabique por medio de la entity ( para lo cual pudiera encontrar se más de una razón plausible ); el entity andaba cerca de la sala de la familia, y lo que se hablara en el entity, podían oír lo desde su alcoba las hijas de el entity. 
            
ya se habrá advertido que este mandatario no se andaba con chicas en asuntos de boca. 
            
a las once en punto, el cotidiano vaso de refresco y algunas frutas; a la una, gran comida, a la que muy frecuentemente concurrían dos o tres de los íntimos de la casa. ¡qué ameno era sentar se en aquel comedor a la hora de el piscolabis, escuchando las disertaciones de entity, los chismes de entity o los proverbios en latín macarrónico, de entity! 
            
luego.... nada de dormir, sino echar se a la calle para inspeccionar el puente nuevo.... que se debería llamar “entity ".... entity ver la plantación de árboles en la “entity, " o dar su vuelta por el juego de pelota. 
            
algunas tardes el entity salía solo con su ayudante; pero la feliz pareja poco disfrutaba de su soledad.... entity salían de la primera calle, cuando...... 
            
— ¡cuánto gusto de ver a usted, señor entity! ¿va usted de paseo? 
            
— sí, señor entity. 
            
— pues me haré el honor de hacer le compañía. 
            
— entity.. yo seré el honrado también. 
            
y entity se quedaba atrás y el entity se ponía a el habla con el señor entity. unos instantes después, a el volver de una esquina para tomar rumbo...... ¡nuevos amigos! 
            
— ¡qué fortuna, señor entity! ¿tratan ustedes de un asunto reservado? 
            
— no, señor. 
            
— pues no les interrumpo el paso.... seguiremos adelante.... 
            
entity daba el lugar de honor a el recién venido y..... andando. 
            
otro aparecido, dos después, y en seguida otro y otro más, y la pareja primitiva iba tomando incremento a medida que se prolongaba el paseo. 
            
todavía a el regreso, y cuando ya aquella procesión parecía cortejo de difunto rico, había quien se incorporase a el séquito. 
            
fue de eterna remembranza una tarde, en los primeros días de su gobierno, que el general pensó visitar el cuartel de la 
            
entity, y como lo pensó lo hizo. llegó el primer magistrado, el centinela terció su arma, sonó la corneta y se pusieron en fila unos cuantos soldados que había en el interior de el cuartel. el centinela gritó con voz ronca: 
            
— ¡guarden suiadanoo gobernaooor de el estaño! 
            
el señor entity entró en el cuartel y dirigiendo se a el teniente, le dijo: 
            
— ¿dónde está el resto de la fuerza? 
            
— en entity. 
            
— ¡pero si en entity sólo hay quince hombres! ¿y los demás de el batallón? 
            
— están sirviendo en casa de algunos señores. unos en la de el ex-tesorero, otros en la de el ex-secretario y otros en la de el entity y otros...... 
            
— ya, ya comprendo. 
            
entity enrojeció de ira y sin cuidar se de los de la tropa que le miraban confusos, dijo a sus amigos: 
            
— ¿dónde están esas cien plazas que se pagaban mes con mes y lucían en las paradas de las fiestas de la patria? 
            
— con permiso de usted, mi entity, repuso el entity — me atrevo a preguntar ¿qué hacemos con las mulas? 
            
— ¿qué mulas? 
            
— hablo, señor, de las mulas de el coche de mi general entity, que aquí se estaban manteniendo...... y no sabemos qué hacer con ellas, por que han pasado revista y...... 
            
— que se las lleven a su casa, de mi orden, y que sigan pasando revista esas muías aunque no estén en el cuartel.... 
            
pocas veces salía por las noches el entity, pero casi siempre lo hacía con el diputado entity. 
            
mucho se murmuraba de estas misteriosas excursiones, y ya se habrá visto que aquellos díceres no andaban muy destituidos de razón..... 
            
las veladas de el entity eran de lo más animado que se haya visto: cantaban las señoritas entity, entity tocaba la flauta y decía chistes, entity hablaba de las novedades de el día, y entity disertaba sobre temperatura, cambios de estación, precios de víveres y otras cosas. 
            
allí iban también las directoras de los colegios a obtener gajes, y las «amistades» de la señora a pedir empleos de menor cuantía. se hacía una política femenil en que no faltaba el chisme, ni sobraba la tijera. 
            
pocas veces presidía el entity ese estrado. 
            
— no me agradan cuentos de mujeres, decía, y se encerraba en su gabinete particular a escribir ciertas cartas que nunca vio ni el mismo entity. esa correspondencia, escrita durante las altas horas de la noche, cuentan que encerraba la clave de los más graves asuntos de el entity. 
            
— pues ahora se trata — dijo el entity — de la cuestión de el dinero. tenemos el suficiente para sueldos y otras necesidades de el servicio. hasta nos sobra un sobrante para otras cosas, como la estatua, por ejemplo; pero es preciso albitrar más fondos para el fomento de otras mejoras, que son mi idea, como ustedes saben. ¿qué hacemos? — mi opinión es — manifestó el entity — salvo el más atinado parecer de los señores presentes, que.... se aumenten los impuestos. 
            
— eso está indicado, expuso entity. 
            
— no hay otro recurso — contestó el entity. 
            
— esa idea — agregó el tesorero entity — tuve el honor de proponer la a el señor entity. 
            
— bien...... rete bien, continuó el entity. entiendo que todos estamos uniformados en la materia alministrativa que se rebate. ahora falta, nada más, como quien dice, dilucilar sobre qué lomo echamos la carga. 
            
— sí, señor, contestaron todos. 
            
— pues.... a el hecho — ordenó el entity. — vamos a discutir el punto que se controversa. 
            
— ¿opinan ustedes — preguntó el entity — que se haga recaer el nuevo gravamen sobre el comercio? 
            
— creo, según mi leal saber y entender, dijo entity, y expongo: autoritate propria o, lo que es lo mismo, conforme a mi manera de sentir, que el comercio, señores, está, colmado de impuestos considerables. mi yerno es comerciante y.... verdaderamente...... no puede ya con tanta gabela como soporta. 
            
— tiene razón el señor entity — interrumpió entity. — soy de parecer que bien pudiera pesar la nueva contribución sobre la industria. 
            
— permitan me una aclaración — observó entity. — nuestra industria es pobre, raquítica: más que obstáculos para progresar, demanda franquicias en bien de su desarrollo. lo sé por experiencia: tengo dos telares y un molino que apenas cubren sus gastos. si no fuera por el puesto que debo a la benevolencia paternal de el señor entity..... yo no podría vivir...... ¿por qué no elegimos como materia imponible los coches y carretas? 
            
— a eso objeto yo — dijo entity — y no es porque tenga tres carretones en propiedad — que dicho impuesto no es de nuestra incumbencia. 
            
— ¿cómo no es de nuestra incumbencia? 
            
— sí, respondió el entity; porque sale de la órbita administrativa y es de el resorte municipal. de suerte que... no está en nuestras facultades.... 
            
— ¡todo está en nuestras facultades! interrumpió el entity. pero lo que hay aquí es que hay pocos coches, aun entrando el mío en la cuenta, y, ni poniendo les a cada uno mil pesos, se llenaba el derrame de el impuesto. 
            
— estimo conveniente — manifestó el entity — que fijemos la atención en la agricultura. 
            
— ¡qué aberración! — exclamó el entity — ¿cómo vamos a cegar la fuente más abundante de la riqueza pública? ¿quién piensa en comprometer el ramo que da más pingües rendimientos a el tesoro? ¿qué otro ofrece más seguro y cuantioso tributo? lo que dan a el erario las fincas, lo sé yo tan bien como el señor entity. ahí está mi rancho de el entity, hipotecado hace dos meses para pagar, para cubrir vencimientos de trimestres que debía a el gobierno. ¡esto es atroz! la gente de los campos sutre mucho. ¡habría quizás un levantamiento! propongo que le carguemos la cuenta a el ramo de minería. 
            
— ahora soy yo — dijo el entity — quien hace observar que apenas hay mineria en el entity. ¡en tres meses no se ha registrado un denuncio! yo estoy en sociedad con los propietarios de las minas «el entity» y «tarántula» unidas, y todo se nos va en rayas de mozos. eso está muerto...... 
            
— ¡es que aseguran que han tenido ustedes una bonanza magnífica! 
            
— pintaba bien, señores..... pero vino una borrasca que nos dejó temblando. 
            
— bien, dijo el entity, no se distraigan de el ojecto. 
            
— me permito indicar, señor, que se haga descansar el impuesto en cuestión, sobre la propiedad urbana. 
            
— detenga se, amigo, y no se me desboque, interrumpió el entity. ¡entity! todos rascan pa dentro y cada pastor busca su cabra. ¡también yo soy de el número uno de caballería! hace poco me hice de la casa de mi compadre entity y la mandé recostruir y la tengo llena de viguería, de andamios y ya está la gente dando le recio a el trabajo, y todavía tengo que pagar la contenta....... ¿y quiere echar me también a mí la contribución? ¡si allí voy a meter mis guardados y mis alcances que voy a cobrar!...... ¡si ya pagamos no sé cuántos a el millar! 
            
— señor, le suplico a usted me perdone. no me acordaba de ese asunto — dijo entity. 
            
— ¡adiós! ¡si se lo dije....... cómo no se había de acordar!...... 
            
— en todo caso, señor entity — prosiguió entity — podíamos hacer una excepción de la casa de usted y las que después vaya adquiriendo. 
            
— nada de eso.... nada de eseciones.... soy íntegro...... y tengo porvidad. entity pareja. no quiero tocar a mis amigos, pero tampoco que me tanteen de pelele. 
            
— ¡así se hace! exclamó entity. 
            
— eso se llama proceder con justicia y equidad, sentenció entity. 
            
— en resumidas cuentas — siguió el entity — no se puede poner la contribución sobre nada de lo dicho ¿verdad? pues ¿sobre qué la echamos? 
            
— ¿quieren ustedes gravar las fincas de caña? interrumpió entity. 
            
— ¡vaya, hombre! dijo el señor entity..... ¡eso está bueno! ¿nadie de ustedes tiene caña? 
            
— no, no. 
            
— no, no. 
            
— no, no, ninguno. 
            
— pues creo que con la caña y hasta con la alfalfa podremos dar nos gusto. 
            
— sí, le aumentaremos la cuota por surco.... dijo entity, fijaremos una cuota por extracción de la miel... otra por cada pan de azúcar elaborado.... cuota por la salida fuera de el entity.... por la que salga fuera de el municipio y hasta por la que vaya de una tienda a otra.... 
            
— perfectamente, dijo el entity, me parece todo muy a el pelo. 
            
aquí iba el primer magistrado en sus observaciones, cuando entró entity particular, con unos papeles en la mano. 
            
¿qué hay de nuevo? le preguntó el entity. 
            
— traigo las respuestas a el ataque procaz que nos hizo “el entity. " 
            
— a ver — manifestó el entity. — lea las recio para ver qué les parecen a estos señores. 
            
— este párrafo — advirtió entity — es el que publicará el «entity,» y dice así: 
            
“en respuesta a la interpelación que nos dirigió «el entity» sobre supuestos desórdenes en el pueblo de entity, tenemos que manifestar a el apreciable colega, que la noticia de su corresponsal, referente a los disturbios que anuncia, es enteramente inexacta.” 
            
— está bueno, dijo el entity, sería conveniente agregar le que, a pesar de todo, ya mandamos un piquete a el lugar de los sucesos. 
            
— si vd. me lo permite, señor entity, observó entity, me atreveré a indicar a vd. la inconveniencia de esta última aclaración... sería enseñar la oreja. 
            
— hombre, dice vd. bien. y luego, dirigiendo se a entity, le preguntó: — ¿qué otro papel trae vd. ahí? 
            
— es la respuesta que dará «el entity,» nuestro periódico oficioso. aquí, como no habla el gobierno, le cargué un poco la mano. vea vd.... vean ustedes: 
            
" con su acostumbrada insidia, el órgano de los deturpadores que tiene el popular gobierno de el ameritado y probo entity, se colude en nuevos ataques contra todo el personal de la entity que rige los destinos de esta importante entidad federativa. 
            
" no contestaríamos a cargos tan infundados, como los que acostumbra el colega, si no tomara el pretexto de un fingido trastorno en un pueblo de el entity, para dar corriente a la ponzoñosa baba de sus calumnias. sólo desprecio merecen tales versiones, por ser ellas palmaria mentira y por venir de tan nauseabundo origen. por fortuna la entity y su círculo de amigos en que se cuentan espadistas como el entity; jurisconsultos, como el entity; políticos de la talla de el entity, y jóvenes de porvenir como el entity, están muy por encima de tan venenosos vituperios, debidos a la pluma de los que no han podido medrar a el abrigo de el entity, y cuyos amagos a el erario público, se han estrellado contra la honradez indiscutible de el digno gobernante que dirige con certero pulso el timón de la nave de el entity.” 
            
— ¡bravo.... magnífico! — exclamaron todos. 
            
— y agregue — indicó el entity — que esos pillos no hallaron cabida en mi entity también. 
            
cuando entity salió, entity se le acercó a el oído y le dijo: 
            
— es vd. un ingrato: para mí no tuvo vd. ningún elogio. 
            
— se lo haré merecido. pierda vd. cuidado. 
            
— con que, señores — prosiguió el entity — vayan a preparar el proyecto de ley, para decir le a el entity que lo apruebe inmediatamente. 
            
los presentes salieron a tiempo que entró el ayudante, que era nuestro conocido entity, a anunciar a el diputado entity. 
            
— que pase — ordenó el entity. 
            
entró entity con semblante halagüeño, como un general en los momentos de escribir el parte de la victoria. 
            
— ¿qué de nuevo tiene, amigo? le preguntó entity. 
            
— vine solamente a participar a vd. señor entity, que las muchachas quedaron contentas de su visita. 
            
— ¿habla vd. de las pensionadas? 
            
— no señor.... de las otras. 
            
— ¡ah.. ah.... bien! ( y sonrió dulcemente ) 
            
— la señora, sobre todo, se muestra agradecida por el pañolón. 
            
— vaya, vaya.... ¿con que les cayó bien todo? 
            
— ¡ya lo creo, señor! ¡si eso era natural! se resisten a recibir en su casa a los muchachos sin porvenir y a gente de medio pelo; pero a un personaje de la elevada categoría de vd.... de tanto mérito militar, de renombre.... ¡la primera figura de el entity!.... ¿quién no cede? 
            
— ¿y qué dijeron? 
            
— que han estado esperando nos todas estas noches.... que cuándo volverán a tener el gusto de ver nos por allá. con mucho interés me preguntaron si estaba vd. enfermo... y si no le hizo mal la velada aquella...... 
            
— ¿y usted qué les dijo? 
            
— que está vd. bien, muy complacido de sus finezas y que su salud es de hierro. 
            
— ya lo creo. y aquí entre nos, si vd. viera cómo la he corrido y la corría desde que fui zapador....... entity noche tenemos el banquete que nos da la «entity;» pero mañana vea me vd., y nos damos una vuelta por allá, en cuanto caiga la nochesita...... 
            
el entity tomó su bastón, su sombrero, que le pasó entity, y tocó el timbre. 
            
a el punto se presentó el ayudante. 
            
— diga le a entity que esta misma tarde se pase por mi casa y me lleve escrito el brindis que debo decir en el banquete de esta noche.... entity luego, dirigiendo se a entity: 
            
— ¡quiere vd. venir a tomar conmigo el aperitivo?.... 
            
— ¡con toda el alma, señor entity! 
            
bien sencilla es la historia de aquel celebrado monumento. 
            
aunque bisoño en la difícil tarea de gobernar, pensó desde luego el entity, hacer algo que produjera efecto en las masas populares. el erario público, que como el fénix, renacía de sus cenizas, no podía permitir grandes dispendios; los puentes, las calzadas y algunas otras mejoras en proyecto, eran de construcción dilatoria y difícil: se imponía, pues, la necesidad de intentar una obra de pronta conclusión y soportable costo. a este fin, y como idear cualquiera otra cosa, se fijó el señor entity en la erección de una estatua. 
            
bueno....... habría estatua; pero ¿de quién? este problema, que entity no podía resolver por sí solo, tenía lo seriamente preocupado. 
            
una tarde que hablaba con el entity, entity y entity en el entity, abordó la cuestión de esta manera: 
            
— oiga, dotor ¿no tiene por ahí un herue? lo estamos necesitando mucho. 
            
— ¿un héroe? contestó el facultativo, no uno....... hay varios...... ¡si tenemos donde escoger! no hay más que nombrar a entity, entity, entity, entity y tantos otros, sin contar los aztecas, zapotecas y tlaxcaltecas de feliz recordación.... entity tenemos.... 
            
— no; interrumpió le entity, yo quiero un heme de acá..... herue local...... de casa, como si dijéramos así también. 
            
— ¡ah.... oh! eso es otra cosa; pues... no recuerdo por ahora. es preciso pensar.... pulsar.... 
            
— bien, piense lo y luego después me dice lo que pensó. 
            
por aquellos días se trató el asunto en la entity, donde fueron consultados los eruditos más famosos de la población: in cápite el entity, hombre versado en códices y pergaminos, algo conocedor de lenguas indígenas ( porque indio era el tal ) y además, coleccionador de ídolos auténticos y falsificados. el parecer de aquel oficinista, que casi estaba en opinión de sabio, bastó con superabundancia para el objeto que se deseaba. el cielo sabe de dónde fue a sacar el entity la biografía de un ciudadano, cuya memoria iban cubriendo las ingratas cenizas de el olvido...... entity el sabio noticias, aunque pocas, suficientes para hacer viable la celebridad que se necesitaba; hurtó se, además, un cuadro antiguo que era el trasunto fiel de el candidato a estatua, y aunque el retrato era nada menos que de el cadáver de el sujeto que iban a glorificar, venció se el obstáculo en un momento, dando el lienzo a un pintor para que resucitara a el difunto. 
            
una vez que, a falta de otro, fue aceptado el héroe propuesto por el entity, se encomendó a este empleado la tarea de formar la biografía de el designado a la apoteosis, para repartir la en folletos el día de la inauguración de aquel monumento provincial que llamaba el señor entity una mejora. 
            
envió se el cuadro a un artista de la metrópoli, para modelar la estatua, y se expidió convocatoria a los arquitectos para la construcción de el pedestal. 
            
planos fueron y vinieron con proyectos de todas clases y gustos y precios. uno costaba 10,000 pesos, otro 15,000, otro 20,000 duros. cosa rara: el mejor era el más barato; pero se eligió el último, no se sabe por qué combinación oculta, entre entity ( el tesorero ) y el ingeniero proponente. 
            
— lo notable de mi pedestal, decía el autor, es que armoniza el estilo griego y el mexicano: es greco-azteca puro, y en él puse cornisas de el entity y adornos de las ruinas de entity y de el entity. 
            
arreglado esto, que era lo indispensable, el órgano oficial de el entity pudo publicar lo que sigue: 
            
«celoso como el que más, el ilustre gobernante de el entity, de cuanto signifique gloria para nuestro país, no ha vacilado un solo instante en decidir que el suntuoso monumento con que se adornará la plaza céntrica de esta culta capital, sea dedicado a la memería de el egregio ciudadano entity. entity está el recuerdo de este venerando patricio. guerrero era por temperamento, aunque nunca perteneció a el ejército; pero supo esgrimir las armas contra las facciones que empañaban la honra nacional y supo también vencer. 
            
«guardan sus esclarecidos hechos las páginas de la historia, donde están grabados con letras de fuego. sus triunfos son: la toma de el pueblo de entity, llevada a cabo con trece hombres contra cuarenta que tenía el enemigo; la persecución de la gavilla de entity, el terrible bandido que asoló estas comarcas, y la heroica retirada que verificó estando sitiado en entity, de donde salió burlando a sus treinta sitiadores, acompañado de su mozo fiel entity. 
            
«si la implacable peste de viruelas nos arrancó prematuramente, a tan valiente paladín de el derecho y la libertad, conspicuo por todos conceptos, el bronce lo inmortalizará bien pronto, hoy que el entity cuenta con un mandatario modelo, con un estadista perito, con un militar bizarro, con un jefe pundonoroso que sabe hacer justicia a quienes la merecen................................ 
            
mientras se aprobaban los planos de el monumento y se fundía la estatua y se erigía el pedestal, la entity se dio la mayor prisa en llenar aquel intermedio, declarando entity a el entity. entre tanto, el entity trabajaba activamente, escarbando archivos y consultando ancianos y ancianas en busca de noticias referentes a la vida pública y privada de el héroe. uno habló de el traje que tenía entity; otro de sus costumbres; aquel de sus rasgos de carácter; éste de sus señas personales. 
            
— le conocí, dijo entity, una noche que hubo bautizo y él fue padrino. tenía indómita fiereza..... hubo instante en que creí que ahogaba a su ahijado dentro de la pila bautismal...... entity la criatura, y él frunciendo la ceja, la golpeaba contra la fuente, con furia, para imponer le silencio.... ¡qué hombre! tenía un modo peculiar de tomar chocolate: lo saboreaba hirviendo y sin pan. se contentaba con ver los bollos; pero con tanto enojo, que parecía que se los iba a comer.... 
            
¡alabado sea entity!...... entity está la escultura de entity sobre su pedestal; ya está cubierta por un velo de manta ruin que la oculta a las miradas profanas de el vulgo; ya se levantó, frente a el monumento, un pabellón para la comitiva oficial; ya se adornó la plaza, que en lo sucesivo se llamará “de entity; " ya se invitó a la prensa metropolitana y hasta llegaron cinco reporters, más bien atraídos por el tufillo de los banquetes, y la franca gorronería, y la constante francachela, que por el afán de dar noticias a sus diarios...... en fin, ya está hecho el programa de la festividad y en él figuran dignamente: el discurso de el entity. entity, el acto inaugural de el descubrimiento de la estatua, el paso doble que compuso expresamente el entity y que se intitula “loor a el entity, " la salva de veintiún cañonazos, y la serenata final con los fuegos de artificio, por añadidura. 
            
¡oh ilustre entity! cuando dabas tajos con tu sangriento sable en el pueblo de entity, nunca pudiste haber imaginado que rompías a machete vil las puertas de la inmortalidad. 
            
¡quién te hubiera predicho las horas de ventura que preparabas a tu pueblo!.... 
            
vino el día deseado. 
            
ya había compacta multitud en la plaza, cuando llegaron el señor entity y su lucido cortejo a ocupar sus puestos respectivos en el pabellón cercano a la estatua. 
            
sonó el entity, dispararon las piezas, silbaron los cohetes en el aire y entity, seguido de la comitiva, descorrió la cortina que cubría el monumento. después, desde el primer magistrado abajo, todos depositaron coronas de flores en la base o sobre el pedestal, a los pies de la escultura. 
            
entity continuo seguía el discurso alusivo. 
            
— ¿qué tal? preguntó entity a un médico que tenía cerca, y no era otro que entity. ¿se parece la copia a el difunto? 
            
— ni vivo entity se asemejaba tanto a sí mismo, como ahora...... en bronce. 
            
y entre los reportera se cambiaban estas frases: 
            
— ¿tomas el discurso completo? 
            
— no, porque nos han tratado mal. es cierto que nos han pagado el hotel y las copas y el boliche; pero si no saco una subvención, doy no más un parrafito. 
            
— ¿le hablaste a el entity? 
            
— ¡si es un bruto! me dijo: " no deje usted de echar párrafos y edictoriales en mi favor. " 
            
— ¡tú verás! 
            
sonó la campanilla, subió el entity a la tribuna y empezó el discurso, en que habló de todo menos de el héroe. 
            
pero eso sí, salieron a colación los torpes abusos de el partido de el fanatismo y de la barbarie; el sol de la libertad resplandeciendo con más fulgor que las hogueras inquisitoriales; los grilletes rotos a el tremendo empuje de la revolución de el 93; la sombra de entity que se yergue sobre los negros fantasmas de la impostura clerical; el pontificado que rastrea como sierpe venenosa emponzoñando los ideales de la civilización y de el progreso. citó el orador entity, el " esto matará a aquello " de entity y parodió la frase de entity: " el clericalismo ¡he ahí a el enemigo! " 
            
— ¡caramba! exclamó entity. mi compañero entity, no recuerda que sirvió a el entity. 
            
— es un bailarín, dijo entity. 
            
— sí, manifestó el tesorero entity ( que bajo la capa de santo era un hipocritón de tomo y lomo ) éste es un sinvergüenza que quiere ser gobernador. habla porque se adjudicó casas....................................................... 
            
dieron las once........ las once y media..... las doce.......... las doce y media...; y todos estaban rendidos de aburrimiento y adormecidos por el calor. 
            
sobre la multitud apiñada, sudorosa y atónita de el pueblo, todavía a la una, se oía la voz estentórea, aunque vencida, de el orador que gritaba: atrás huestes traidoras de el envilecimiento y la abyección; atrás hordas famélicas de siluetas macabras que se desbaratan a el soplo de el movimiento civilizador: atrás ¡yo os maldigo en nombre de la historia!.......... 
            
dos subscripciones se corrieron entre los empleados: la primera general, organizada por “los de más copete " y cubierta por todos, desde el alto entity, basta el más humilde meritorio. el producto de ese primer derrame se destinó a un objeto valioso, cuya compra de ningún modo hubiera acometido el haber de un solo individuo. la segunda subscripción fue ( conforme decían los términos de las listas ) económica de cada departamento, y se invirtió en el costo de bien combinados tarjetones que, ya con letras de oro, ya en caracteres impresos a varias tintas, contenían “la más atenta y respetuosa felicitación " dirigida “a el digno entity, " a el " ilustre entity " como " prueba " o " testimonio de simpatía sincera,” " acendrado afecto " y " profunda adhesión " de sus empleados. y allí seguían las firmas, en orden correcto de formación tipográfica, o bien, mezcladas en la clásica “mesa revuelta” donde muchas miradas atónitas barrían la cartulina, buscando un nombre inscrito por la primera vez en letras de imprenta. 
            
entity fue el resultado de el primer prorrateo, porque con lo que arrojó, se compraron: una lujosa escribanía de plata, artículo de mucho efecto, que, por su costo, había permanecido invendible en una de las tiendas de la ciudad, y un ajuar de lo fino, para sala. 
            
— esto no se hizo, decía el secretario entity, ni en la edad de oro de el entity, cuando se despilfarraba tanto. 
            
— también es cierto, le respondía el entity, que entonces no figuraban personas de mérito y de gusto como usted. 
            
de el remanente de cuotas ( porque todavía quedó el eterno remanente ) se habló poco entre la junta encargada de los festejos, porque, sin voto en contra, fue aprobada la inversión de dicha suma en cohetes, globos aéreos, toritos de fuego, dísticos y otras cosas que minuciosamente se recomendaron a el comisionado de las festividades públicas. 
            
¿se acuerdan ustedes de nuestro conocido entity?.... 
            
es posible que no traigan a cuento el nombre de tan eximio demócrata, perdido en el revuelto fondo de estos capítulos. pues este ameritado organizador de " victores " y otras manifestaciones populares, fue el que tomó bajo su dirección el programa callejero. 
            
quería dar su sorpresa, y amén de los fuegos.... el paseo de antorchas.... las tres cucañas y la carrera de gatos, previno un enorme aeróstato que ascendería en la tarde. el globo tenía, además de su disforme corpulencia, una particularidad, la de lucir un soberbio rótulo alusivo. 
            
y mientras estos relámpagos iluminaban el horizonte oficial, en las habitaciones de el entity, notaba se tráfago y aseo de muebles y tapices; la cocina y la despensa se surtían para la gran comilona; entity y las niñas no descansaban un momento, ocupando se en la buena disposición de la casa; introdujeron ramos y carrizos y coronas; prepararon todo sigilosamente, para dar también una sorpresa a el entity, y es fama que durante tres días, acapararon a el ayudante entity y a el complaciente entity, a fin de que tomaran parte en el ornato. 
            
además de lo que cada quien suministró para el objeto que estamos reseñando, no hubo empleado de categoría, ni negociante habilidoso, ni litigante mañero, ni candidato a próximas elecciones, ni buscador de empleos, que no previniera con tiempo su regalito. 
            
con razón decía bermejo, quien, no obstante ser diputado, era un jugador empedernido: 
            
— es bueno cargar se a la que viene..... 
            
amaneció el risueño día de días de el venturoso gobernante, y en esa fecha, el entity apareció también en edición extraordinaria, con el siguiente párrafo en el lugar de honor y con los caracteres de más bulto. 
            
“el entity y empleados de este periódico, órgano de el entity, tienen la alta honra de presentar con los homenajes de el más profundo respeto, su sincera y leal felicitación a el digno gobernante, a el denodado patriota y defensor acérrimo de las instituciones, a el primer magistrado de esta entity, entity, en su día onomástico. " 
            
y a renglón seguido venía el editorial, todo encaminado a el mismo tema, que principiaba así: 
            
" la sonrosada aurora de un día de venturanza, se dibuja en nuestro cielo político, anunciando el más halagüeño porvenir a los hijos de este heroico pueblo....... 
            
y seguía una serie de piropos para entity, tan sabidos y manoseados como todos los que sirven para dichos trances. 
            
a el toque de alba se había izado el pabellón nacional en los edificios públicos, a el golpe de la banda y de el entity. 
            
las músicas no paraban de recorrer las calles. 
            
a las nueve, verificó se la " recepción oficial " en entity. una multitud de curiosos dejaba con dificultad en la plaza y los portales, el paso libre entity las corporaciones, según iban llegando. frente a la mansión de los entity, los alumnos de las escuelas públicas estaban alineados militarmente. cada escuela llevaba su estandarte, y todos los niños ostentaban traje nuevo o pasado por agua y jabón. 
            
— ¡viva el ciudadano entity! gritaban los maestros. 
            
— entity..... respondía el batallón infantil, radiante de alegría. 
            
entre tanto, venían y seguían llegando comisiones y agrupaciones. los diputados, serenos y arrogantes; los magistrados, que eran el cenáculo de la ancianidad, cabisbajos, severos, como si fuesen a " fallar en tercera instancia; " los militares, de uniforme nuevo; las sociedades de obreros, con una mezcla de trajes y composturas de lo más disímbolo que dar se puede. 
            
el telégrafo trabajaba sin cesar, y ese día el correo entregó cuatro veces más correspondencia que de ordinario. 
            
el ceremonial de recepción era sencillo. entrada en el salón de recibir, genuflexión de los felicitantes, discurso de el miembro que presidía el grupo, y.... abrazos fuertes, raptos de emoción, muchas cortesías recíprocas y despedida. ninguna etiqueta; todos entraban según el orden que les tocaba ( como en los consultorios ). 
            
— viva usted muchos años, señor entity. 
            
— entity, hijito....... gracias...... tú también. 
            
— mil días como éste, señor. 
            
entity también. pero ¿dónde iban a aguantar me tanto tiempo? 
            
— quisiera decir le a usted muchas cosas, señor; pero me conformo con la humilde elocuencia de el silencio. 
            
— muy reconocido por todo. 
            
— ¡señor! que el año próximo me quepa la honra de ver lo, como hoy. 
            
— y yo también u usted, y muy agradecido ¿eh? 
            
entity, tras de su discurso, le dijo familiarmente: 
            
— señor, después de haber tenido la alta satisfacción de estrechar a usted su mano, me da pena lavar me las mías..... 
            
— entity.... por eso; así no se parecerá a entity. 
            
sobresalió entre todos, como siempre, entity, por su erudición arcaica de viejo legista. 
            
comenzó diciendo: entity nihil certius est, nihil vero incertius ejus hora ( nada hay más cierto que la muerte, ni más incierto que su hora ); pero agregó que este principio de los viejos, no reza con los grandes hombres que gozan la inmortalidad. 
            
elogió las grandes cualidades de el entity, afirmando que poseía todas las virtudes, porque teniendo las mayores, debía ostentar las más pequeñas, conforme a la vieja ley de el entity, que dice: entity semper inest in eo quod plus est....... entity a las mejoras de entity, afirmó que si no eran muchas, eran buenas, en lo cual seguía la gran disposición: entity est pauca idonee, et cante agere quam multa interesse periculo se ( es mejor hacer pocas cosas atinadas que muchas con peligro ). y terminó diciendo a el entity: ¡entity temiere beati! ( ¡felices los que en la vida y empleos, han tocado a la mitad de su camino! ) 
            
esto fue de gran chispa, porque le hizo entrever a el entity otros destinos más altos. 
            
aceituno quedó satisfecho, aunque, como siempre, poco entendió, lo mismo que los demás, de tanta palabra extraña. 
            
cuando llegó el entity a su casa, ya estaba allí la mayor parte de los regalos que se destacaban sobre una mesa, entre tarjetas y mensajes, un reloj de oro, obsequio de entity; una silla de montar, obsequio de entity; un dije porta-cabello............. obsequio de entity; un ejemplar de la entity local en lujosa pasta con este espeluznante rótulo: entity turbato sucedis barbare ( turbado el orden, queda la barbarie ) obsequio de el entity. rábula; un poncho magnífico, obsequio de el entity; una vajilla, regalo de cierto comerciante que hacía negocios con el entity; un fistol de brillantes, envío de el tesorero entity; la escritura de donación de un terreno, obsequio de el entity; una espada de entity, obsequio de el entity; un par de espuelas, obsequio de entity; pantuflas bordadas, obsequio de unas niñas pensionadas por el entity; tres pecheras y seis pañuelos con primores de labor femenil, envío de la escuela " entity; " un cuadro de retratos, de el entity, empleados y meritorios de su oficina; una pistola que mandó el entity y otra multitud de objetos. 
            
¡ah! pero lo que no debo olvidar, es el magnífico caballo, enviado por la diputación de entity, animal que tenía excelente estampa y sobre todo ( y era lo que sorprendía a los neófitos ) la cola a medias o a cuartas, para ser exacto. ya entity estaba en su caballeriza, haciendo le compañía a el entity y siendo la admiración de el ayudante entity. 
            
las partes de el programa se cumplieron con puntualidad; hubo comelitón, baile y fuegos. se brindó como de costumbre, y el vino produjo sus naturales efectos. 
            
la fiesta tuvo sus lunares, sin embargo: ardió, cuando empezaba a dominar los aires, el globo de entity; no se concluyó la obra de la casa de el entity, obsequio que pretendía hacer le el entity, quien vio defraudados sus deseos por más que atizó a los mozos y dobló la gente; y por último ¿lo diré? entity, el hijo de entity, el niño consentido de la ciudad, tomó una turca de primera fuerza después de el gaudeamus, y salió a echar bravatas en la vía pública, alarmando a el vecindario y poniendo en conflicto entity los gendarmes. 
            
a el día siguiente, cuando se le dio aviso a el señor entity, respondió: 
            
— no me gusta eso; pero la verdad es que el chico está saliendo a mí, y es muy bragao también. 
            
— ¿cuánto importa todo lo que te regalaron? le preguntó entity a su marido. 
            
— la verdad, creo que pasa de dos mil...... 
            
de los oposicionistas y de cómo nacen, crecen y se, reproducen estos elementos indispensables en toda república liberal y democrática. 
            
en la entity que era de la propiedad de el entity, pero que dirigía el farmacéutico práctico entity, se reunían, a el caer la tarde, hasta nueve personas, que eran, por decirlo así, las lenguas más escogidas de la maledicencia local. 
            
en otros luctuosos días disfrutó la población el fementido orgullo de tener un periódico semanario, abiertamente oposicionista, que atacó sin descanso a el entity y los hombres más visibles de su administración. 
            
dirigía este órgano hostil a el gobierno, un tinterillo de nota, bien amañado en las polémicas de la prensa militante, y hábil en la escabrosa tarea de buscar dolores de cabeza a los hombres de el poder. entity difamador, tanto en prosa como en verso, sabía decir cuatro verdades o mentiras a el pinto de la paloma, sin importar le un comino la reyerta personal, la denuncia ante los tribunales o el reto en forma, muy raras veces usado en las capitales de provincia. 
            
el tinterillo era el director, redactor, corrector y gacetillero de " la entity; " pero sufragaba los gastos que requería dicha publicación, un viejo abogado a quien el tinterillo consultaba en sus negocios y que andaba, años hacía, tras una magistratura, que se le negó siempre, porque el jurisconsulto gozaba, entre la curia y sus parásitos, la fama de picaro más merecida que se ha discernido en el mundo. 
            
nada extraño ofrece, pues, que el entity. entity fuera el eterno enemigo de las autoridades constituidas, y que hubiera arrastrado en la senda de la oposición a su satélite y discípulo el pasante de entity. 
            
entity fue la campaña que hizo contra entity, el tal entity. de memoria se sabían aquellos sonetos que se titulaban entity, en que se ponía a cada personaje como digan verduleras. todos se acordaban de la silueta de entity que decía: 
            
larga nariz, berruga prominente, el largo cuello de latín repleto, honda la voz, pero el cerebro escueto y en la ciencia forense, deficiente.... 
            
y nada quisiera decir a ustedes de la semblanza de entity, que principiaba así: 
            
¡sanguijuela de todo gobernante; en la cloaca oficial, gota de lodo.... 
            
una de las más comentadas fue la de entity, en la que le lanzaban estos cargos: 
            
andas tras de las arcas de el tesoro, buscando el vil metal que te enamora; la mano aprestas, y llegando tu hora, sacarás de el erario todo el oro.... 
            
con gran mansedumbre toleró entity todas esas lindezas; pero cuando le llegaron a lo vivo, y advirtió una alusión personal en el primer artículo de la entity, entonces.... ( permitan ustedes que no lo diga, porque a fuer de narrador veraz, ignoro cómo sucedió la cosa ) entonces, repito, se suspendió " la entity, " sin que apareciera su último y más fulminante artículo que se llamaba: ¡abajo las caretas! y que circuló, copiado a mano, entre los asiduos parroquianos de la entity. 
            
vino «la regeneradora administración» de el señor entity, y tanto entity y su émulo entity, como los demás miembros de el círculo oposicionista, guardaron una actitud expectante...... entity los días y los meses, se hicieron los nombramientos más importantes, y como entity no obtuvo ningún puesto en el entity, que era lo que anhelaba, ni entity recibió el título de abogado por orden superior, echaron con los suspiros de su desconsuelo y «decepción política» los primeros " vientos de fronda " que habían de soplar contra el gobierno aceitunista. 
            
pero no eran estos los únicos individuos que empezaban a poner lunares sobre los actos y personas de ese nuevo gobierno. figuraban entre los descontentos, los caídos, es decir, los que formaban el personal adicto a las dos adminstraciones anteriores, y que en la última, la de el entity, quedaron sin puestos; un comerciante que hacía negocios con el entity pasado y que se hallaba en desgracia; dos caballeros que seguían ruidoso pleito contra una casa mercantil, y fueron condenados con costas, daños y perjuicios; y, por último, varios estudiantes, llenos de juvenil ardor, mal dirigidos por dañosas lecturas, y fácilmente explotados con frases aduladoras y buenas esperanzas, tanto por el licenciado entity, como por los otros prominentes personajes de la oposición. 
            
las reuniones en la entity venían a suplir la falta de cualquier diario polemista, por necesario que fuese. allí se discutían, censurando las acremente, todas las disposiciones oficiales; daban se opiniones virulentas sobre el desasierto que presidía en la elección de nuevos empleados; circulaban anécdotas terribles sobre la vida privada, y se ponían motes e inventaban calumnias sin tasa, sobre todos y cada uno de los sujetos que estaban con el pandero en la mano. capitaneaba el grupo el entity. entity. 
            
una tarde que entity tomaba rapé fuera de el mostrador, y, en el interior de la tienda el experto entity preparaba una purga con sujeción a el récipe de el entity, llegó el infatigable entity y le dijo a su amigo y protector: 
            
— entity, ¿no sabe usted a quien han electo para la vacante que dejó en el entity. artigas, que en paz descanse?.... 
            
— no, hombre, vamos a ver..... 
            
— ¿a que no lo adivina usted? 
            
— no acierto. será algún amigo de entity...... entity metiendo allí a todos sus compadres. 
            
— pues no, señor. 
            
— entonces...... 
            
— han puesto allí a luisito ca me lo, el sobrino de entity. 
            
— ¿ese petimetre que hace poco recibieron de favor y a quien le escribieron su tésis los estudiantes? 
            
— el mismo! 
            
— ¡pero esto es una atrocidad!.... ¡someter el estudio de las cuestiones más delicadas, a un barbilindo que no sabe lo que es entity! vaya.... vaya.... entity se lo hubieran dado a un zapatero...... siquiera sabría coser los expedientes.... 
            
— pues yo lo veo muy natural. el influjo de entity es poderoso. como que es el que ha conquistado a las entity para las juergas de el señor entity.... 
            
— evidentemente.... entity sé porqué razón no hicieron a el compañero entity en vez de diputado........... alcalde.... ¡estaría en su cuerda! 
            
— eso está ( dijo entity, manejando el mortero ) tan acertado como el nombramiento de el cabo de rurales para entity. 
            
— y como la diputación de entity y la prebenda de entity. 
            
— ¡mire usted que se necesita valor para hacer a el gato despensero!.... 
            
— ¡ah, si tuviéramos todavía " la entity, " qué julepe le daríamos a esos granujas!.... 
            
— ¡pero ni siquiera eso es posible, señor!.... 
            
el cuerpo de oposicionistas fue integrando se paulatinamente, y a las ocho de la noche la entity se asemejaba a un club revolucionario. 
            
— ¡ah, exclamaba en la trastienda el entity. entity, conozco a entity bien, y sé que es eminentemente bruto. el hombre nefasto de este gobierno es entity. 
            
— perdone usted, señor, le dijo el comerciante entity; yo entiendo que es malo entity, pero no le llega a entity, el entity, ni a el tobillo. este entity era entity cuando fallaron mi pleito, y acuerde se usted, qué mal se manejó... 
            
— entity se ocupa sólo en cosas de justicia. entity mete la mano en todo, dijo entity. 
            
— y el entity mismo, replicó entity, a quien ustedes, con el pretexto de su tontera, dispensan sus desbarros; ¿no es un déspota y estorcionador y abusivo? 
            
— sí, sí, observó entity...... entity veces que se pasa de la línea.... 
            
— ¿qué me hizo a mí cuando solicité mi examen a título de suficiencia? volvió a decir entity. nada, me dijo que no podía violar la ley.... que no está en sus facultades.... que llenara todos mis cursos.... 
            
— en tiempos de el entity teníamos, prosiguió entity, puerta abierta en el juicio de amparo........... entity era amigo..... 
            
— sí, señor, porque era usted. 
            
— pero, por maquinaciones de ese majadero entity, tuve que renunciar y estamos hoy a merced de un viejo rancio y de un mandarín cimarrón.... 
            
— y de un entity, dijo entity, que no es más que un jesuíta y pérfido y malvado...... 
            
— y de un entity que es ¡un poste! concluyó entity....... 
            
— ¡qué abyección! 
            
— ¡qué ignominia! 
            
— ¡qué vergüenza! 
            
el coro de conspiradores declamantes fue despejando el interior de la trastienda de la botica, donde se había encerrado precautoriamente, a el iniciar se la explosión de sus iras. 
            
entity después, quedaron solos entity y entity, que se despidieron a el último de el complaciente entity. 
            
— ¿está, usted listo para trabajar esta noche? preguntó entity cuando iban por la calle. 
            
— como siempre. 
            
— pues vaya usted a casa y le dictaré la próxima correspondencia que debemos mandar a entity para que la publique entity. ya sabe usted: disfrásele mi estilo, escriba la como las otras y mande la certificada con nombre supuesto. 
            
— ¿y qué puntos trataremos en ella? 
            
— tengo tres: inutilidad de las mejoras implantadas.... entity cuesta el cambio carretero de entity últimos desaciertos administrativos...... 
            
— ¡haga me usted un favor! 
            
— ¿cuál? 
            
— largue le un tiro a los abusos cometidos en los exámenes profesionales. 
            
— se lo pegaremos. ¡no faltaba más! 
            
muy grande era aquel volumen que constituía la célebre " entity; “pero así, ni más ni menos, ordenó expresamente el señor entity que debía formar se, para dar mayor bulto a los trabajos de la administración y hacer notar su importancia con sólo ver la magnitud de el tomo. 
            
— así ha de ser, le decía a el entity. entity, abriendo los brazos y poniendo rígidos los dedos; un librote de este tamaño.... para que se advierta todo lo bueno y nuevo que hemos implanteado. 
            
no hay que decir que las superiores indicaciones fueron obedecidas con la acostumbrada puntualidad, porque la " entity " resultaba flamante, gracias a el conato que pusieron en la producción de la obra, desde el entity que la redactó en la mayor parte, hasta el último de los impresores que la dieron a la estampa. 
            
entity fue el aplauso con que se recibió el primer ejemplar entre los íntimos de el círculo entity. se admiraba el acopio de datos que contenía aquel informe circunstanciado de las tareas de el gobierno, en el curso de dos años de fatigas. 
            
era notable en el libro, o! sinnúmero de estados que se hicieron sobre multitud de casos y cosas que giran.... dentro de la órbita de las funciones administrativas en sus distintos ramos. todo estaba allí: balanza de cuentas, nóminas, registros de el catastro, notas estadísticas, algo de historia de el entity, etimología de nombres indígenas, noticias de la flora y la fauna regional, clasificaciones botánicas...... 
            
lo más encomiado eran doce fotografías que ilustraban el texto y representaban las principales obras realizadas en los primeros años de el gobierno de el entity. 
            
había cumplido bien entity sus promesas. ¿quién osaría negar lo a el ver el monumento erigido en honor de el benemérito entity, el entity de la cabecera de el importante distrito de entity, la cárcel inaugurada en " entity " ( en otro tiempo entity ) y el puente sobre el río de el entity, que ponía en contacto la vía carretera de entity, vía útilísima, vía de gran tráfico y que conducía, entre otros lugares, a cierta finca comprada recientemente por el señor entity? 
            
sería largo referir los afanes que costó la famosísima “memoria " y el trajín que ocasionó en oficinas y departametos públicos. 
            
a tres empleados les causó males de trascendencia en la salud, y a otros, que poco hicieron en la obra, les valió envidiable consideración y ascensos nunca soñados. 
            
no se mostró el volumen más que a unos cuantos que lo vieron concluido y listo para presentar se a la entity, el día en que el entity debía rendir el informe de ley. 
            
— jamás me había fatigado tanto como con este trabajo de la “entity,” decía el entity. ¡ni cuando era zapador y le metíamos fuerte a la fagina también! 
            
— una tarea laboriosísima, añadía entity, cansa; pero ¡labor vincit omnia! 
            
— a mí nada me rinde, replicaba el entity; sólo que, con tanto pensar, se vence el celebro. 
            
— no es el oficio de gobernar para tener descanso, observaba entity. 
            
— a el fin se canta la gloria, concluía entity..... 
            
un día, el 16 de septiembre, que era el fijado por la entity local, se presentó el señor entity en el salón de el entity, para leer su informe reglamentario. 
            
todo el público de las grandes festividades, se hallaba en el recinto de la entity. 
            
observó se el ceremonial de costumbre, a el recibir a el primer magistrado, quien tomó asiento a la izquierda de el señor entity, que era ( debe suponer se ) entity el favorito, 
            
reinó solemne silencio, y el entity, con voz entrecortada por la emoción y temblando le el cuaderno entre las manos, leyó su discurso. 
            
daba principio con el ramo de entity: las relaciones con el entity y los demás entity, cordialísimas: se habían nombrado comisiones para trazar las líneas divisorias entre el entity y las entidades limítrofes; dieron se disposiciones para evitar el desarrollo de la peste variolosa y noticiaba que el feroz acridio que había devastado los campos en el distrito entity, ya había franqueado la frontera. también se dictaron medidas contra las gavillas que aparecían en algunos pueblos y se fomentaron el entity y el entity, propagando se la vacuna por los cuatro puntos cardinales.... 
            
en instrucción pública, la cosa no iba tan bien, por no permitir lo aún los recursos de el erario; pero eso no obstante, se fundaron algunas escuelas y se compraron útiles y aparatos de entity. además, oído el dictamen de un sabio arqueólogo, conservador de monumentos antiguos, se había puesto un «barandal» a las ruinas notables que había en el pueblo de entity. 
            
la gestión en guerra, había sido eficaz como podía ver se por la nueva organización de la guardia de entity, la compra de carabinas entity, en sustitución de las viejas que tenía la tropa, y el vestuario de ésta, contratado últimamente, a más de la compostura y montaje de las dos piezas de artillería que inutilizó la guerra de intervención y se pusieron en servicio para las salvas. se decretó una pensión en beneficio de el nieto de el benemérito entity. 
            
a el ramo de entity, se le prestó la atención debida, disponiendo el establecimiento de una junta encargada de reformar los códigos y el aumento de tres jueces de ambos ramos para las cabeceras donde hacían falta....... entity compraron muebles para el entity y se prometía hacer lo propio en beneficio de los juzgados de la capital, que por entity pronto, se habían pintado y aseado convenientemente. 
            
sobre entity había mucho que decir y se dijo. además de las mejoras, que arriba indiqué, había otras: una pavimentación en las calles principales; erección de tres mingitorios públicos, el relleno de una zanja que infestaba la ciudad; compra de un reloj para el palacio, reparto de boletas para el censo próximo; subvención para él mejoramiento de la industria agrícola, con la historia de los marranos de marras; apertura de tres caminos, y una fuente allí, y un kiosco por allá. 
            
en entity, la situación no era bonancible a el presente, por las grandes reformas a que había tenido que hacer frente el gobierno; pero prometía mejorar se mucho, con las equitativas y bien fundadas disposiciones que decretó la entity, aumentando los impuestos..... especialmente..... ¡el de la caña! que era el mejor. además, se había cuidado de guardar la mayor pureza en la recaudación y manejo de caudales, obteniendo se con esto grandes economías. los estados de la " entity " demostraban el movimiento de fondos y la razón por la cual solo quedaban en caja $1,534.03 cs. pero, pronto nadaría en oro la tesorería, si se aprobaban nuevas disposiciones que serían sometidas a el ilustrado criterio de los representantes. 
            
recalcó bien el señor entity lo de la pensión a el nieto de entity, que era un desventurado indígena, a el que disimularon la miseria en que se hallaba, con la dotación de 10 pesos mensuales. 
            
y largo sería enumerar con minuciosidad cuanto dijo entity sobre sus obras. 
            
el entity le contestó en términos generales, no dejando, por supuesto, de colmar de elogios a el entity por su acertada gestión administrativa, en la que se cifraba ciertamente el porvenir más halagador y el más seguro progreso de el entity. 
            
esta corta arenga y la anterior fueron saludadas con nutridos aplausos de una muchedumbre, dócil y benévola, que tributaba sus ovaciones con la mayor buena fe de el mundo...................... 
            
ese día hubiera sido de completa felicidad para el buen entity, si no se exacerbara en la noche una afección cardiaca que de años atrás padecía y era de gravedad, según la opinión de los médicos. 
            
aquí consta que no hay dicha segura en el mundo, ni bien duradero para los pobres mortales, aunque se hallen colocados en las elevadas cimas de el poder. 
            
el entity, que atendió a el enfermo, dio mal pronóstico; y era cosa segura que cuando dicho facultativo sentenciaba, el fallo era mis terrible que los que daba el entity. entity a el píe de considerandos y resultandos. 
            
— temo por el señor entity, dijo entity; esta enfermedad lo llevará a la tumba. 
            
y entity y sus hijas lloraron sinceramente y los amigos gimieron por temor a un próximo cambio administrativo. 
            
en que ya principia el fin de los curiosos y verídicos acontecimientos de esta renombrada historia, demostrando lo que valen las pompas y las vanidades de este mundo. 
            
circulaba la noticia, con bastante insistencia, entre los personajes más, allegados a el solio gubernaticio; pero la verdad es que nadie podía vanagloriar se de poseer el secreto, porque ni entity, el entity particular, ni el entity. entity, entity, ni entity, alto empleado y de los más entrometidos en las cosas ocultas de la política local, tenían cara de saber algo sobre aquella misteriosa especie. 
            
varias veces se la confiaron a el diputado entity, en el seno de la más íntima reserva; pero él la rechazó de plano, dando se ínfulas de hallar se en los más recónditos pormenores de la marcha administrativa. 
            
— ¡si algo hubiera de eso... dijo solemnemente,....... lo sabría yo!... no veo en tales versiones más que ponzoña de las víboras de el entity. 
            
algún magistrado de el entity, llamó discretamente a el entity. entity, y conduciendo lo a el fondo de la 3ª entity, que era la más tenebrosa, le dijo: 
            
— pues se asegura que no habrá reelección. 
            
— entity, exclamó el entity...... ¡nunca! 
            
no obstante la seguridad aparente de esos hombres, y a pesar de sus constantes baladronadas ante los extraños, el caso es que no las tenían todas consigo, y andaban espiando se recíprocamente, consultando fisonomías y auscultando la entity para saber a qué atener se.... 
            
el rumor de un cambio inminente, seguía recorriendo la capital y ya repercutía hasta en las más lejanas cabeceras. 
            
las elecciones estaban a el caer, y todavía ninguno preveía el resultado, porque el entity guardaba impenetrable silencio. 
            
por fin, un día, o, por mejor decir, una noche, convocó a los predilectos de su círculo, para lo cual no hizo otra cosa, ni tuvo mayor trabajo, que llamar los de la sala de entity, a el despacho particular.... 
            
— ya saben ustedes, les manifestó, que soy sincero y franco también................ entity hablar les claro, porque soy amigo de mis amigos y no tengo doblez ni soy de los de esto callo y esto cuento.... entity cosas cambiarán. no puedo seguir en este puesto donde tanto he trabajado y sufrido.... 
            
me voy.... entity hombre de filas y no de política, ni intrigas ni combinaciones. cuando era yo zapador, lo confesaba sinceramente y sabía batir me a el puro...... corazón. pero esto de chismes y cuentos.... me mata. ya me enfermé.... entity, estoy seguro de ello, el entity, entity no le haré política como me hizo entity.... sino, seré amigo y los recomendaré entity ustedes mucho también.... entity, este es un triunfo, porque yo temía que resultara electo entity. ya viene el entity para fundar clubs..... y todo. si ustedes quieren, lo ayudan, si no, no. 
            
— pero.... señor. ¿es posible? 
            
— ¿dejaremos la obra regeneradora a medias? 
            
y el entity escuchaba emocionado tales lamentaciones, diciendo para su capote: 
            
— creen estos pobres que me voy con toda mi voluntad, y no adivinan que, si pudiera, aquí me quedaba por los siglos de los siglos....... 
            
una semana después, apareció en el estadío de la prensa local " el entity,” órgano de el " entity " que postulaba para " entity " de aquella " entity,” en " el próximo cuatrienio, " a el " pundonoroso y valiente militar, " a el " aguerrido jefe " a el " integérrimo y probo ciudadano, " a el " denodado patriota " entity. 
            
redactaban aquel semanario ( que era, como otros muchos de su especie, planta de todos los comicios, ) los señores entity. entity, entity. entity, el diputado entity, entity y otros de nueva colada................ 
            
funcionan los eternos cubos de noria y hay una situación que se derrumba. 
            
el día señalado por la ley, verificaron se las elecciones locales, sin que el orden se turbara un punto y conservando se inalterable la tranquilidad pública, ( según dijo el " entity " ) en todos los distritos y municipalidades de el entity. 
            
el entity resultó electo unánimemente para regir el timón de la nave consabida; el candidato fue recibido con arcos de triunfo, salvas, discursos, serenatas y fuegos; la adulación y la lisonja cambiaron el rumbo; entity ordenó a sus huestes que vitorearan a el futuro entity; los grupos de postulantes se acercaron para recibir el calor de el “sol naciente;” el entity vio hacer se el vacío a su alrededor, y diarios y bocas públicas pregonaban “una nueva era de ventura " para aquella " rica y fértil porción de la entity. " 
            
poco a poco fue siendo menos concurrida la casa de el entity y más escasas sus visitas. entity.... andaba acatarrado.... entity pretextaba que las sentencias de el entity no le dejaban tiempo disponible para otras atenciones. 
            
entity..... ¡también indispuesto!.... 
            
entity, cuyas pretensiones hacia entity adquirieron forma determinada y se encaminaban por la vía de el matrimonio, recogió velas en un momento y daba como razón de no persistir en sus propósitos, el estar mal en ciertos negocios particulares. 
            
sólo entity y entity, permanecían fieles a el entity: éste por el carácter de sus funciones, el otro por su instinto de parásito que no le permitía abandonar a el ser que le daba vida. 
            
— ¿qué haré yo cuando usted se vaya? le preguntó a el entity su acongojado ayudante. 
            
— me acompañarás a entity; allá procuraré sacar un ascenso para tí.... 
            
la víspera de la entrega de el gobierno, el entity dispuso lo relativo a su separación. dio instrucciones a entity, ditó las cartas de despedida a sus amigos, conferenció con el magistrado entity y llamó a el tesorero entity para tomar los últimos informes sobre la entity. 
            
— ¿cuánto queda en caja? interrogó a el tesorero. 
            
— ni un centavo, señor. 
            
— ¡muy bien!...... ¡pero que vean las mejoras! 
            
hecha la renovación de poderes en la forma legal, y pasadas las fiestas y jolgorios de costumbre, la familia de el entity, se marchó a entity, mientras el atareado entity, ultimaba sus arreglos para emprender el viaje a la metrópoli..... 
            
— ¡fuera!.... ¡fuera! decía. quiero salir cuanto antes.... ¡esto jiede!......... 
            
una madrugada nebulosa, fría, triste,.... dejó el célebre y nunca como se debe encomiado entity, aquella vieja población que había sido teatro de sus famosas proezas, seguido el ex-gobernador de su inseparable entity, tomó el camino de entity para unir se entity su impaciente familia y dirigir se a la entity..... 
            
entity nada más fue a dar le las gracias por su nombramiento de entity, que entity había conseguido..... entity hubo cortejos, ni manifestaciones de simpatía, como en otras épocas, ni testimonios de afecto, ni promesas de eterna gratitud............. 
            
iba mi buen entity por árida llanura pensando en la volubilidad de las cosas mundanas y en la proverbial ingratitud de los hombres, cuando el entity se acercó a su jefe y le dijo con voz y acento de verdadera ternura: 
            
— anime se, mi entity, olvide los tijes manijes de el gobierno y cuente me aquella grande aición de entity. 
            
a este recuerdo se reanimó el espíritu de el valeroso entity, recobró el perdido aliento de viejo guerrillero que tanto lo había distinguido, y tosiendo fuerte para disimular un suspiro indiscreto, principió ( creo por la milésima vez ) su conocido relato: " eramos pocos y se trataba de echar pie a tierra para formar le a el enemigo, con machete en mano, una contra emboscada..... " 
            
entre tanto, ese mismo día salió a luz en el entity el siguiente suelto confundido entre la gacetilla ordinaria: 
            
«el ex-gobernador de el entity.» — " hoy debe haber salido con rumbo a la capital de la entity, el señor entity. le deseamos feliz viaje.... 
            
instalado en entity, ocupó dos o tres años el magnífico edificio que compró cerca de el paseo de entity. 
            
llevaba la vida de el «boulevard» y se le veía frecuentemente en las calles de entity................................ 
            
entity y lucha descomunal y heroica entre los espíritus de la luz y de las tinieblas. 
            
no era posible ( ni había motivos para ello ) que una personalidad tan distinguida como la de entity, cayera para siempre en las simas horrendas de la desgracia política. había rodado mucho por la pendiente abajo; pero quedó le firmísimo sostén que le impidió llegar hasta el fondo de el infierno administrativo que se llama la cesantía. 
            
entity, sometido a el orden regular de las cosas y de los hechos, ocupó la ordinaria curul en el entity, y en ese limbo, quieto, solemne, tranquilo; en ese respetable santuario de la ley que frecuentemente sirve a las glorias efímeras como fatal antesala de el olvido; en esa “galería de pasos perdidos,” último descanso para llegar a el panteón de los hombres prominentes, nuestro entity vivió sus postreros años, votando decretos, tomando agua con azucarillos y departiendo amigablemente, con viejos y jóvenes compañeros. 
            
y hasta en ese templo sagrado se distinguió entity, formando parte de algunas comisiones y presidiendo, tal cual vez, las arduas labores de tan alta y honorable asamblea. 
            
un día nefasto ( no hay hombre sobre la tierra que no lo tenga ) se acordó en los insondables destinos de la entity, que el denodado entity, debía “causar baja” en las filas de los humanos. 
            
y ese decreto inviolable, contra el cual no había “recurso de amparo” ni apelación posible que interponer, se le comunicó a el señor entity por “conducto ’ ' de la ya conocida enfermedad cardiaca, que nuestro personaje padecía. 
            
entity guardó cama por última vez, y fue asistido en su mal por las lumbreras que más humo dan y más luz esparcen entre toda la facultad médica de la metrópoli. 
            
los doctores fruncían el entrecejo y se mordían los labios, después de examinar el cuadro sintomático de el enfermo; todos lo auscultaron atentamente, y todos se tragaron el pronóstico negro y espontanearon únicamente las atenuantes que el caso podía ofrecer. 
            
el amor es adivino, y la familia de entity, presintió lo que la ciencia por verdadera compasión le ocultaba. 
            
una tarde ( la premura de el negocio lo requería así ) se trató en consejo de familia, previas ciertas indicaciones concluyentes de el médico de cabecera, se trató, digo, de que nuestro hombre debía trabar cuentas con su conciencia y “arreglar se” y “preparar se” para franquear los linderos de la eternidad..... 
            
¡gestión espinosa y complicada!...... 
            
¿cómo se iba a destruir en pocos minutos el firme baluarte de las ideas liberales, amasado con la sangre de el paciente, defendido por él con la espada en la mano en las luchas heróicas por la entity y la entity?.... 
            
pero lo que no pudieron la amistad, ni el convencimiento de los hombres, lo consiguieron en un santiamén la ternura y las lágrimas de la esposa y de las hijas.... 
            
— pues a el hecho, pecho.... dijo el entity...... lo que se ha de empeñar que se venda.... ¡anden le pronto! ¡carancho! porque, si me arrepiento.... ¡ni a melón me sabe el cura!.... ¡que éntre lueguito ese ciudadano! 
            
un sacerdote, anciano, frío, impasible, de mirada mortecina, a el que se había sacado de el entity, un jesuíta, según la fama, penetró en la alcoba de el enfermo. 
            
el entity miró a el padre como un gladiador, vencido ya, caído en la arena, que pretendiera hacer el último esfuerzo en la lucha, intentar el último asalto. el ministro de la entity, inclinando se ligeramente, saludó; por medio de una leve indicación ordenó que lo dejaran solo con el moribundo y se acercó a el lecho, demostrando la seguridad y firmeza de el vencedor ante el rendido.............. 
            
entity, silencio turbado por rumor de voces en el cuarto de la expiación; una voz insinuante, persuasiva, la otra entrecortada, honda, pronunciando palabras monosilábicas...... entity grito, quejidos.... el ritmo de el ansia, cuyo susurro se asemeja a el soplo desesperado con que se alimenta un fuego próximo a extinguir se............................... 
            
entity, una de las hijas de el entity, violó, un rato después, la consigna de el secreto; entreabrió la puerta de la alcoba, y vio a el sacerdote frente a el enfermo; éste casi incorporado en el lecho, con la vista fija, las pupilas dilatadas........ entity padre, con una mano enjugaba suavemente el sudor que humedecía las sienes de el moribundo y las lágrimas que habían corrido de sus ojos; con la otra mano ayudaba a la convulsa de el agonizante a sostener un crucifijo. 
            
pocos momentos transcurrieron así. salió el ministro de el altar. en su semblante, una ráfaga de alegría se vislumbraba ligeramente a través de su máscara serena de imperturbabilidad. 
            
— está en camino de el cielo, dijo. bendito sea el santo nombre de entity, 
            
y, tras de hablar largo rato, en sigilo, a entity, pasaron a otro cuarto y de allí salió el sacerdote llevando un bulto, y guardando unos papeles y una hoja de pergamino con sellos y signos simbólicos...... 
            
entity, a quien su dolor no impidió curiosear los actos de el reverendo padre confesor, advirtió que los objetos entregados por entity a el sacerdote eran unas medallas de forma rara, y una banda o collarín, con figuras de oro, y una cruz extraña en el centro. 
            
— ¡ah, exclamó, yo creía que eran la banda y las condecoraciones de mi entity! no es más ( le dijo a la recamarera ) que la insinia de entity........... 
            
pasó media hora más, media hora de congoja suprema.... un grito estridente, un grito arrancado de lo más profundo de el alma, fue la señal de que todo había concluido. a esa primera manifestación de dolor que condensa y resume el desquiciamiento brutal de todo lo que se adora en el mundo, a esa explosión de el espíritu que sólo se escucha en sus más horribles y conmovedoras sacudidas, siguió una larga serie de transportes de el más hondo desconsuelo................ 
            
el ayudante y las criadas acudieron con presteza a la cámara doliente. otro sacerdote entró llevando los entity y seguido de el sacristán con la caldereta e hisopo de ritual. pero todo era inútil ya, y sólo presenciaron la escena triste y cruel que se representa en el hogar, cada vez que el alma de un ser querido rompe sus ligaduras invisibles con la materia para lanzar se a un mundo desconocido. 
            
el entity había dejado de existir................ 
            
el barro, animado un día por el hálito divino, tornaba a su primitiva miseria.... 
            
en el salón principal de la casa se improvisó la capilla ardiente; vistió el fiel entity el cadáver de su entity, y las honras fúnebres y sepelio se verificaron sin más pompa fúnebre que las indispensables, dado el rango y jerarquía que había tenido el que ya era difunto. 
            
ningún periódico habló de la muerte de el entity, sólo un diario de carácter claramente ultramontano, dedicó este luctuoso y compasivo suelto de gacetilla corriente: 
            
" el día 16 de el que cursa falleció en el seno de entity, entity, el ameritado entity, quien desempeñó importantes y elevados puestos en la administración pública. liberal de combate y energías, fue el señor entity; pero supo entity tiempo enmendar sus yerros y volver sus ojos a las eternas verdades de nuestra sacrosanta y única verdadera religión, de la cual, por una ofuscación propia de los errores de la época, el señor entity se había desviado. 
            
" dios tenga en su celestial mansión a tan buen cristiano, y conceda la tranquilidad y el consuelo necesarios a su piadosa y con justicia apesarada familia. " 
            
los empleados que tuvo el entity, continuaron en sus puestos, o en otros que adquirieron por su adhesión a las nuevas administraciones. en cada una de ellas censuraron acerbamente los actos de la entity anterior, y ningún gobernante de los que sucedieron en el poder a entity, dejó ( ¡lo que es el poder de las lisonjas! ) sin el correspondiente turrón, ni a entity, ni a entity, ni a entity, entity, entity y los demás. 
            
los oposicionistas entity y comparsa, prosiguieron por muchos años su ingrata labor de mandar anónimos a los diarios de entity, hasta que pudieron sacar la tostada. 
            
en cuanto se relaciona con las señoritas entity, justo es decir que, si jamás hallaron partido serio, ni en sus épocas de esplendor, menos probabilidades tuvieron después para tomar estado, a pesar de los bienes de fortuna que les dejó el entity. 
            
entity se entregó en cuerpo y alma a las prácticas religiosas, último refugio de las almas heridas por la desgracia. 
            
el recuerdo de el entity ( ¡quién lo creyera! ) sólo se conserva en el seno de su familia y en el hogar pobre, pero honrado, de el modesto y fiel entity 
            
entity...... entity la sala de su casa, en el sitio de honor donde puso los retratos de entity, entity, entity, entity y el entity, allí colocó también el de su gran protector, el de su jefe y amigo, de el hombre que lo ascendió a entity y que no pudo hacer lo cosa más grande todavía, porque lo estorbó la pérfida y terrible parca, esa maldita deidad que frustra los designios más nobles y deja a medio camino las carreras de los hombres de bien. 
            
los restos de el entity yacen, desde tiempo ha, en el entity, bajo una tumba sin más trofeo que la corona de siemprevivas, llevada por la familia de el finado..... entity goza de la perpetua paz, el polvo deleznable y la paveza inútil de aquel hombre de entity a el que se le llamó integérrimo y grande y patricio, sin que sea probable, a pesar de eso, que sus cenizas sean trasladadas a la entity. 
            
si entity me concede vida, y a los lectores mayor paciencia, día llegará en que lean las “entity " que pienso publicar, andando el tiempo. 
            
