dios, después de haber criado a el hombre, le ha dejado en las manos de su propio consejo. 
            
la vida y la muerte, el bien y el mal se hallan delante de el hombre; y aquello que haya escogido, se le dará. 
            
entity. entity. v. 14 — 18 
            
en la tarde de el viernes 16 de octubre de el año de 1789, una multitud de gente de el pueblo y muchos carruajes y cabalgaduras cubrían, casi en su totalidad, la calzada de entity. 
            
entre todos los transeúntes se hacían notables por su jovialidad y alegre conversación, cuatro caballeros que ocupaban un gran coche azul celeste, que con un movimiento de oscilación acompasado mecía su elíptica caja sobre toscas sopandas. 
            
aquel coche forrado de badana roja claveteada con clavos de metal, era uno de los coches de alquiler más en boga entre los caballeros de vida desordenada, por que el cochero, llamado entity, tenía la habilidad de saber aumentar sus propinas, merced a su buen servicio que hacia extensivo más allá de sus atribuciones ordinarias. 
            
aquel enorme coche, donde por lo regular se instalaban seis o siete personas, era tirado por un tronco de muías bayas, que por su pequeña alzada causaban compasión, atendida la inmensa máquina de que tiraban, teniendo que soportar todavía la de silla a el rollizo entity. 
            
en la tarde de que hablamos, aquellas muías bayas iban precedidas de otro tronco de guías mollinas que manejaba el hijo de entity, y los pasajeros de el coche azul eran solo cuatro; de manera que con el orgullo que da a los caminantes la superioridad de su tren, saludaban con afectada cordialidad a los que iban dejando atrás. 
            
ya próximos a llegar a la plaza de el pueblo de entity, erigido en villa en mayo de ese año, el coche tuvo que parar se porque se hacia imposible penetrar sin gran riesgo de los pedestres; además que algunos dragones apostados de trecho en trecho para cuidar el orden, no lo permitieron. 
            
los jóvenes descendieron de la caja azul a la vara horizontal de encino tallado, y de allí a los tres tramos de un inmenso estribo, y se encaminaron a la plaza. 
            
esta estaba obstruida por multitud de grupos de gente desarrapada que se había instalado desde el día anterior y desde la mañana de el 16, mesclando se con la multitud de puestos de vendimias y de fondas provisionales. 
            
en los balcones de las casas de la plaza, so ostentaban damas principales, y familias de los oidores y empleados de categoría. 
            
había llegado a eso de las doce de el día a aquella villa, procedente de la entity, el entity. entity y entity, entity y entity nombrado de esta entity, por su entity, para remplazar oportunamente a el entity, entity. 
            
nuestros cuatro caballeros, sin cuidar se a el parecer de el motivo de aquella fiesta, penetraron difícilmente entre la multitud, y rodeando por el costado entity de el templo se dirigieron a una casa de pobre apariencia, cerca de una capilla conocida con el nombre de entity, por su inmediación a un manantial de agua mineral a la que el fanatismo y la credulidad de el vulgo dio desde entonces virtudes prodigiosas. 
            
penetraron en una habitación baja que consistía en una sala adornada con dos pantallas, una imájen de la entity en marco formado de trozos de espejo, dos largos canapés con fundas de indiana color de rosa, algunas sillas con asientos de paja, rinconeras pintadas de color amarillo, y una tira de alfombra de jaspes con los colores de el iris. 
            
una vieja vestida de negro salió a el encuentro de los recién venidos. 
            
— mi entity, ¿por qué ha tardado usted tanto? la comida está dispuesta desde las dos. 
            
— mis negocios, entity, mis negocios. mire usted: precisamente vengo a tratar con estos caballeros de alguno muy interesante. 
            
— ¿después de la comida? 
            
— no, entity, antes. comeremos más tarde, y entre tanto, bueno será que vaya usted a el entity a rogar a entity por el buen éxito de nuestros planes. 
            
— sea por el amor de entity, dijo entity, cubriendo se la cabeza con un rebozo negro, y tomando hacia la calle. 
            
entity echó la llave y volvió a reunir se con sus compañeros. 
            
— señores, dijo con aire jovial, estamos como el pez en el agua; y para proceder con acierto debemos refrescar las fauces con buen catalán. 
            
— aprobado, dijo el más joven de los amigas, venga el catalán. 
            
entity tomó de una rinconera una botella y cuatro vasitos de cristal abrillantado en un platón, sirvió aguardiente y apurando lo de un sorbo: 
            
— ¡por nuestra prosperidad! exclamó con desenvoltura. 
            
— entity, dijo el más joven de los caballeros; me parece que toma usted demasiadas precauciones para recibir nos, en esta casa que llama su retiro. 
            
— en efecto, se apresuró a decir entity. como por desgracia en los tiempos que alcanzamos no está uno seguro, de no ser delatado a la entity por la cosa más inocente.... 
            
— es cierto; dijeron los otros dos compañeros que hasta entonces habían permanecido en silencio. 
            
— por otra parte mi entity, continuó entity, para que entre caballeros pueda gozar se de verdadera expansión, es preciso elegir un rinconcito como este para soltar la lengua sin temor de que las paredes oigan. 
            
— pero me parece, insistió entity, que lo que tendríamos que tratar, bien pudiera oír lo todo el mundo. 
            
— está usted en un error. 
            
— ¿es algo secreto? 
            
— tal vez. 
            
— ¿pues de qué se trata? exclamaron los dos silenciosos compañeros, acercando sus asientos a el rincón de la sala que ocupaban entity y entity. 
            
— en primer lugar, interrumpió entity, haremos la segunda libación; y no hay que temer, porque esté aguardiente es legítimo de entity. no me quedan ya más que seis barriles. 
            
— ¡a la salud de mis amigos! 
            
— a la de entity, respondieron los otros circunstantes, apurando sus vasos. 
            
— a el segundo vaso de catalán, amigos míos, comienzo a sentir me dispuesto a la conversación, y a el tercero comienzo a ser elocuente como un entity; y para probar lo entremos en materia. 
            
y entity hizo un ademán, parodiando las acciones do un predicador. 
            
— cuidado con esas burlas que parecen de judaizante, dijo uno de los amigos de entity. 
            
precisamente por eso, mi entity, he echado la llave: yo sé cuidar me y cuidar a mis amigos. ni la entity ni el entity tendrán jamás que ver con nosotros. yo lo aseguro. 
            
— así sea, murmuró entity, que hasta entonces hablaba. 
            
— pero a todo esto, entity, ¿para que nos has traído a tu retiro? ¿simplemente para hablar de necedades? 
            
— no te impacientes, que tiempo sobra, mi buen entity. siempre has de estar de mal talante. 
            
— con razón, dijo entity entre dientes. 
            
— doy principio. amigos míos ¿no os parece que este mundo es patrimonio puramente de los astutos? 
            
— ¿ese va a ser el tema, señor predicador? 
            
este mismo y es bueno. siento, pues, mi proposición. yo afirmo que este edén que se llama mundo, está hecho por entity para regalo exclusivo de el que sabe aprovechar se de sus beneficios, sin parar se en los medios. 
            
— esa es una proposición muy absoluta, dijo entity. 
            
— voy a probar lo. es para mi un axioma sapientísimo el de que el fin justifica los medios, y me parece por lo tanto que el hombre está en la precisa obligación de llegar a el fin que se propone, so pena de quedar se atrás en esta difícil lucha y ser pisoteado por los que vienen siguiendo nos. 
            
sea por ejemplo. nosotros cuatro somos tan acreedores a la grandeza y a el poderío como cualquiera; por que yo no paso por que cada uno nace con su estrella. no hay más estrella que la inteligencia, ni más poder que el de la voluntad. 
            
esto supuesto, nosotros cuatro debemos convertir nos de lo que somos actualmente, en hombres opulentos; si, verdaderamente opulentos. figurad os que somos dueños de algunos millones. ¡oh, ya veréis entonces que vida de fausto y de placer! entre otros, tengo el capricho de volver me moro por algún tiempo. yo necesito un poco de entity, un poco de sibaritismo, un poco de esa felicidad tan positiva y tan envidiable con que todos hemos soñado desde los veinte años, y que, pobres gusanos, la vemos alejar se diariamente de nosotros. ¿y porqué? por que no alargamos demasiado nuestros brazos, por que no robustecemos en nosotros mismos, ese poder que trastorna el mundo y que se llama la voluntad, por que nos adherimos a nuestra miseria, como los gusanos a un miembro corrompido, y en una palabra, por que no decimos: quiero, luego puedo. esto es indudable. 
            
— la teoría es alagadora, pero tiene bemoles, como dice un maestro de capilla que conozco, dijo entity. 
            
— eso querrá decir que tiene dificultades, según entiendo; pues bien: he ahí precisamente la gran cuestión: las dificultades son el medio, el medio palpable, conocido. ¿qué más queremos? antes que el fin está el medio, el medio es la dificultad, pues a vencer la y llegaremos a el fin. 
            
— es claro, dijeron los tres amigos de entity. 
            
— me complazo sobremanera, caballeros, en que mi lógica os haya parecido contundente. lo cual me prueba que estáis dispuestos a secundar mis planes. 
            
— los conoceremos, dijo entity. 
            
— vamos simplemente a hacer una suposición. 
            
entity pronunció estas palabras dirigiendo una rapidísima mirada a entity, quien la recogió con inteligencia. 
            
entity en seguida puso aguardiente en los cuatro vasos y los ofreció a sus compañeros. 
            
— supongamos, prosiguió, que nos fijamos en una casa gruesa, en la de alguno de estos paisanos que como nosotros vinieron a entity a hacer fortuna y que por ser más audaces y más afortunados la consiguieron; mientras que nosotros, cobardes y torpes, no pasamos de tener muchas deudas y muchas ilusiones. 
            
— ¿y qué? preguntó un tanto sorprendido entity, nos va usted a proponer un robo? 
            
— ¡un robo! repitió entity. he ahí la pequeñez de el hombre, que se asusta con una palabra; la palabra robo ¿y qué tiene de más esa palabra que otra cualquiera? a la verdad, si comenzamos a espantar nos con las palabras, decidamos nos por la carrera eclesiástica en la que no oiremos más que lindas palabras en latín y tal cual barbaridad en castellano, 
            
— una risa general desvió un tanto la imaginación de los oyentes, que comenzaban realmente a espantar se ante las teorías do entity. 
            
— no hay por qué temer, caballeros. pues qué ¿creéis que yo mismo podría vivir holgadamente si no fuera merced a ciertos golpes de audacia? desengañad os, amigos míos; en este pícaro mundo, el que no se arriesga no pasa la mar. entity, a la verdad, no se con qué cara podría presentar me de regreso en entity, en mi querida entity, sin un maravedí en las bolsas de mi pobre chupa. ¿qué dirían de mí los entity, que si por tan poca cosa vine a entity, dejando en entity lo mejor de mis amigos y de mis queridas? 
            
tú, entity, que no has tenido miedo a las borrascas como avezado y digno capitán ¿volverás a las entity tan pobre como viniste? para tal embajada más te valiera haber te quedado en la entity en donde naciste, que venir a la tierra de el oro para sacar lo que el negro de el sermón. 
            
— yo, contestó entity, quien a el ver se interpelado había llenado su vaso de aguardiente, como para preparar sus respuestas, yo entity, la verdad tengo tanta ambición como cual quiera, y como tú, deseo ser millonario, por que esos son los únicos seres felices en este mundo; pero, la verdad, continuo como indeciso, si no es para un golpe seguro, yo no te acompaño. 
            
— ¿y eres tú, entity, que me falte inventiva para dar un golpe. ¿qué me han podido probar de la incidencia que sigo en la entity por aquel negocio que tu sabes? no te canses entity, la fortuna es de quien la busca y nadie se muere la víspera. 
            
— ya se ve, dijo entity, cuya robusta fisonomía comenzaba a tomar esa expresión particular de el primer periodo de la embriaguez. cuenta conmigo, entity, como si estuviésemos sobre cubierta: y, oye amigo mío, cuando surcaba yo las aguas de entity, con la idea de venir a encontrar mucha plata en entity, me parecía que mi bajel hendía las ondas arrancando de ellas en vez de espuma, copos de plata virgen. 
            
— ¡por la plata virgen, entity! exclamó entity, bebamos por la plata virgen. todos apuraron de un sorbo su vaso, excepto el único personaje que hasta entonces no había hablado. 
            
— ¡como se entiende, entity.... entity don qué? dijo entity tartamudeando y dirigiendo se a entity. 
            
— entity, contestó entity. 
            
— pues bien entity. ¿usted no toma? 
            
— me haría daño, replicó este: he tomado lo suficiente. 
            
— ¡lo suficiente! a la salud de usted, entity.... entity. 
            
— chocó su vaso con el de entity, quien a su vez llevó el suyo a los labios sin beber. pero esto no fue notado sin duda, con motivo de la poca trasparencia de los vasos abrillantados, y por que la vista de entity comenzaba a poner se turbia. 
            
— creo que te vas a achispar muy pronto. entity, exclamó entity riendo se. 
            
— no lo creas. 
            
— y tan pronto como antes de ayer. 
            
— ¡ah! pero antes de ayer fue un gran día. 
            
— en el que estuviste muy divertido. 
            
— mucho. 
            
— vamos, confiesa que la ejecución te impuso. 
            
— ¿la ejecución de los nueve ladrones? preguntó entity. 
            
— la misma, dijo entity. entity se afectó a el grado de tener que consolar se con una botella. 
            
— ¿y te parece que una botella no consuela? 
            
— tu lo sabes mejor que yo. 
            
— pues no me la había acabado cuando ya me sentía mejor. 
            
— luego confiesas que el rato fue pesado para ti. 
            
— efectivamente ¡pobres chicos! 
            
— ¿creerán ustedes, dijo entity, que nada supe yo de tal ejecución? 
            
— entity la sabe con todos sus detalles. 
            
— es justo que la cuente, dijo entity. 
            
— con mucho placer, y solo por obsequiar los deseos de este caballero, dijo entity. figure se usted amigo y entity mío, que el entity, que quisiera ver arder como un cigarro, sentenció la friolera de nueve desgraciados a el último suplicio, con el frivolo pretexto de ser salteadores de camino real. entity que es muy afecto a las escenas horripilantes, me invitó desde la víspera para que gozáramos de aquella inocente diversión. 
            
llegamos a el lugar de el suplicio, y aunque la multitud agolpada no nos dejaba penetrar a sitio desde donde pudiéramos ver todo, entity se abrió paso a empellones y codazos, hasta lograr que nos colocáramos en sitio adecuado. 
            
no bien quedamos instalados, cuando subieron los dos primeros: eran dos jóvenes simpáticos y bien portados, pero estaban ya más muertos que vivos, porque no se podían tener en pié; con mil trabajos los colocaron y les dieron garrote. ¿saben ustedes que es horrible la muerte? continuó entity, tomando un aire de verdadero asombro, si, si, es horrible.... entity tercero era un hombre como de treinta y cinco años, con buena barba, buena presencia y aire resuelto. se conoce que debe haber sido hombre de pro; este murió como valiente, no parecía sino que se había sentado para que lo cortasen el pelo. 
            
siguió entity. 
            
— ¿el entity? preguntó entity. 
            
— si señor, el entity, así le decían; era un valiente, más valiente que el otro, y para mí tengo que era inocente. 
            
— ¡entity! exclamó entity escandalizando se; era malo como la piel de judas. 
            
— malo o bueno, era todo un hombre: ha sido una infamia matar lo. 
            
— ¡entity! 
            
— lo dicho; nadie tiene derecho para matar a otro hombro. 
            
— se le ha matado en nombre de la ley, ha estado bien hecho. ¿adonde iríamos a parar si la sociedad no tuviese en la mano el medio de deshacer se de sus jurados enemigos? 
            
— luego tú estarías muy conforme en el lugar de el entity. 
            
— lo que es conformidad, no respondo si la tendría, pero como, a entity gracias, no espero ver me en igual caso, no me he puesto a pensar..... 
            
— pues yo sí, dijo entity, y te confieso que desde antes de ayer estoy escamado. 
            
— ¡cobarde! tu no sabes que el patíbulo no es más que para los desvalidos? 
            
— para todos. 
            
— no lo creas; teniendo audacia se para el golpe, se burla a la justicia y se juega con la ley. 
            
— ¡bonita teoría! pero vale más no meneallo. 
            
— siga usted entity; dijo entity. 
            
— le llegó su turno a el quinto, continuó entity, era casi un niño; y lo que es este les dio buena guerra, se defendió como un tigre preso, gritó como una furia, mordió a los verdugos y fue necesario amarrar lo, en medio de las más feroces exclamaciones y de el inmenso murmullo que se levantaba de la multitud que sufría con aquel espectáculo. 
            
— ¡que horrible es eso! dijo entity, debería prohibir se matar a los hombres. 
            
— ¡frescos quedaríamos! exclamó entity, ya hemos dicho que es preciso matar para corregir. 
            
— a su turno fueron ejecutados los otros cuatro. 
            
— ¡nueve! exclamó entity. 
            
— ¡cabales! dijo entity. pero lo que me horripiló hasta hacer me daño, fue la escena que siguió. 
            
— ¡como! ¿pues que les hicieron después de muertos? 
            
— cortar les la cabeza, entity, y aquel degüello de muertos fue espantoso; era la muerte de la muerte. 
            
— ¿y con qué fin.... 
            
— iban a colgar sus cabezas en el lugar en donde estos desgraciados habían cometido sus crímenes. 
            
— muy bien hecho, dijo entity. 
            
— eres muy cruel, entity, exclamó entity incomodando se. quiera entity que nunca te veas en tal caso. 
            
— ¡que me he de ver! dijo desdeñosamente entity. 
            
— pero como no hay tragedia sin sainete, continuó entity, presenciamos en seguida una décima ejecución. 
            
— ¡otra víctima! exclamó entity. 
            
— entity, ¡una burra! condenada por yo no sé que delito por el entity. 
            
— es extraño. 
            
— sentenciada en toda forma de derecho a morir asada; de manera que a los diez minutos de aquella asnal barbacoa todos los concurrentes tuvimos que abandonar el sitio de la ejecución, zahumado y no con ámbar, ¡ay! en mi vida he percibido más mal olor que el de el burro quemado. 
            
— dios me libre de ver te, en ese aprieto a tu vez, mi querido entity, dijo entity burlando se, pero me consuela que como no eres burro, probablemente no corres peligro de morir quemado. 
            
estas frases produjeron la hilaridad y los tres amigos, por que entity se conservaba siempre retraído y silencioso, se cambiaron chanzas y bromas en la mejor armonía de el mundo. 
            
— volviendo a lo que importa, entity, ¿está usted tan decidido como entity a dar ese golpe de mano de que iba a hablar nos hace poco? dijo entity. 
            
— ¡el golpe de mano! repitió entity, como descendiendo de la cumbre de sus ensueños, a la repugnante realidad que encerraba esa frase. ¡un golpe de mano! 
            
— sí, jovencito, dijo a su vez entity, el robo que nos proponen. 
            
— ¡el robo! yo no soy ladrón; y aunque tuviera necesidad de prescindir ya no solo de mis delirios de enamorado, sino de mi misma subsistencia, preferiría esto a cometer una acción villana. 
            
una carcajada de entity y de entity resonó después de las últimas palabras de entity 
            
— entity, decía entity riendo a más y mejor; se ha lucido usted a pesar de su elocuencia; por que lo que es a este joven no lo seducirá usted tan fácilmente como creíamos. 
            
— es que yo no trato de seducir a nadie. bah ¡bah! caballeros, prosiguió entity, un tanto amostazado, si he tenido expansiones ha sido por que me creo rodeado de amigos leales, delante de los cuales puedo sin temor, desarrollar mi filosofía y mis principios. si cualquiera de ellos no quiere seguir me en la senda que me he propuesto seguir, es libre para hacer lo que yo: ni violento a nadie, ni mucho menos necesito de hombres de poco corazón para mis empresas. 
            
a estas palabras, entity sintió que se le subía la sangre a la cabeza, y levantando se de su asiento dio una palmada en la mesa y exclamó colérico. 
            
— ¡entity! nadie me gana a ser hombre de corazón; pero jamás para cometer un crimen. 
            
— ola ¡ola! dijo entity visiblememente contrariado. no hay por que amostazar se. todo en último resultado no es más que conversación. 
            
— es claro, añadió entity. 
            
— supuesto que es todo broma, bebamos el último trago por la amistad. 
            
chocaron de nuevo sus vasos y se levantaron de sus asientos los cuarto amigos a la sazón que se oyeron suaves golpes a la puerta de la calle. 
            
entity fue a abrir y algunos momentos después se sentaban a una mesa limpia y bien servida. 
            
no faltaban algunas botellas de vino de entity y algunos dulces exquisitos, a los que entity era muy aficionado. 
            
la conversación, durante la comida se hizo más general, y se charló do todo, pero muy principalmente de la entrada de el nuevo entity, que se verificaría a el día siguiente con todas las ceremonias de estilo; por que, en efecto, la llegada de un nuevo entity a la metrópoli, era en aquellos tiempos, un acontecimiento de alta importancia y que ponía en movimiento a todas las clases de la sociedad. 
            
poco antes de el oscurecer los cuatro amigos volvieron a ocupar el coche azul y regresaron a la capital. 
            
a el llegar a la plaza de entity domingo, paró el coche y se despidieron los cuatro caballeros, notando se que entity y entity comenzaban a guardar se rencor. 
            
entity y entity, tomaron por las calles de entity domingo hacia la plaza de armas; entity se dirigió a la calle de el entity y entity tomó por el costado de la entity. 
            
entity entró en una casa situada en la calle de la entity y abrió con una llave que cargaba consigo la puerta de un cuarto interior. 
            
hizo fuego con avíos de encender que sacó de una bolsita de seda y cerró tras de si la puerta. 
            
abrió un cofre y sacó de él unas dos onzas de oro y un par de pistolas. descolgó una capa color de yezca y tomó una linterna sorda que colgó de el talabarte de donde pendía su espada; apagó la luz, se arrebujó en la capa, echó la llave que guardó de nuevo, y saliendo de la casa tomó por las calles de entity y la entity con dirección a el entity. 
            
entity, se perdió entity en el interior de una casita de humilde apariencia donde lo esperaba entity. 
            
esta, era una joven cuyo solo aspecto revelaba una cuna ilustre; sus movimientos estaban impregnados de esa dulce gravedad que, estando muy lejos de la altivez, inspiran el respeto y la consideración. 
            
entity tenía, sobre todo, unos ojos de reina; su expresión era irresistible. era una de esas mujeres que no necesitan de el uso de la palabra para que se las comprenda. 
            
una mirada de entity era siempre más elocuente que cuanto pudieran decir sus labios. 
            
tenía una estatura mediana y era además blanca, con la blancura mate de una alemana. 
            
huérfana desde los diez años, no había amado a otro ser en el mundo que a entity. 
            
entity casi no conoció a sus padres que murieron de el vómito prieto, a el desembarcar en entity, y la pobre niña fue conducida a entity por unos arrieros que cargaban mercancías para la honrada casa de entity, cuyo sujeto la sirvió de padre durante cuatro años, hasta el día siete de enero de el año de 1784, día en que entity, ayudado por entity, a quien hemos visto en la casita de la entity, se robó a entity para sepultar la en la casita en que vamos a encontrar la en seguida. 
            
no conocía de entity más que la casa de entity y la humilde habitación en que después había vivido hasta la fechado los acontecimientos que vamos refiriendo; entity contaba a la sazón cerca de diecinueve años. 
            
entity, comenzó el amo de 84 por pasar se algunos meses encerrado en aquella pequeña cárcel, después salía todas las noches, dos años después solo fue de noche, y por último, en el año 89 se le veía de tarde en tarde entrar a la casa de su amada entity. 
            
esta unión había sido infecunda. 
            
la noche de el 16 de octubre a que nos referimos, entró entity a la habitación de entity, quien a el alumbrar el rostro de su amado, tembló por que notó en él las señales de la embriaguez, indicio seguro de que aquella noche sería de lágrimas. 
            
— entity, ¡ola! dijo entity, viendo a entity vacilante. ¡qué temblorosilla te encuentro! ya se ve, a el cabo de cinco años; dijo abandonando su capa y descubriendo su linterna. 
            
— ¿cerraste con llave? 
            
— sí: contestó entity. 
            
— pues voy a hacer la ronda por el corral por si alguno... ya me entiendes, entity. a mí no me la pegas. 
            
entity se mordió los labios, pero bajó los ojos y guardó silencio. 
            
entity recorrió las pocas piezas que formaban la habitación, y dio una vuelta por un pequeño corral, no sin tropezar varias veces, pues la movible luz de la lámpara hacia más difícil su marcha, por el estado en que se encontraba su cabeza. 
            
en la cocina encontró una vieja agazapada, y a sus pies, junto a el brasero, un muchacho durmiendo sobre un petate. 
            
llegó refunfuñando a la pieza donde lo esperaba entity. 
            
— ¿sabes, entity que te encuentro inquieta? ¿qué tienes? 
            
— nada. 
            
— me parece que te has demudado un poco a el verme. 
            
— en ese caso no puede ser por otra cosa que porque te encontraba violentado.... molesto.... que se yo; pero en tu semblante creí notar a mi vez que sufres ¿no es cierto? dijo entity dando a su voz ese timbre particular de la mujer enamorada, esa entonación de irresistible cariño, ante la cual se rinden los caracteres más feroces. 
            
entity, un tanto desarmado, contestó. 
            
— es cierto; estoy contrariado, mis negocios no salen bien, mis combinaciones fracasan y me veo precisado a prolongar el término de tu cautiverio, entity. 
            
— si es eso todo, entity mío, nada temas por mí. a los cinco años de cautiverio, ya estoy familiarizada con la idea de que mi única libertad y mi única dicha eres tú. 
            
— sí, pero ya sabes que aspiro por mi parte a una vida mejor, y trabajo incesantemente por que mis negocios me proporcionen lo suficiente para que volvamos a entity: allí no te buscarán y podremos aceptar una vida tranquila y feliz rodeados de comodidades y de bienestar. 
            
— para mí no hay bienestar posible si no te veo risueño y tranquilo; sabes que solo vivo por ti y para ti ¿no es cierto mi entity? 
            
— entity, y esa santa abnegación de tu parte, esa resignación heroica, te hace superior a mí, y me desespero de ser tan miserable que no pueda yo recompensar tantas virtudes con otra cosa que con este horrible cautiverio de cinco años. 
            
— mi cautiverio es dulce cuando te veo, feliz cuando vuelves a sonreír me como en los primeros días de nuestros amores ¿te acuerdas, entity, de nuestras primeras caricias? ¡que felices éramos! ¿no es verdad? entonces no pensábamos ni en el cautiverio ni en nada, nos bastábamos a nosotros mismos y los días trascurrían ligeros como las horas de la dicha. 
            
mi destino, cual si quisiese reasumir todos mis afectos en un ser único, me arrebató a mis padres; y por que a su muerte no contrajera nuevas afecciones, pasé cuatro años, de los diez a los catorce, en una casa en donde todo tenía menos caricias; como una planta que nacía entre peñas, no me desarro, liaba con el benéfico rocío de la vida, de el amor y de las ilusiones, hasta que te vi aquella tarde.... ¡oh, permite me, entity, que la recuerde una y mil veces! salía yo de el templo, adonde una anciana me conducía todas las tardes, y a el tomar agua bendita, encontré una mano, una mano tuya...... 
            
y entity, tomó entre las suyas la mano de entity y la cubrió do besos. 
            
— yo no había visto una mano más linda que esta. 
            
y se quedó contemplando la por largo tiempo. 
            
en efecto, entity tenía unas manos perfectas, de una blancura exquisita y sombreadas ligeramente por venas azules; los dedos aguzados en su extremidad, dejaban relucir unas uñas color de rosa, que daban a aquellas manos las proporciones do una mano artística y aristocrática. 
            
entity debía la mayor parte de sus conquistas a la perfección de sus manos; y no obstante, nada afeminado había ni en el carácter ni en las maneras de aquel español tan galán como valiente. 
            
dejó se llevar como adormecido en brazos de un sueño delicioso por las halagadoras palabras de entity. 
            
nunca el amor acrece tanto, como cuando el objeto amado halaga nuestra vanidad 
            
bajo este punto de vista, el hombre es tan dócil como la mujer. 
            
entity se encontraba de nuevo avasallado, y hasta olvidó el deplorable estado de sus negocios; y se disipó esa amar, gura acusadora tan inseparable de una conciencia impura. 
            
entity, a la edad de cuarenta y dos años, no había hecho más que luchar torpemente contra el destino. llena su alma de ambición y su mente de utopias absurdas, había buscado el bienestar, no con el cálculo frío y severo do la razón que mido los obstáculos y elige la senda más llana, sino con los arranques de una alma fogosa, que encuentra insoportable la constancia, el trabajo y la economía. 
            
mucha parte tenía en esto la educación que había recibido y la que, por desgracia produce todavía un crecido número de seres desgraciados. 
            
desarrollar en el alma tierna e impresionable de un niño los gérmenes de el bien, las nociones de la virtud y las tendencias a la moral, es la gran responsabilidad, a cuyo precio so compra en este mundo la dicha de tener un hijo. 
            
si bajo las losas sepulcrales es dado a los muertos escuchar los sollozos de los hijos que dejan en el mundo; si los espíritus, regenerados con la muerte, brillan en la eternidad con la perdurable luz de la justicia, y va libres de el error y el ofuscamiento, solo divisan el mundo a el través de la verdad eterna, ¡cuan amargo desconsuelo debe atormentar los a el conocer que, desidiosos o ignorantes, no sembraron en el corazón de sus hijos, ciegos e inocentes, los gérmenes de la virtud, única simiente cuya flor es la esperanza! 
            
entity era desgraciado. llevaba, sin saber lo, en su alma ese dislocamiento moral, por espresarnos así, como la planta lleva hasta su muerte la lesión que recibió en su primer desarrollo. 
            
pero como todos los espíritus fogosos y como todas las conciencias intranquilas, buscaba el aturdimiento y los placeres para ahogar con un esceso de vida la carcoma de las malas acciones consumadas, que son el fantasma mudo y sombrío que no se separa de nosotros ni en la tumba. 
            
por eso los placeres tranquilos, el amor coronado de rosas, y las expansiones castas de las almas puras, apenas lograban adormecer lo por instantes, pasados los cuales, caía sin sentir en la atonía, y después en la impaciencia y la desesperación. 
            
frecuentemente entity se desprendía de los brazos de entity, para ir d arrastrar se en el garito, para ir a probar las emociones de el juego, o la agonía de los gallos en la pelea. 
            
entity era concurrente de los más puntuales a las corridas de toros, que presenciaba siempre en la contravalla. las peripecias de la tauromaquia para burlar el furor de la fiera, y esa serie de impresiones salvajes que se experimentan en el repugnante espectáculo de los toros, eran para entity, sin que él mismo se diera cuenta de ello, su curación, su placer favorito, porque se sentía bien durante la corrida. las sensaciones que buscaba, eran el epispástico de su mal moral. 
            
no creemos aventurar nos mucho a el suponer que lo que pasaba en el interior de entity, es la explicación filosófica de la afición a las corridas de toros. 
            
el decreto que prohíbe las corridas de toros en la entity, es el más puro blasón de la moral pública. 
            
el hermano legítimo de este decreto, es de la protección a el teatro. 
            
la civilización los reputa gemelos. 
            
¿el poder público que dio a luz el primero, olvidará el segundo? 
            
volvamos entre tanto a entity porque la respuesta vendrá tarde. 
            
si sabemos ya por que entity era desgraciado, debemos, si somos lógicos, desconfiar de su porvenir. 
            
en cuanto a entity, si a el lector, como nos permitimos creer lo, le place más penetrar en los recónditos abismos de alma, que abandonar su imaginación en el cúmulo de peripecias extraordinarias que constituyen el gusto más generalizado de la novela, le invitamos a conocer mejor a entity. 
            
el alma de entity vivía entre dos mundos. el mundo de su amor y el mundo de su conciencia. 
            
en los cuatro años que entity permaneció en la casa do entity, su vida so deslizó monótona en el cumplimiento de sus quehaceres religiosos y domésticos. 
            
el clero católico en el auge de su preponderancia sobro la tierra, logró reasumir la vida en el culto. 
            
las prácticas religiosas debían formar casi la exclusiva ocupación de la mujer. 
            
todas las acciones estaban forzosamente encadenadas por la práctica religiosa. 
            
la libertad de la conciencia era el camino de el quemadero. 
            
la libertad civil era reputada como la blasfemia. 
            
la inquisición era la campana neumática de las conciencias. 
            
el aire que se respiraba debía comprar se de rodillas. 
            
el poder espiritual contaba por millones sus esclavos. 
            
entity no conocía esta presión sino que era arrastrada por ella, y formaba, como en la mayor parte de las mujeres, su segunda vida, y tan identificada se encontraba con sus cadenas, que no las sentía. 
            
casi no le hubiera quedado corazón para amar más que a entity, con exclusión de todo otro afecto. 
            
pero sobre la misma taza de el agua bendita, había visto escrito en una mano blanca que la hizo estremecer el entity de su porvenir. 
            
probó, contra toda prescripción, y a pesar de todo su celo religioso, con aquellas gotas de agua bendita, las primeras gotas de ese dulce veneno que inocula el alma de amor una vez por todas. 
            
entity levantó sus hermosos ojos que se encontraron con los de entity. 
            
y se fundieron en la corriente eléctrica de aquella mirada los efluvios homogéneos de un solo amor. 
            
entity para quien no había más que un mundo se sintió en el trance de el alma que se desprende de su materia para volar a otra región. 
            
esa región era el amor de entity. las almas libres y como libres fuertes, sucumben después de una lucha gigantesca. 
            
las almas que viven aprisionadas, sucumben sin luchar, o lo que es lo mismo, se revelan, merced a el acopio de todas sus fuerzas por mucho tiempo comprimidas. 
            
entity se entregó toda en su mirada y aceptó en el agua que la ofreció entity, la transformación con todas sus consecuencias. 
            
entity sedujo a la anciana entity, por medio de el oro. 
            
y el oro fue para entity lo que el amor para entity. 
            
un día salieron niña y aya para no volver más a la casa de entity. 
            
entity, transformada, aceptó el santuario de el amor, trocando lo, sin esfuerzo, por el santuario de la oración. 
            
y la oración por lo que tiene de amor y el amor que orase confundían en un solo sentimiento. 
            
entity, triste es decir lo, una vez en la amplia posesión de entity, dejaba vagar su alma en otro mundo diferente. estaba lejos de entity, lejos de comprender aquel amor que lo hubiera inducido a el bien: por que este sentimiento que es el alma de el mundo, ha hecho tantos santos por la sublimación, como victimas por el desenfreno. 
            
entity era el único ser en el mundo que poseía la clave de la salvación de entity: si este ser rebelde no se regeneraba por medio de el amor, se perdería irremisiblemente. 
            
en los primeros días consagrados a aquellos amores, los límites de el universo estaban dentro de las paredes de aquella casita. 
            
tres meses estuvo perdido para el mundo entity, so pretexto de un viaje a entity; pero a los tres meses encadenó de nuevo el eslabón roto de la cadena de sus vicios, conmengua de las horas que consagraba a entity. 
            
¡cuantas luchas! ¡que raudal de inagotables halagos y caricas empleó la mujer enamorada para convertir a entity! todavía en los momentos en que le acabamos de ver, fingiendo se el celoso, por ocultar mejor su displicencia, entity le decía cariñosamente. 
            
— entity mío, todavía es tiempo de salir de el caos en que te vez sumergido. si aceptaras una manera de vivir cuyo medio fuera el trabajo, el resultado sería si no la prosperidad, por lo menos la tranquilidad de el espíritu y los goces envidiables de la paz y la dicha doméstica. ¿que más pudiéramos apetecer que la sanción santa de nuestro acendrado cariño, para poder enseñar nuestra frente a la sociedad, que hoy nos rechaza y mañana nos acogería por nuestro buen porte, tal vez con cariño. 
            
— la sociedad, contestó entity, la sociedad es venal y es injusta. el único título a su estimación es el oro, por eso lo busco, no para que me aprecie la sociedad, por que yo no necesito de su aprecio, sino para que me rinda homenaje, para burlar me de ella entonces a mi antojo. 
            
— entity, ¿qué estás diciendo? 
            
— la verdad, entity. 
            
— esa no es la verdad; por que la verdad no puede ser tan horrible. 
            
— tu eres una niña y no comprendes en qué época y entre qué gentes vivimos. 
            
— ¡oh, eso es imposible! 
            
— pues no hay nada más cierto, repuso entity con aire glacial. 
            
— pero a el menos ¿por que no comienzas por santificar nuestra unión? eso será un paso hacia el bien. 
            
¿no estás contenta aun con que te permita que te santifiques todas las mañanas, yendo a el templo como en tus mejores días? 
            
— ¡como en mis mejores días! ¡ay! los días en que no vivía, en que no te amaba. 
            
— pero rezabas, dijo entity con aire zumbón. 
            
— entity guardó silencio para poder tragar se sus lágrimas. 
            
siempre que la conversación tomaba este giro, entity hería cruelmente a entity con groseras respuestas, y a el fin tomaba su sombrero, se envolvía en su capa, y desaparecía dejando anegada en llanto a entity. 
            
en esta vez entity, más contrariado que nunca, se despidió diciendo: 
            
— este es el consuelo único que tú sabes ofrecer me, esposa mía. premio bien merecido de mi imbecilidad en venir a ver te. cuida de enmendar te, u odiaré tu presencia como la de los inquisidores. adiós. 
            
entity se dejó caer sobre su cama llorando amargamente, y así permaneció hasta que la luz de el día comenzó a dibujar lineas azules en la ventana de su habitación. 
            
despertó en seguida a aquella vieja que dormía en la cocina, y se dirigió con ella, después de haber se cubierto el rostro con una mantilla, a la entity, en donde a la sazón llamaban a la misa de la madrugada. 
            
dos días después de los acontecimientos que acabamos de referir, entity, entity y entity se saludaron en la plaza de gallos. 
            
la concurrencia, en virtud de el movimiento producido en la población, por la entrada de el entity, entity, era más numerosa. 
            
en las gradas llamaban la atención por la riqueza de sus trajes, dos mujeres que a juzgar las a el través de el afeite representaban de veinte a veinticuatro años. llevaban vestidos de seda claros, muy escotados, gruesos hilos de perlas, guantes de cabritilla blancos, bordados de seda de colores, con manopla hasta medio brazo: calzaban ambas zapato de raso blanco bordado de oro y medias finísimas de seda. 
            
junto a estas dos muge res contrastaba la fealdad de una vieja mulata y la de una negrita como de diez años. 
            
entity era el rey de los jugadores, y pocos le aventajaban en suerte y en desprendimiento para perder. entity entre los concurrentes, fama de hombre inmensamente rico. 
            
jugaba un gallo negro contra uno colorado. entity, gran conocedor, había casado diez onzas a el negro, cuando acertó a pasar cerca do las dos mujeres escotadas. 
            
— ¡qué lindo es el colorado! dijo una de ellas. 
            
entity lo oyó, y dirigiendo una mirada a la bella desconocida. 
            
— juegan libres por usted entity, dijo poniendo veinte onzas sobre la barandilla, y saludando a la dama cortesmente, se alojó algunos pasos. 
            
un hombresillo rechoncho y de mirada maligna, se acercó a entity con el gallo negro en las manos, de manera que pudiera notar lo la desconocida que no perdía ya nada de la escena, y dijo a entity. 
            
— ¿ganamos con el colorado, mi amo? 
            
— sí, toma: dijo alargando le una moneda entity, sin quitar la vista de las gradas. 
            
el gallero o soltador como llamaban a este, no era otro que entity, el cochero de el coche azul celeste, quien a el recibir la moneda de mano de entity, hizo alguna operación de mala ley, pues el gallo negro gritó como herido, en el momento en que entity gritaba también con toda la fuerza de sus pulmones. 
            
— ¡que cierren la puerta! 
            
el grito de el gallo negro no fue notado más que por entity que era gallero de los más conocedores, y revolviendo algunas onzas en sus manos, se mordió los labios y apartó desdeñosamente su vista de la pelea. 
            
las veinte onzas eran ya decididamente de la desconocida. 
            
otras tantas perdía entity. 
            
muerto el gallo negro y declarado por el juez que el colorado había ganado, entity puso en la mano de la bella las veinte onzas, diciendo la a el oído. invito a usted a cenar esta noche, por que estamos muy afortunados. 
            
— entity, murmuró entity, que así se llamaba aquella mujer. ¿no es usted amigo de entity? 
            
— si que lo soy. 
            
— pues, entonces.... 
            
— entity vaciló un momento, y a el fin como tomando una resolución dijo. 
            
— vendrá con nosotros. 
            
— si puede usted conseguir lo, cuente con nosotras para que le acompañemos a cenar. 
            
entity saludó y se dirigió en seguida a entity que lo recibió de mal talante. 
            
— ¡eres un lépero! le dijo entity. 
            
— ven, dijo secamente entity, tomando de la mano a su amigo. 
            
salieron de la redondel y de la plaza, tomando después por un estrecho pasadizo, abrió entity una puerta y siguieron hasta colocar se entre una tapia de adobes y la parte exterior de la plaza de gallos. 
            
era un lugar solitario y muy a propósito para tratar asuntos reservados. 
            
entity conocía este vericueto, por el que fácilmente podía, cuando quisiera, desaparecer repentinamente de la plaza sin ser notado. 
            
— ¿tienes asuntos serios con la entity? preguntó entity a entity. 
            
— ¿y tu me lo preguntas? 
            
— sí, te lo pregunto cómo amigo. 
            
— ¿a qué llamas asuntos serios? 
            
— a todo lo que no sea una historia de amor lisa y llana. 
            
— entity pareció alelado. 
            
— las mujeres, continuó entity, son muy útiles cuando se las sabe aprovechar. 
            
— ¿que estás diciendo? 
            
— escucha. la entity es absolutamente indispensable para nuestros planes. 
            
— ¿los de la casa de entity? 
            
— precisamente. 
            
— no comprendo. 
            
— solo con la intervención de entity consentiré en aceptar tus provectos ¿amas a entity? 
            
— no tanto como eso, contestó entity, en quien la ambición acababa de triunfar de el amor. tenía un capricho. quería probar a entity que no soy un amante desdeñado. 
            
— ¿y no es más que eso? 
            
— en realidad, sí, no hay más que eso. 
            
— pues escucha. hoy he ganado cincuenta onzas y es preciso estar de buréo. en cuanto a entity, se quedará con un palmo de narices. sigue haciendo el amor a la entity delante de él, que yo para desorientar lo me dirigiré a la entity, pero en realidad a entity es a quien necesito para nuestros asuntos. ¿estamos convenidos? 
            
— como quieras. 
            
y ambos amigos volvieron a mezclar se en la multitud. 
            
un momento después, entity había tomado asiento junto a la mulata, y mantenía con ella, sin duda alguna interesante conversación. 
            
entity y entity, desaparecieron en seguida y entity y entity media hora después subían a el coche azul celeste que las esperaba a la puerta de la plaza. 
            
partió el coche, y entity echó a andar en su seguimiento. 
            
debía conocer sin duda el lugar a donde se dirigía, poique de otra manera hubiera sido inútil la competencia de sus piernas con las de las muías de el coche azul. 
            
en efecto a eso de las siete de esa misma noche, entity se encontraba en la orilla de la acequia hacia el costado izquierdo de el entity y embozado en una larga capa parecía estar en espera de alguna persona. 
            
incesantemente dirigía la vista a una de las casas vecinas, en cuyas ventanas se dibujaban de vez en cuando las siluetas de personas que pasaban de un lado a otro. 
            
después de dos horas do inútil espionaje se abrió la puerta de la casa pausadamente. 
            
la noche era lóbrega y sombría. acababa de cerrar se un estanquillo, de cuya puerta se desprendía la única luz que disipaba un tanto las tinieblas. 
            
una sombra de mujer apenas perceptible atravesó el puente. 
            
entity la salió a el encuentro. 
            
— buenas noches entity, dijo entity. 
            
— entity se las dé entity, mi amo. 
            
— ¿ya podemos hablar? 
            
— sí que podemos, pero el olor de esta zanja podrá enfermar a mi amo. 
            
— eso no obstante, hablaremos aquí. 
            
— no quiera entity que vaya su merced a atrapar unas calenturas. 
            
— calenturas de cabeza me traen. 
            
— yo hablaba de las que andaban tan malignas, que las madrecitas de la entity han hecho novenario y con sermón y todo. 
            
— pues entonces ya no hay cuidado, entity. 
            
— dios dice: ayuda te que yo te ayudaré. con que vamos andando, no sea que por aquí vayamos a tener un mal encuentro. yo tengo mis razones. 
            
— si es así ¿a donde quieres que vayamos a estas horas? la noche es oscurísima. 
            
— muy cerca vive mi sobrina. 
            
— que se acuesta tarde? 
            
— muy tarde. 
            
— ¡malo! pues andando. 
            
y entity, que no era otra que la mulata que hemos visto en la plaza de entity, echó a andar y tras ella entity. 
            
tomaron por un costado de la entity y se internaron en unos callejones. 
            
entity llamó suavemente a una puerta que se abrió en el acto. 
            
la primera pieza de aquella casa estaba tan oscura como las calles; pero en la segunda encontraron entity y entity quin luz y asientos. 
            
— podemos hablar a nuestro sabor, aunque sea contra la entity y contra entity, dijo entity. ¿qué es lo que desea saber su merced? 
            
— todo lo que sepas de entity. 
            
— sé muchas cosas. 
            
— ya te escucho. 
            
— en primer lugar, mi ama es una señorita muy desgraciada a pesar de todas sus apariencias. 
            
— bien puedes empezar tomando las cosas de más atrás. 
            
— entonces comienzo. mi señorita nació en el mar. entity hija de un entity española que murió a manos de los piratas. 
            
mi señorita quedó huérfana de padre a los quince años y poco después, por no sé que calentamiento de cabeza, abandonó su casa para venir a hacer fortuna en estos reinos a donde la trajo una casa fuerte. 
            
mi señorita vivió muy feliz en su primer... matrimonio. 
            
— ¿es viuda? 
            
— casi...... 
            
— explica te. 
            
— mi entity era muy bueno, pero un día; después de un baile, le dio fiebre, y los reverendos entity le quitaron de la cabeza que siguiera casado con mi ama entity y la abandonó. 
            
mi ama con las lágrimas en los ojos pleiteó y vio muchos entity licenciados, encendió velas y le prometió un vestido todo blanco a la entity, si volvía a juntar se con mi amo. 
            
pero lo que sacó, fue, después de muchos papeles que se escribieron, que mi amo le pasara una pensión: como si con dinero se compusiera todo. 
            
mi amo entity se casó después, y entity, luz de mis ojos, lo llora todavía. 
            
a ninguno ha querido, aunque es cierto que muchos la visitan y que hay lenguas viperinas que quitan honras como quitar basura. 
            
— ¿a nadie ama entity? 
            
— solo a mi amo entity; que en no hablando de él, no sabe hablar de otra cosa la pobrecita. 
            
— pero entre todos los que la visitan.... habrá sus preferencias..... 
            
— yo no he visto. 
            
— vamos, mi buena entity, me parece que tú no sabes nada de lo que te conviene. 
            
— ¡vaya si sé! 
            
— en esta ocasión estás desorientada. 
            
— ¡cómo! 
            
— si llegas a decir me todo lo que deseo saber acerca de entity, lejos de pesar te tendrás que bendecir me, porque te haré rica. 
            
— ¡rica! repitió entity, enseñando sus blanquísimos dientes y abriendo los ojos. 
            
— sí, entity, muy rica. 
            
— ¿pero eso es verdad? 
            
— mira, tengo un negocio que me debe producir, si me sale bien, algunos miles de onzas, y con algunos puñados podrías pasar te la bien el resto de tus días. 
            
— y pasar la mejor mi sobrinita. ¿conoce entity a mi entity? 
            
— ¿la que estaba en los gallos? 
            
— sí, la negrita. libre por la misericordia de entity. 
            
— con que, piensa bien entity en lo que tengas que revelar me. 
            
— no sé si deba.... 
            
— habla. 
            
— porque, todavía a mi no me consta, y no quisiera decir a su merced lo que no sea cierto. 
            
— ¿dudas de mi discreción? 
            
— ¡libre me entity, amo mío! que aunque una sea pobre.... 
            
entity puso dos pesos en las manos de la mulata. 
            
— pues diré a su merced todo lo que sé, en descargo de mi conciencia. 
            
— si entity usa tanto boato, es debido no solo a la pensión de su difunto, sino que además, la regala un español muy rico. 
            
— cuenta me eso, entity. 
            
— ese español que recibe mil primores siempre que llega entity con la entity, la ha regalado unos tapa los que no hay ojos con que ver los. 
            
— ¿y viene con frecuencia? 
            
— le diré a su merced; como la mujer de entity.... 
            
— ¿así se llama el español? 
            
— entity, si entity, como de cincuenta o más años, se ha enamorado de entity perdidamente; y vea su merced lo que son los hombres; un señor tan devoto, que comulgaba todos los domingos, y era hermano de las entity, hermano do la caridad, y llevaba el palio en las procesiones; daba gusto ver lo manejar las muías de la estufa de el entity, y tenía en su casa un oratorio que era un primor. ha dado en querer a entity y yo le oigo relatar unas cosas de su casa cuando viene algunas noches, que sin conocer la me da lastima su pobre mujer, que dicen que es una señora muy buena, así como su hija entity, por quien se mueren las madrecitas. 
            
— ¿pero qué, entity no amará a entity? 
            
— ¡entity! no entity; ella no lo despide de lástima, y yo creo que también es porque como siempre la regala tanto..... 
            
— entonces no debo perder la esperanza. 
            
— si; porque vea su merced, ya le ganaron a su merced por la mano. 
            
— ¡cómo! 
            
— esta noche entity y entity están cenando con dos buenos mozos. 
            
— ¡es posible! 
            
— nada más cierto. como que tuve que decir que mi sobrina se estaba muriendo para que me dejaran salir. 
            
— ¿y quiénes son? entity. 
            
— les he oído decir a mis amas que uno se llama entity y otro entity. 
            
entity se levantó de su asiento como movido por un resorte. 
            
— de todos modos cuento contigo entity, que no te pesará. ya verás como pronto no tendré rivales. 
            
y después de haber convenido en una nueva cita, salió de la casa y se perdió en la oscuridad de las calles. 
            
entity, como sabemos por entity, era en efecto, uno de los comerciantes más ricos de aquella época. sostenía varias tiendas de comistrajo y de lencería, con cuyos productos había podido comprar, hacía dos años, dos haciendas de vastísimos terrenos en la entity. 
            
entity, hidalgo, e hijo de honrados comerciantes y cristianos viejos de la entity, había venido a entity, trayendo su patrimonio que consistía solo en doscientos mil reales de vellón. 
            
la mayor parte de sus parientes dependía de la entity, y su educación casi monástica, lo había acostumbrado a llevar una vida de austeridad y privaciones, en medio de las cuales pudo acrecer su caudal, ya expuesto desde entonces, por las sugestiones de sus parientes, a ingresar un día a los bienes de manos muertas. 
            
en la primavera de 1750 conoció a la joven entity, sobrina de un entity. 
            
un mes después de haber conocido a la novia en la misma entity, acompañado de el entity y de el entity real, entity y entity, pasó entity a la casa de el entity para hacer en forma el pedimento de la mano de entity. 
            
a eso de las cuatro de la tarde sería, cuando en la sala de el dicho entity, circulaban, en medio de la más grave y ceremoniosa conversación, las mancerinas de plata sosteniendo pocilios de aromoso chocolate: y entity, entity, entity y novio engullían biscochitos y boyos de los más finos y apetitosos. 
            
entity contaba a la sazón treinta y dos años. 
            
el entity, viendo el encogimiento de entity, tuvo a bien dirigir le algunas palabras. 
            
— he sabido, entity, que es usted muy buen cristiano, de lo cual me huelgo; por que, hijo mío, sin el cumplimiento escrupuloso de todo lo que nos manda la entity, no hay felicidad posible sobre la tierra. 
            
— sí, padre, contestó entity todo cortado y dejando ahogar la sopa en el chocolate: yo frecuento y procuro.... 
            
— ¿y cuál es la patrona de su casa de comercio, hijo mío? 
            
— entity. 
            
— ha hecho usted muy bien en ser devoto de mí entity, de la misma manera que mis buenos amigos, dijo el entity, dirigiendo una mirada a el entity y a el entity. 
            
— sí.... entity.... respondieron estos. 
            
— es la maravilla de la entity, dijo el entity, sacando de el hábito una caja redonda, repleta de polvo colorado de tabaco, y ofreciendo lo a los circunstantes. 
            
el entity era un fraile como de treinta y cinco años, asturiano de nacimiento, de pelo castaño claro y ojos azules, de una viveza extraordinaria, y tez blanquísima: usaba gafas con varillas de oro, y la rubicundez de sus mejillas causaba envidia a las muchachas. 
            
poseía una dentadura magnífica y contraía la fisonomía de el fraile, entre picaresca y bondadosa, una sonrisa perenne. 
            
entity de que el novio era un legítimo siervo de entity y un católico a carta cabal, hubo de convenir se en no dilatar la ceremonia, comenzando se desde luego las diligencias. 
            
la voluntad de la novia, aunque consultada de antemano, fue, no obstante, ratificada solemnemente. 
            
no volvieron a ver se los novios hasta el día de los esponsales y desde ese día hasta el de la ceremonia y la velación. entity hacía que entity disponía la boda, de manera que nada faltó de cuanto pudiera apetecer se, en aquella época, de lujo y comodidades. 
            
contaban algunos años después los criados de la casa, que llegó a no haber lugar en ella para colocar los dulces que de casi todos los conventos enviaron las monjitas a los novios. entity y entity eran por entonces tan el uno para el otro, y su educación era tan parecida, que hasta las mismas devociones tenían, y rezaban las propias jaculatorias. 
            
oían misa de seis, rezaban a las doce, a las tres de la tarde y a el toque de oración; y a las ocho en punto no les faltaba su estación a las benditas ánimas de el purgatorio, y camándula en mano, su santísimo rosario; cenaban a las nueve y media, y dormían en seguida el sueño de el justo. 
            
entity no perdonaba jubileo, y en su coche recorría semanariamente la portería o la reja de cuatro conventos, en donde era muy considerada por sus limosnas y su celo religioso. 
            
en el primer año de matrimonio, vio la luz la niña entity y entity. 
            
entity tenía a la sazón diez y nueve años y era la novia de entity, el joven a quien hemos visto acompañando a entity, a entity y a entity en la casita de la entity. 
            
en diez y nueve años, aquellos santos esposos no volvieron a ver se reproducidos, ni turbó la paz de aquella casa ningún disturbio doméstico. 
            
la fortuna había ayudado a entity, y poseía un inmenso caudal. 
            
seis meses antes de la época en que comienza esta verídica historia, quiere decir, por el mes de mayo de 1788, entity había estado de manteles largos en la casa de un comerciante andaluz, hombre alegre y dadivoso y de costumbres no muy edificantes. 
            
dicho comerciante acababa de recibir magníficos vinos de la entity, y quiso dar los a catar a sus mejores amigos. 
            
la comida de hombres solos había tenido lugar en un jar-din cerca de entity. 
            
sea que la calidad de los vinos fuera realmente suprema, o sea que los amigos de entity, conociendo su carácter encogido y santurrón, tratasen de ahogar escrúpulos que hubieran sido extemporáneos en una reunión de gente alegre, el caso es que entity, estuvo loco y decidor y olvidadizo de sus costumbres y devociones. 
            
no faltó quien a los postres echara de menos a el bello sexo. 
            
el plan fue acogido con entusiasmo, pues los concurrentes gozaban con la idea de ver prevaricar a el circunspecto entity, que debería estar divertidísimo, si se lograba meter le por el ojo una chica de alma atravesada y desenvoltura a toda prueba. 
            
concebir el proyecto y poner lo en práctica fue obra de un momento; y a las seis de la tarde la inocente reunión de comerciantes era una verdadera solemnidad de amor. 
            
entity una fuerte suma entregada en oro a entity, se le confió la conquista de entity, quien apartado con su apasionada hechicera departía amigablemente bajo los emparrados de el jardín. 
            
teresa tenía todo ese funesto atractivo de la mujer de mundo, infiltraba en las almas sencillas ese veneno mortal envuelto en los encantos de la mujer que no vive sino en el amor. 
            
en circunstancias normales, las primeras palabras de entity hubieran parecido a entity una segura condenación eterna; pero en esta vez entity oyó a el principio con sorpresa, después con agrado y a el fin con deleite. 
            
aquella alma cerrada a toda seducción, había tragado ya el cebo, y estaba fatalmente inoculada. 
            
nada es más irresistible que una de esas pasiones inspiradas en la edad madura, nada más funesto que la caída de uno de esos pedestales formados con la abstinencia y el recogimiento; parece que todas las fuerzas comprimidas estallan y que a el caer se rompe abiertamente con la razón y con el arrepentimiento. 
            
entity vio delante de si un mundo nuevo, desconocido; pero de irresistible encanto: había entrado en él, llevando le de una mano la embriaguez; y a el disipar se los últimos vapores de el vino, nada era más cierto que aquella hermosa realidad. 
            
entity no se espantaba, no deseaba retroceder, no capitulaba consigo mismo. 
            
era el somnámbulo que no quiere despertar. 
            
serían como las nueve de la noche. 
            
la luna asomaba a través de algunos nubarrones blancos, como copos de espuma, y alumbraba por intervalos. una ligera lluvia que acababa de caer, hacia brotar de la tierra ese vapor húmedo en el que la vegetación parece solazar se, en el que las flores, más lozanas y más aromosas se mecen aljofaradas en sus tallos y ostentan más gallardas y más llenas de vida toda su hermosura. 
            
entity amaba entonces hasta a las flores: para su tacto no había más que caricias, para sus oídos no había más que arrullos halagadores, ya fueran las palabras de entity o el ruido de las hojas de el jardín, para sus ojos no había más que un deslumbramiento. 
            
entity había tocado a la puerta de la felicidad humana, y le habían abierto el paraíso de par en par. estoy regenerado, se decía, contento de si mismo; su sangre corría más violenta, mucho más violenta que a los veinte años. nunca había sido tan dichoso. 
            
y su felicidad era de una naturaleza tan funesta, que no le espantaba comparar la con la que le habían proporcionado todos sus goces pasados. 
            
las imágenes de su mujer y de su hija se le aparecían pálidas y sin color en medio de aquel cuadro, todo vida, todo amor, todo sentimiento. 
            
— mi mujer, mi hija, decía contestando a entity, cuando esta ensayaba destruir el inmenso edificio que acababa de levantar en el corazón de su amante. ¡mi mujer, mi hija! ¿no tienen por ventura toda la dicha de que ellas pueden disfrutar? seguirán siendo felices a pesar de todo, por que mi dicha es tan exclusivamente mía, que no puedo dar les de ella nada, nada. ¡mi dicha eres tú!.... 
            
y arrobado en una contemplación delirante caía de rodillas delante de entity, que empezaba a retroceder, cediendo a ese instinto que nos avisa que acabamos de causar un mal. 
            
teresa había ganado muy bien su dinero pues se había escedido a si misma. 
            
entity estaba locamente enamorado de ella. 
            
todos los concurrentes a la comida habían desaparecido, y las horas trascurrían con esa rapidez con que se suceden las horas de la felicidad...... 
            
eran las doce de la noche. 
            
y entity no había pensado un solo momento en dar término a aquel coloquio. 
            
entre tanto entity había movido el mundo, había mandado emisarios en todas direcciones, se había dado parte a el entity, y muchos amigos de entity lo buscaban por todas partes. 
            
entity, amigo de entity, estaba inconsolable, y su primo entity aguzaba su ingenio para acertar con el sitio donde podría encontrar se a entity. 
            
— no sé que pensar, mi entity, decía entity; entity es un hombre excesivamente metódico: él no juega. 
            
— dios me libre, entity. 
            
— si se tratara de algún joven, decía entity, podría sospechar se que alguna aventura galante..... 
            
— pero mi marido es un ángel, interrumpió entity. 
            
— además, agregó entity que su edad lo pone a cubierto de tal sospecha. 
            
— todo temo menos que mi marido me dé una pesadumbre en ese sentido. 
            
— ya se ve, dijo entity. 
            
— siento mucho, entity, que usted se esté desvelando, dijo entity. 
            
— de aquí no me muevo mientras no parezca entity; y no me ofrezco a correr esas calles, porque ya sabe usted, mi señora entity, que torpe soy de pies. 
            
— cuando venga el dependiente mayor en el coche, dijo entity, yo me encargo de buscar lo en la casa de unos paisanos. 
            
¿quienes? preguntó entity. 
            
— entity, entity y entity, dijo entity. 
            
— es verdad, allá no han ido, dijo entity. 
            
así se pasó en casa de entity casi toda la noche. entity se asomaba a el balcón repetidas veces y volvía a anudar su conversación con entity. 
            
los únicos que hubieran podido dar razón de entity, que eran los españoles que lo habían invitado a almorzar, dormían profundamente, y por nada de este mundo hubieran permitido que se les incomodase, ni estaban a esas horas por mezclar se en indagaciones. 
            
pero por más que entity hubiera sido capaz de permanecer a los pies de entity por todo el resto de sus días; ésta, que no se encontraba a la altura de su apasionado amante, y que además conceptuaba haber se ganado fielmente su propina, empezaba a sentir el frío de la noche y la desazón de la vigilia; así es que con el imperio que ya ejercía en el ánimo de entity hubo de conseguir que salieran de el jardín. 
            
atravesaron la ciudad, cuyo silencio era solo interrumpido por los ladridos de los perros que pululaban en todas direcciones, y para los que aquellos dos fantasmas en la mitad de la noche, eran un acontecimiento digno de cantar se por toda la raza en desaforado concierto. 
            
a la puerta de la casa de entity se despidió entity repitiendo como todos los enamorados, una y mil veces sus juramentos. 
            
y se encontró solo. 
            
estaba desorientado; y de pronto se le figuró que su casa debía hallar se a muchas leguas de aquel lugar. 
            
no podía dar un paso. 
            
no sabía como había de mover se de allí. allí estaba entity y delante de él entity. pero a el fin echó a andar, y más bien el instinto que la voluntad, lo guió a su casa. 
            
a cien pasos de ésta, oyó una voz que le hizo estremecer se porque era la primera voz humana que oía después de la de entity que estaba aun vibrando en sus oídos. 
            
— entity. 
            
— ¡que! ¿quién, quién es? preguntó entity moviendo rápidamente los párpados. 
            
— soy yo, mi entity amo. 
            
— ¡entity! ¿entity? ¿quien eres tú? 
            
— si, entity. la señora está muerta de pesar. 
            
— ¡entity! ¿quién está muerta? ¡quien, con mil diablos! 
            
— la entity, mi entity. 
            
— ah ¡ha! balbució entity.... entity.... si.... si. la entity. bueno. vamos hombre, vamos. allá voy, si, si.... 
            
y entity empezó a sentir una especie de desvanecimiento, las imágenes brillantes de su noche feliz, revoloteaban, confundiendo se con sombras pesadas. los objetos materiales se interponían en su alucinación, que espiraba como el resplandor de una llama oscilante. las voces de los criados, los gritos de entity, los sollozos de entity, eran soplos de fría realidad: pero que no apagaban sino solo agitaban para matar la aquella llama extraña que había incendiado su fantasía dormida tanto tiempo. 
            
todavía entity, como la repercusión de el espectro solar, como esas chispas que se ven con los ojos cerrados, revoloteaba en la calenturienta fantasía de entity, a pesar de que estaba en su casa, rodeado en su familia y de su servidumbre. 
            
ni un solo rastro quedaba en entity que hubiera revelado la embriaguez. 
            
solamente estaba pálido. 
            
su mujer lo conceptuó enfermo, y pidió en vano la explicación de aquel suceso tan extraño. entity no supo, no pudo explicar nada, a pesar de que no hubiera vacilado en decir lo todo. 
            
entity que quería hacer todas las suposiciones posibles, antes de oír a su corazón de mujer, pensó que su marido estaría envenenado, tal vez hechizado, tal vez loco. 
            
entity se acercó a su padre con una tizana que ella había preparado, por consejo celebrado en la cocina. 
            
entity tomó el vaso y lo apuró de un sorbo. 
            
— ¿que es esto? 
            
— es para que se alivie usted, padre; dijo entity. 
            
— esta palabra fue una pequeña luz para entity. pensó que era bueno hacer se enfermo. 
            
entity y entity se retiraron sin despedir se a el saber que entity había llegado sin novedad. 
            
a las cuatro de la mañana ya todos dormían, menos entity. había rezado y lloraba. 
            
la noticia de la desaparición de entity, circuló a el día siguiente por todas partes; y como en aquellos tiempos el más ligero acontecimiento que viniera a turbar la monotonía, era comentado con avidez por los pacíficos habitantes de la metrópoli, no había casa de comercio en donde no se hablara de aquel extraño suceso. 
            
entity durmió hasta bien entrado el día, y se despertó altamente preocupado e incomunicativo. 
            
quiso que se le sirviera la comida en su dormitorio y dio orden de que nadie lo molestara. 
            
entre tanto, el cuchicheo era el viento que corría en toda la casa; la cocina era un verdadero congreso, y los criados de muchas casas entraban y salían, inquiriendo de parte de sus amos si había parecido entity. 
            
a entity llegaron a causar le también los recados y a su vez se declaró incomunicada en su habitación, en la que, a pesar de todo, no pudo evitar ver se rodeada de los criados más fieles. 
            
la ama de llaves que contaba sus cuarenta navidades, se daba el aire de suficiencia de todas las viejas, cuando se trata de asuntos que ellas conocen mejor que la inexperta juventud. 
            
— que mi amo está hechizado, es cosa que su merced no debe poner en duda, decía a entity, yo estoy segura de que le han dado yerba. si pensarán ustedes, continuaba, dirigiendo se a las criadas, que yo no sé de hechizos, ni de esta clase de desapariciones. mi difunto esposo, que de entity goce, estuvo hechizado más de veinte veces cada noche que se quedaba fuera de casa, hechizo seguro, yerba teníamos, y vela a el día siguiente a la entity. 
            
¿cuánto apostamos a que el pobrecito de el entity mi amo, tenía los ojos colorados? ¡como si lo estuviera viendo! 
            
— entity, dijo una criada, yo le vi los ojos. 
            
entity apenas oía esta charla, su imaginación volaba hacia cosas más comprensibles que los hechizos, no obstante que en esta materia nunca la habían dejado satisfecha las respuestas de su padre confesor. 
            
de todas maneras, pensaba entity; si mi marido ha sido hechizado, ha de haber andado en ello la mano de una mujer. 
            
la entity ha quemado siempre más mujeres hechiceras que brujos. esto es un hecho; y por mi parte, más miedo tengo a las mujeres, que a los judaizantes, a los herejes y a todos esos desgraciados. lo mejor será consultar lo con mi director espiritual. 
            
y esta idea era la única que consolaba a entity. 
            
a el caer la tarde, entity se vistió decentemente, y aun se permitió sacar de su gaveta unas preciosas hebillas que colocó cuidadosamente en sus zapatos. 
            
el maestro barbero había entrado a el medio día, y había tardado más de hora y media en afeitar a el amo. 
            
esta era otra de las observaciones que de boca en boca se trasmitía la servidumbre, que de todo lo que pasaba, por insignificante que fuese, quería deducir consecuencias que aclarasen sus dudas. 
            
entity, habiendo tenido tiempo suficiente para reponer se, se creyó a el fin dueño de sí mismo, y se decidió a hablar con su mujer. 
            
a eso de las seis, entró en la habitación de entity, que aun permanecía rodeada de las criadas que se habían sentado en el suelo a el derredor de su ama. 
            
a el ver entrar inopinadamente a entity, cuyos pasos no sintieron, se levantaron asustadas. 
            
— ¿qué hacen ustedes aquí? preguntó entity haciendo un gesto. las criadas desfilaron silenciosamente hacia la cocina. 
            
— mariana; dijo entity, cuando estuvieron solos, por extraño que te parezca lo que pasa, no debes alarmar te. hay negocios que exigen cierto sigilo; y rae alegraría de que tu discreción y prudencia no diera pábulo a que se haga plaza de una circunstancia que no tiene nada de extraordinaria. mis negocios me obligan a no revelar te, por ahora, añadió enmendando se, una parte de mis acciones. necesito de tu discreción. 
            
— está bien, murmuró entity. 
            
y hubo un momento de silencio que pareció un siglo. 
            
— ¿vas a salir? dijo a el fin entity. 
            
— sí, voy a salir, repitió entity. 
            
y como entity había bajado los ojos, estos se fijaron en las hebillas de lujo de entity. 
            
entity tenía bonito pie. 
            
era una de las cosas que le gustaban a entity. aquellas hebillas eran las de los días terribles. 
            
entity tuvo miedo, pensaba encontrar en los pies de su marido lo que no había podido encontrar en sus ojos. 
            
— vendré un poco tarde, dijo entity, y salió. 
            
entity lo vio alejar se, experimentando una angustia como si su marido la dejara para emprender un largo viaje. 
            
empleó el resto de la tarde en enviar recados a los cuatro conventos de monjas con quienes mantenía relaciones, suplicando a las madrecitas se dignaran pedir a nombre de la entity por una necesidad. 
            
entity y entity fueron las primeras visitas aquella noche. 
            
entity, aunque hombre experimentado, no podía dar crédito a las suposiciones de entity, quien sin reserva alguna, comenzó por hacer públicos sus temores. 
            
— estoy bien seguro, decía entity, que entity no se distrae en asuntos de esa clase, yo le conozco y le fio, mi señora entity. 
            
— las mujeres conocemos mejor a los hombres, entity, y el corazón de la mujer no se engaña. 
            
— el de usted sí se engaña. 
            
— ojalá, dijo entity suspirando. 
            
— de facto, mi señora, de facto que se está usted equivocando. 
            
— ¿y si le dijera a usted que tengo pruebas? 
            
— ¡oh! eso sería mucho avanzar. 
            
— pues las tengo. 
            
— ¿y se pueden saber? dijo entity en tono jovial. 
            
— sí señor. hoy se ha puesto mi marido en los zapatos las hebillas de lujo con que me enamoró. 
            
— ¿y eso qué prueba? 
            
— mi marido tiene presunción, sabe que tiene un pió muy bien formado. 
            
— y bien. 
            
— que se compone los pies para gustar le a alguna mujer. 
            
entity río de la mejor buena fe de el mundo. 
            
— yo le conozco, entity. 
            
— ¡imposible! ¡imposible! entity. 
            
desde esa noche la conversación de entity no rolaba sino sobre este asunto, que entity por su parte creía siempre imposible. 
            
en cuanto a entity esperó en el almacén, y después andando calles, a que las sonaras de la noche favorecieran su cita galante y tocó a la puerta de la casa de entity. 
            
entity bajó a abrir; pero solo se dejó ver entreabriendo la puerta. 
            
— soy yo, dijo entity. 
            
pero entity ni conocía la voz ni sabía que sus amas esperasen a algún desconocido. 
            
— si no me dice otras señas, señor encapotado, echo la tranca; que ha dado en haber mala gente, y mis amas son unas niñas todavía. 
            
— sé que no debes conocer me; pero soy de la casa. 
            
— a mi no con esas; que yo conozco a todos los buenos mozos. 
            
— pero es que tu ama me dio cita. 
            
— ¡valga me entity, y que terco me parece el entity! 
            
— pregunta le a entity. 
            
— a la entity, querrá decir. 
            
— bien, si, a tu ama, a la entity. 
            
— ¿quién es? dijo entity desde el corredor. 
            
— es un señor grande que dice...... 
            
— abre, gritó entity. 
            
y entity salió a el fin de aquella ridícula posición. entity pudo ver le a la luz de el patio, y conoció por las hebillas, que era un señor. 
            
— su merced me perdone, pero los chascos que se pasan..... 
            
— toma por el chasco, dijo entity, poniendo en la mano de entity una media onza de oro, tan reluciente como las hebillas. 
            
— el placer de entity no tuvo límites. 
            
era la primera moneda de oro que poseía: aquel entity le pareció magnífico. 
            
— si será el nuevo entity, pensó la mulata. 
            
y acompañó a entity, acariciando entre sus maños aquella moneda por la que sentía ya un verdadero cariño. 
            
no tardó entity en ser recibido en la casa de entity con todo el agasajo a que era merecedor por sus inmensas riquezas. 
            
cuando la mujer deja de tener delante de si, como el primer objeto de su anhelo el pudor, es este generalmente sustituido por la ambición de el oro. 
            
teresa, entity y entity estaban en este periodo; de manera que entity, en la época a que se refieren estos sucesos, era todo el querer de la casa, a costa de las muy buenas onzas que allí se dejaba frecuentemente. 
            
teresa y entity explotaban a algunos incautos, pero siempre sin perjuicio de recibir a entity a sus horas y preferentemente. 
            
en la misma noche en que por entity supo entity que entity y entity cenaban con entity, entity había recibido recado de entity de no venir a su casa sino después de las doce de 1a noche, pues vendrían a ver la unos caballeros de quienes entity tal vez no querría ser conocido. 
            
entity, como recordarán nuestros lectores, había convidado a cenar a entity y a entity. 
            
el cochero entity había arreglado en la misma plaza de gallos con entity, que la cena sería en la casa de las señoras; de manera que tan luego como el cocho azul dejó a estas a la puerta de su casa, regresó a una tienda situada en la entity, a donde entity se proveía comunmente y el mismo entity fue conductor de el abasto correspondiente para una cena improvisada con el más exquisito que se encontraba. 
            
entity y entity, vestidos con suma elegancia, llegaron a eso de las siete a la casa de entity. 
            
entity eran las chorreras de encaje, ajustado y flamante el calzón, chupa y casaca irreprochables y medias de seda blanca. 
            
teresa y entity estaban a esas horas vistiendo se, pero no se hicieron esperar demasiado. 
            
teresa había rejuvenecido; la luz artificial la favorecía y entity estaba no menos seductora. 
            
no tardó en animar se la fiesta cuando comenzaron las libaciones, en medio de las cuales, entity hizo el más descarado alarde de sus relaciones con entity, a cuya costa se rieron estrepitosamente. 
            
entity que no tardó en poner se elocuente, como él mismo decía, a la segunda copa hizo un panegírico de la habilidad de entity, y formuló seriamente la proposición de explotar, todos en comandita aquellos amores. 
            
la tal proposición fue admitida porque ninguno de los presentes dejaba de sentir el deseo de atesorar, por cualquier medio, y el propuesto por entity era excelente. 
            
se esperarían las doce de la noche, y entity en persona bajaría por entity, se le ofrecerían algunas copas y en seguida se sacarían los naipes. 
            
— teresa puso por condición, que mientras entity estuviera presente, se le guardaran los miramientos de preferido en el amor. 
            
todo se hizo a el pie de la letra y a las doce y cuarto entity se encontraba a el frente de aquellos dos caballeros y de aquellas dos señoritas. 
            
teresa lo recibió abrazando lo y diciendo. 
            
— este es mi amante, caballeros; y lo recomiendo a mis amigos en general y a ustedes en particular porque le quiero mucho. 
            
— el entity, contestó entity, se recomienda por sí solo. 
            
— muchas gracias, dijo el viejo, todo turbado. 
            
— bien pronto los manteles fueron sustituidos por una carpeta de paño verde y se trajeron habas y naipes. 
            
a las tres de la mañana entity perdía más de cinco mil pesos. 
            
entity y entity no podían disimular su emoción. habían encontrado a su hombre. 
            
teresa apostaba con una suerte decidida. 
            
entity se había retirado, dejando sobre la mesa treinta habas, que eran otras tantas onzas que le ganaba a entity. 
            
entity y entity, no queriendo pasar ante entity sino como hombres muy acomodados, no dieron a este las señas de su casa, y manifestaron que recogerían el dinero a el día siguiente en la casa de entity. 
            
acompañaron a entity hasta la puerta de su casa y se retiraron poco antes de amanecer. 
            
entity estaba esperando, como siempre, a su marido. 
            
no había cerrado los ojos en toda la noche. 
            
entity la reprendió severamente. 
            
entity ocultó sus lágrimas y se fue a acostar. 
            
durante los seis meses que entity llevaba de tener relaciones con entity, entity había envejecido diez años, y todo había cambiado en aquella casa, en donde reinaba la paz y la tranquilidad. 
            
las excursiones de entity eran diarias; y raras veces entraba a su casa antes de las doce de la noche. 
            
en los primeros días, entity no tuvo embarazo en contar lo acontecido a todo el mundo, en preguntar a todos y en hacer pública ostentación de su desgracia, muy ajena todavía de que el mal era más grave de lo que ella misma podía imaginar se. 
            
los asuntos comerciales de entity no tardaron en resentir se de la falta de vigilancia de el amo, que, desvelado las más noches, no podía asistir sino un rato en la tarde a su escritorio, ni mucho menos vigilar sus establecimientos. 
            
el dependiente mayor confesó a la entity los frecuentes pedidos de dinero de parte de entity, y mostró la lista de los efectos de ropa que con recado de el patrón había entregado a una mulata llamada entity. 
            
entity supuso primero que el juego estaba arruinando a su marido; pero la lista de la ropa la hizo ratificar sus conjeturas; se acordó en el acto de las hebillas de lujo con que su marido había salido a la calle a el día siguiente de haber se perdido durante la noche. 
            
entity comprendió a el fin todo el horror de su situación. 
            
entity recibió un día la visita de el entity, celebrado predicador y entity de sagrada entity. 
            
fue introducida su paternidad a la habitación privada de entity, quien acababa de despedir a el maestro barbero, y se disponía a la sazón a acompañar a entity a un paseo a entity. 
            
era un domingo a las siete de la mañana. entity, ocultando su contrariedad, besó la mano de el entity y le invitó a pasar a la sala. 
            
— no se moleste su merced, dijo atentamente el fraile, los humildes siervos de entity ven a los desgraciados hasta en el mismo lugar de su tormento. 
            
— pero a mí me toca, replicó entity comprendiendo la intención de entity, recibir dignamente a los entity, por pecador que sea, y por indigno que me considere. 
            
— las almas se purifican con la gracia; y ante su entity no hay más que hijos, más desgraciados los unos que los otros. 
            
— no quisiera, entity, privar a mi querida entity, ni a mi hija, de la edificante conversación de entity. tienen de entity tan alto concepto...... entity a la sala. 
            
— las verdades eternas de el entity, entity, así como todas las interpretaciones de los entity están sometidas a la discreción y prudencia de los eclesiásticos, y no a todas las inteligencias es dado, de una misma manera ver formulada la palabra santa. deseo pues, entity, deseo tener una plática con su merced, que en domingo estamos, y en su conocido celo religioso no le estará mal santificar este día, como nos lo manda nuestra entity. 
            
— si tal es el intento de entity, oiré sumiso, dijo entity, pensando en ceder para guardar sus fuerzas que emplearía más tarde. 
            
— la vida de usted ha sido ejemplar, según sabemos los que nos interesamos por los fieles; pero sean las malas lenguas o los enemigos de nuestra augusta religión, o bien esos sectarios aborrecibles, que siembran el desconcierto en las ovejas inocentes de el aprisco de entity, el buen pastor, como los lobos carniceros, lo cierto es, entity, que ha llegado a noticias de algunos prelados respetables y hasta a mis humildes oídos que.... con perdón de su merced, anda su merced un tanto olvidadizo de sus deberes. 
            
— ¿y vuestra paternidad ha dado crédito a las hablillas de esos malos católicos? 
            
— los malos católicos se aprovechan más de lo que ven que de lo que inventan. 
            
— pues creo, con perdón de entity, que esos impíos se han aprovechado ahora más de sus invenciones que de lo que han visto. 
            
— la entity, alma de entity, no es de las lenguas que pueden tachar se de calumniosas. 
            
— ¿mi mujer se ha quejado con entity? 
            
— no precisamente. 
            
— ese es un paso aventurado, o cuando menos una imprudencia. 
            
— la entity no necesita elevar quejas directas; porque la penetración de los sacerdotes, bien por su saber y práctica de los sagrados cánones, o por las revelaciones que la infinita misericordia les concede para bien de las almas, leen en los corazones. 
            
— entity, replicó entity, procurando dar a su voz la entonación más afable. no veo a donde vengamos a parar, aun en el supuesto caso, de que, como entity afirma, empieza a ser olvidadizo de mis deberes de cristiano. 
            
— no quiera el entity de los ejércitos que la entity por lo que tiene de militante, haga parar estos asuntos en el penoso sacrificio de la penitencia severa que corrige a los delincuentes. 
            
— pero esta es una amenaza; se atrevió a decir entity, que apenas podía ya contener se. 
            
— los humildes siervos de entity no profieren amenazas, ni las ideas de rencor los ciegan; tal es a el menos la clemencia santa, que permite que hagamos los eclesiásticos deposición de nuestras propias pasiones, para juzgar tranquilamente a los pecadores. 
            
entity comenzaba a violentar se; pero comprendió que no debia luchar frente a frente, así es que reponiendo se dijo: 
            
— el celo de entity por el mejor acierto en mis propios asuntos, no puedo menos que recibir lo como una muestra de su cariño. 
            
— no lo dude el entity. 
            
— ¿y que tendré que hacer para volver a la gracia de los doctos entity, que, según entity, han notado mi indiferencia y mis culpas? 
            
— volver, hijo mío, dijo el fraile en tono meloso, volver hijo mío a la senda de el bien, abandonando las malas compañías. 
            
— algunas campanadas hicieron conocer a entity que se pasaba la hora de la cita con entity y procuró concluir a toda costa. 
            
— puede entity participar a los respetables eclesiásticos cuyo celo los ha llevado hasta ocupar se de mi insignificante persona, que tengo en mucho su santa opinión, así como los poderosos argumentos de entity y que en prueba de mi adhesión a la iglesia y de mi celo religioso, mañana mismo se otorgará testimonio en forma de la donación que tengo pensada hacer a favor de la entity, de una casa de mi propiedad ubicada en el cuartel número 4 de esta ciudad. 
            
— no esperaba menos de los principios religiosos que los nobles ascendientes de la casa de los entity, han sabido infundir en sus hijos. 
            
espero que entity se apresurará a dar esta nueva a quien corresponda. 
            
— el entity general y probablemente todos los virtuosos miembros de el clero católico recibirán con gusto y satisfacción este rasgo de buen criterio, que acallará la maledicencia, y confundirá a los jurados enemigos de la iglesia. 
            
— así sea, dijo entity dando su sombrero a el fraile que lo tomó ceremoniosamente. 
            
acompañó entity a su paternidad, descubierta la cabeza, hasta el zaguán, no sin que toda la servidumbre hubiera salido por todos los ángulos de la casa, apresurando se a besar la mano de el padrecito y pensando, cada cual para su coleto, que todo iba a remediar se. 
            
entity estuvo ese día más consolada, cuando a el volver de la entity con entity, supo que había venido a ver a el amo entity. 
            
lo sabía todo. lo único que le faltaba era conocer a entity. tenía informes de su hermosura, de su lujo y de su vida disipada; y aunque no faltaron personas que la ofrecieran la ocasión de conocer a esa entity que tantas lágrimas la había hecho derramar, entity nunca tuvo valor para mirar la. 
            
tanto entity, como entity, estaban ya a el tanto también de todo lo que pasaba, y ya varias veces habían intentado disuadir a entity, pero nunca habían podido conseguir nada. 
            
muy a su pesar veían que entity se obstinaba más a medida que se pretendía apartar lo de el mal camino. 
            
— si no fuera por que lo estoy viendo no lo creería por que jamás pude figurar me que un hombre como entity, de costumbres tan severas, tan buen amigo como tan buen esposo y tan buen cristiano, llegara a dar esta campanada; vamos que estoy confundido. 
            
entity, así como la mayor parte de las personas que conocían a entity no cesaban de hacer comentarios acerca de un suceso tan escandaloso. 
            
entity por su parte se decía — la lucha está empeñada y esto ya no tiene remedio. si mi mujer, a el menos se hubiera reducido a hacer de este negocio un incidente puramente conyugal, puede ser que el temor de la publicidad, más que otra razón, me hubiera hecho retroceder o conciliar a el menos la paz doméstica; pero mi mujer ha puesto el grito en el cielo, ha alborotado todos los conventos, ha gastado algunas arrobas de cera, ha formado congreso con los criados, ha dado oído a todo el que ha querido dar le noticias mías, ha hecho plaza de mi poridad, ha publicado mi debilidad, me deshonra ella misma con el objeto de atraer se la conmiseración y acarrear me el odio de todos; y cuando las cosas han llegado a este extremo, no puedo ya retroceder: lo que hubiera temido perder lo he perdido ya; si he sido mal esposo y mal católico, como dice entity, a el menos me queda el recurso de ser buen amante. veré a entity, la amaré sin temor, ella me dará fuerza para combatir con todos mis enemigos. adelante. adelante. 
            
y entity echó a andar, resuelto a indemnizar se de los disgustos domésticos en los brazos de entity. 
            
esta vez entity no fue a su casa en dos días. el martes por la mañana volvió. 
            
el lunes 9 de octubre, cuando entity y entity se separaron de la casa de entity, y después de haber dejado en la suya a entity, siguieron vagando por las calles hasta bien entrado el día. 
            
— ¡buen golpe! decía entity. 
            
— es necesario repetir lo, contestaba entity. 
            
— yo creo que la suerte es nuestra. 
            
— con dos noches así, prescindimos de nuestros proyectos con respecto a la casa de entity. 
            
— es claro; por que este medio es más expeditivo, y entity tiene lo bastante para hacer nos ricos, a mi, a ti y a entity. 
            
— ¡a entity! repitió entity. sé franco entity, tu me estás jugando una mala pasada. 
            
— ¿por qué? 
            
— por que a pesar de lo convenido haces el amor muy a lo vivo. 
            
— valor entendido, chico. 
            
— sé franco, tú amas a entity. 
            
— no te puedo negar que me enajena y que si no fuera por ti.... entity, cede me tus derechos y pide me lo que quieras. 
            
— ¿crees tú que es muy fácil ceder derechos? 
            
— queriendo..... 
            
— a pesar de todo, tú no dices la verdad. 
            
— pide me pruebas. 
            
— ¿me darás las que te pida? 
            
— sean las que fueren. 
            
— y entity dijo a el oído de entity una palabra, tan quedo, como si hubiera temido que lo oyeran las piedras. 
            
entity se paró, bajó la cabeza y llevando el puño a los labios refleccionó por algunos instantes. 
            
entity esperaba ávidamente la respuesta; parecía magnetizar a entity con su mirada. 
            
— ¡convenido! dijo a el fin entity tendiendo la mano a su amigo, está hecho el cambio. soy libre. 
            
— eres buen amigo, dijo entity lleno de la satisfacción de el triunfo. 
            
— recuerda lo siempre. 
            
— ahora lo que importa es no abandonar a entity, 
            
— es nuestra salvación. 
            
— tengo una idea, dijo entity. 
            
— veamos. 
            
— lo que importa, más que todo, es tener suerte por tres noches. 
            
— es claro. 
            
— ¿y si la suerte nos es contraria? 
            
— ¡oh! eso sería horrible. ahora que recobramos nuestro crédito, pagando en oro a ciertos acreedores. 
            
— pues bien, aseguremos nos de la suerte. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— no te rías de lo que voy a decir te. 
            
— seré de piedra. 
            
— conozco una bruja. 
            
— ¿y qué? 
            
— dice la buena ventura. 
            
— ¡entity! ¿tú crees en eso? 
            
— lo que es creer, no precisamente; pero escucha. ¿conoces a entity? 
            
— ¿el entity? 
            
— el mismo. ha consultado muchas veces con esa bruja y.... oye entity, le ha salido todo a el pie de la letra. 
            
— ¡es posible! 
            
— todo. esa maldita es una entity; tiene una atingencia que asombra, y sobre todo, nada perdemos. si augura bien, fomentará nuestra ilusión, y si predice funestidades no la creeremos y pax christi. 
            
— dices bien, a el menos tendremos un rato divertido y de cierto género. 
            
— ¿estás conforme? 
            
— vamos a ver la. ¿donde vive? 
            
— por la entity de los patos. 
            
— pues andando. 
            
y los dos amigos atravesaron la ciudad, y pasando a el través de algunos muladares llegaron a una casuca de adobes situada a la orilla de una acequia. 
            
llamaron, y un muchacho como de diez años, casi desnudo, vino a abrir la puerta. atravesaron un pequeño patio donde había varios perros y un chivo negro amarrado a una estaca, y penetraron a una pieza casi oscura, que en la apariencia no presentaba nada de extraordinario. 
            
una vieja mulata se ocupaba en hilar, y a el ver entrar a dos caballeros dirigió una mirada hosca sobre sus gafas. 
            
— sean bien venidos los caballeros, dijo la bruja con voz nasal. 
            
— entity, venimos a consultar le la buena ventura. 
            
— ¡cuidado caballeros! dijo la vieja, quitando se las gafas; que los tiempos son calamitosos, y no siempre sale bien todo lo que se piensa. 
            
— a nosotros, dijo entity, nos está saliendo bien todo lo que hacemos, y ya eso es algo. 
            
— por lo mismo, por lo mismo, añadió la bruja con aire de suficiencia. ¿y que es lo que desean saber sus mercedes? 
            
— si seremos afortunados en el juego. 
            
— ¡entity! murmuró la tía entity, el juego es siempre engañoso, y es pan para hoy y hambre para mañana, y el que es afortunado en amores es desgraciado es el juego; el refrán lo dice. 
            
el muchacho que había abierto la puerta se había tirado boca abajo y asomaba un ojo por el ángulo inferior de el dintel. 
            
— ¡levanta te maldito! le gritó la vieja, tomando un haz de varas que tenía a el lado; que nada tienes tú que ver con estas cosas. 
            
el muchacho se arrastró como una serpiente y desapareció por un agujero que había en una de las tapias de el patio. 
            
la tía entity miró de arriba abajo a sus visitas, se caló de nuevo las gafas, se sentó frente a aquellos caballeros y comenzó a examinar los atentamente. 
            
notó en aquellos semblantes las huellas de la vigilia, y probablemente los signos característicos de una vida de disipación y de desorden no pasó desapercibido para la bruja el esmero con que iban vestidos a pesar de el lodo y el polvo que mancillaban la blancura de las medias de seda, y el lustre de los chapines, y hasta notó cierto ruido metálico cuando los caballeros tomaron asiento. 
            
— dé me la mano su merced, le dijo a entity. 
            
este la estendió y esperaba impaciente, a pesar de su incredulidad, los fallos de la bruja. 
            
la superstición, como todas las aberraciones de el espíritu humano, como que están lejos de la sana razón y de la verdad, una vez apoderando se de la fantasía convierten a los hombres más resueltos en seres medrosos y mezquinos. 
            
entity estaba temblando. 
            
¿no era este temblor la significación de una conciencia intranquila? 
            
el valiente, el atrevido, el calavera, estaba humillado ante una vieja miserable, solo por que esta tenía el derecho de decir le la verdad. 
            
y la verdad es siempre la acusación manifiesta de todas las malas acciones. 
            
el temblor de entity fue el más precioso dato para la bruja. 
            
— ¡valga me entity, y qué manos tan hermosas tiene este caballero! a ver, a ver lo que dicen estas manos. 
            
y la bruja contaba las lineas de la palma de la mano con una atención particular. 
            
— aquí veo...... añadió entity, que una joven se ha enamorado de su merced cuando le vio las manos. 
            
entity y entity se dirigieron una mirada. 
            
entity comprendió que había acertado. 
            
— estas manitas continuó la bruja, tienen una mancha.... una mancha...... 
            
la bruja sintió un movimiento casi imperceptible que hizo entity como para retirar la mano, y continuó repitiendo; una mancha.... ¡de sangre, de sangre! exclamó de repente, fijando sus pequeños ojos en los de entity que parpadeó y fingió sonreír. 
            
— estas manitas continuó la bruja...... no están muy seguras en sus muñecas. 
            
— ¡cómo! dijo entity. 
            
— quiero decir que empiezan a desarticular se, y qué día vendrá en que se separen los huesos. 
            
— sí; después de muerto, dijo entity, como procurando desechar de si una idea horrible. 
            
— o antes, dijo la bruja, fijando otra vez sus penetrantes ojos en entity. 
            
esta mirada impresionó vivamente a entity. empezó a sentir se contrariado. 
            
— falta lo principal, dijo tratando de acabar cuanto antes. 
            
— si.... sí... dijo la bruja.... mucho oro.... estás manos tocarán mucho oro y mucha plata. 
            
— ¿ya lo oyes? dijo entonces entity, desprendiendo se de la tía entity. 
            
la fisonomía de entity se animó. veía alhagada su pasión y según el acierto de la bruja en las anteriores preguntas, creyó infalible esta última. 
            
— la tía entity debe tomar vino de entity a nuestra salud. 
            
— y fumar buen tabaco de mi tierra. 
            
— ¿la entity? preguntó entity. 
            
— de allá soy; y si vine a esta tierra fue por mi mala estrella; que malos vientos me han soplado y he corrido riesgo de ser quemada viva. 
            
— mientras encienden la hoguera, toma para tu tabaco. entity dio a la bruja cuatro pesos, y dijo a entity. 
            
— hoy almorzaremos en la entity. 
            
entity había permanecido callado. 
            
ambos amigos resolvieron almorzar ese día permitiendo se cierto lujo en las viandas y en los vinos. 
            
convidaron a entity y a entity, no sin haber ocurrido antes a la casa de entity recoger las onzas ganadas a entity, quien se había cuidada de remitir las antes de las ocho de la mañana según costumbre entre caballeros que se divierten jugando. 
            
entity de quien no hemos vuelto a hablar hace tiempo, por que nuestros lectores se enterasen de los acontecimientos que van referidos, era hijo de un empleado en la entity y estudiaba medicina. su conducta arreglada le arreglada el aprecio de sus compañeros, y nada había en sus costumbres que pudiera afear su nombre y mancillar su honor; circunstancias que contrastaban con el género de amistades que le conocemos, a juzgar por entity, entity y entity, lo cual nos obliga a dar la explicación correspondiente. 
            
poco después de los primeros meses de los amores de entity y entity, esta se vio atacada de una seria enfermedad; y entity no queriendo fiar el secreto de su escondite a ningún médico conocido, se dirigió a entity, a quien veía con frecuencia estudiando a la sombra de los árboles de la alameda. 
            
bien sabía que entity no era más que estudiante, pero por un efecto de simpatía y confiando más en la discreción de un joven a quien podía hacer su amigo que en el fanatismo y gasmoñería de un viejo, se decidió a confiar le sus penas. 
            
— caballero, le dijo acercando se le. suplico a usted se sirva disimular mi imprudencia, si lo interrumpo en su lectura. 
            
— puede usted mandar, caballero, le contestó entity levantando se de su asiento que consistía en una de varias piedras de cantera destinadas a la obra pública, y si gusta sentar se...... 
            
entity no se hizo rogar — caballero, continuó, en mi carácter de forastero no conozco a los médicos de la ciudad, pero he sabido que usted se dedica a el estudio de la ciencia y deseo se sirva prestar me su cooperación para el alivio de un enfermo. 
            
— si es algún accidente que exija una pronta curación, lo seguiré a usted en el acto, caballero. 
            
— me felicito doblemente de haber acertado en mi elección y agradecería mucho.... dijo levantando se.... que nos pusiéramos en marcha; el enfermo está cerca. 
            
— vamos, dijo entity. 
            
y ambos se dirigieron a la casita que conocemos cerca de el entity. 
            
— entity encontró a entity bastante agobiada por una afección pulmonar, y recetó, no sin aconsejar a entity que, siendo el caso grave, debía consultar con un médico experimentado. 
            
pero ni entity ni la paciente admitieron el consejo, y rogaron a entity se hiciera cargo de la curación. 
            
esta se verificó con una rapidez asombrosa, y entity, entre tanto, tuvo tiempo de enterar se de la situación moral de la enferma. 
            
solo que entity, avezado en la intriga y el embrollo, y poniendo previamente de acuerdo a entity, a la vieja criada y hasta a el muchacho, se hizo pasar por hermano de la enferma, la que no podía dar la cara en virtud de ciertos disgustos de familia que la habían obligado a venir a vivir con su hermano, único apoyo que le quedaba en el mundo. 
            
no tardó entity, merced a sus tinas maneras y a su dedicación por salvar a la enferma, en captar se las simpatías de los dos hermanos, y en ser verdaderamente querido en la casa. 
            
se rehusó a recibir indemnización alguna, pero no pudo dejar de admitir un obsequio de parte de entity que consistía en un reloj ingles, de oro, de el cual pendía una cinta, también de oro, con ricos sellos de topacio. 
            
entity profesaba verdadero afecto a entity; pero en aquella amistad había algo muy incompatible para que hubiera entre estos dos amigos una intimidad verdadera. 
            
la diferencia de conducta y de costumbres. 
            
he aquí por qué entity deseaba a toda costa que entity participara de sus proyectos y por qué se empañaba en arrastrar lo a sus tenebrosas maquinaciones. 
            
y he aquí por último, por que entity, no bien se encontró dueño de algunas onzas, pensó en almorzar en compañía de entity. 
            
este a el principio se negó a acompañar a entity a entity y a entity, pero fueron tantas las súplicas, que tuvo que acceder por mera condescendencia. 
            
el lugar predilecto de entity, siempre que se trataba de hablar libremente acerca de sus criminales maquinaciones, era la casita que conocemos en la entity, guardada por entity, la aya prófuga de entity de la casa de entity; así fue que conforme lo habían pensado, a las diez de el día, los cuatro personajes que conocimos en este lugar a el principio de la historia que referimos, volvieron a encontrar se reunidos después de tres días; quiero decir, el 19 de octubre de 1789. 
            
improvisó se un almuerzo, que consistía principalmente en fiambres y pescados conservados en escabeche, y buen vino español, y por añadidura los guisos que en tales ocasiones sabía confeccionar entity. 
            
circuló el consabido aguardiente catalán, y reinó la cordialidad y la alegría. 
            
entity permanecía retraído y silencioso; aquella sociedad a que se veía arrastrado no satisfacía ni su apego a la cultura y a las buenas costumbres, ni su imaginación, más inclinada a las expansiones poéticas de el sentimiento que a el estrépito y desenfreno de las orgías. 
            
— hoy sacaremos a el buen entity de su habitual encogimiento, dijo entity, aun cuando para ello fuese preciso acabar con las botellas. 
            
— entity, siento no participar de la alegría de ustedes, pero ni en mi vida por el momento hay motivos de alegría y mi carácter es siempre concentrado y tibio. 
            
— pues aquí no hay tibieza que valga, por que estas cuatro cabezas, dijo entity, van a arder como en un auto de fe; por lo menos por dentro. vengan los basos y a beber por la alegría. 
            
se hizo una libación, y entity tomó a su cargo sacudir el marasmo de entity. 
            
— vamos, mi buen amigo entity. ahora que ya no estamos afligidos por la enfermedad de..... aquella chica. 
            
— ¿de quien? preguntó entity. 
            
— de entity, hombre, de entity, contestó entity. señores este joven es un entity excelente. en un abrir y cerrar de ojos me dejó hace tiempo sana a mi querida. 
            
— ¿a quién? volvió a preguntar entity sorprendido. 
            
— a entity, entity, a entity, que había pensado morir se de pulmonía. 
            
— ¿pero entity no es hermana de usted? 
            
una carcajada general acogió la pregunta de entity. 
            
— es usted muy niño, mi buen amigo, mi querido entity en ciernes, ¿por qué ha creído usted que entity fuese mi hermana? 
            
— usted me dijo...... 
            
— y no mentí. somos hermanos por entity. 
            
pero no entity, entity es mi querida y nada más. 
            
— entity quiere decir a usted, dijo entity, que entity fue su querida. 
            
— ahora lo entiendo menos, dijo entity. 
            
— y yo también añadió entity. 
            
entity y entity reían a más no poder. 
            
— sois unos incautos. ya se ve, sois jovencitos que empezáis a vivir; pero para que sepáis que los hombres debemos ser desprendidos y tener buenas partidas con nuestros amigos, os contaré, dijo abrazando a entity, que mi amigo entity es ya el dueño de ese tesoro. yo se lo he cedido generosamente, continuó entity con ese desentono propio de el que empieza a perder la razón. 
            
— no de balde, entity; que la entity vale más que tu gemidora entity. he aquí un comerciante como todos, añadió entity, acaba de cambiar con ventaja una mujr que llora mucho, por otra que ríe todo el día y toda la noche, y se queja de haber hecho un mal negocio. 
            
entity se estaba escandalizando. 
            
— ¿con que cambiaron? dijo entity. 
            
— pelo a pelo, continuó entity. 
            
— pero lo más gracioso, continuó entity, es que la entity, tiene, para cuando nos hacen falta algunas onzas, un viejecito que es una alhaja. 
            
— vamos, entity, ¿qué opina usted de esto? dijo entity. 
            
— yo.... como no estoy en antecedentes.... 
            
— es muy sencillo. es un viejo que se aburrió de rezar y ha preferido ser amado por entity, a pesar de el padre confesor y de todos los padres de la entity. 
            
— cuente usted eso, dijo entity, sirviendo se un vaso de vino. 
            
entity, aunque callado, no podía disimular su impaciencia. 
            
— pues es un viejecito, continuó entity, que se cansó de su mujer y de el rosario y que está decidido a pasar se en nuestra amable compañía las noches más divertidas que pueda imaginar se. 
            
a la verdad, el tal enamorado no sé si es más feliz en amores que en albures; lo que yo sé decir es que sabe perder como un potentado. 
            
— he aquí la prueba dijo entity, sacando de su chupa un bolsillo lleno de onzas. 
            
— ¿y cuanto tiempo hace que ese.... viejecito es amante de entity, preguntó entity? 
            
— seis meses solamente, contestó vivamente entity; pero estos seis meses le cuestan un ojo; de manera que a fin de año el pobre viejo estará ciego completamente. 
            
entity, riendo se estrepitosamente, repuso. 
            
— yo le estoy tirando a el otro ojo que le queda. 
            
— y yo, agregó entity. ese ojo tiene oro suficiente para los cuatro. ¡ea, jovencitos, a salir de pobres! os convidamos a el otro ojo de el viejo, seremos cuatro puntos fuertes. así llevará la de perder, por que iremos en vaca. 
            
— ¡cómo, dijo entity ¿habla usted formalmente? 
            
— tan formalmente, que esta noche os llevaremos a la casa de entity y desplumaremos a el viejo hasta dejar lo sin un cuarto. 
            
— con la sola condición, agregó entity, de que la ganancia es repartible por partes iguales y el que pierda tomará de el que gana para hacer fondo común; de esta manera el viejo necesita tener fortuna como cuatro, para ganar nos un solo poso. 
            
— aprobado, dijo entity, esta noche seremos de la partida. 
            
— puede usted hacer el amor, pero también en vaca. 
            
— ¡cómo! 
            
— el amor es allí respetado como cumple a buenos caballeros; por que cuando el viejo está presente, está convenido que se respeten sus derechos a la entity. 
            
entity es entonces la única que queda a la orden de los enamorados. 
            
— este es el reglamento, dijo entity; el que prometa cumplir lo nos acompaña, pero el que no se sujete, no entra. 
            
entity acababa de saber más de lo que pudiera decir le entity, de manera que se felicitó de llegar a su fin por el camino más corto. 
            
— pero lo único que tengo que objetar, añadió entity, es que no se nos haya informado de esto hasta ahora. ¿no le parece a usted, entity, que nuestros amigos han sido unos egoístas? 
            
— los entity habrán tenido sus razones para callar hasta ahora. 
            
— es que hasta anoche, dijo entity, no descubrimos esa mina y como estábamos combinando ciertos planes atrevidillos, nos hemos apresurado a manifestar a ustedes que tal vez no sea necesaria la violencia para luchar con la suerte, por que según todas las probabilidades en esta vez se nos viene de rodada que es como la manda entity. 
            
entity estaba retardando el momento de hablar, pero a el fin dijo resueltamente. 
            
— señores, siento no ser de la partida, ni disfrutar en su amable compañía de los buenos ratos y la buena fortuna que se prometen; pero para excusar me, cuento con dos razones poderosas. 
            
— veamos esas razones, dijo entity. 
            
— la primera es que odio el juego. 
            
— quiere decir, el oro; advirtió entity. 
            
— puede ser. la segunda es que las entity de esa casa.... me son absolutamente desconocidas, y no deseo contraer amistades de cierto género, pues yo no soy más que un pobre estudiante, imposibilitado por sus pobres recursos de poder ser galante con las damas. 
            
— el entity, repuso entity, pretende estudiar después de la medicina los sagrados cánones y ordenar se. 
            
— tiene vocación a el menos, agregó entity. 
            
— me parece caballeros, dijo entity, tomando un aire solemne, que el camino que se pretende seguir para obligar me a ser de la partida es el peor de todos. 
            
— ¿por qué? preguntó entity. 
            
— por que lo que yo no llegue a ejecutar por medio de la razón y el convencimiento, no lo haré jamás ni por medio do las sátiras, ni mucho menos por miedo. 
            
— dice muy bien entity, dijo entity. señores, lo tomo bajo mi protección. el que pueda que le convenza, y el que no, que no le amenace como a un chiquillo. 
            
— entonces será preciso recurrir a las razones, y en ese caso, solo tú, entity, que según lo que has tomado debes ya tener el don de la palabra, es quien debe catequizar a entity. 
            
— y lo conseguiré, a fe de entity. 
            
— por el próximo triunfo de el ingenio, dijo entity, llenando su vaso y apurando lo en seguida. 
            
— el primer argumento lo pongo sobre la mesa, dijo entity. 
            
— ¡bravo! repitieron varias veces entity y entity. 
            
— aquí tiene usted veinticinco onzas, en calidad de reintegró con las ganancias, y ya con esto puede usted, entity, ser galante con las damas y entrar con buen pie en la casa de entity. si gana usted me paga, y si pierde le presta más hasta que gane. 
            
— ese es un gran negocio, entity, dijo entity. 
            
— y por lo tanto lo aceptará, añadió entity, contando las veinticinco onzas. esta noche desplumamos a el viejo entre los cuatro. ¿estamos de acuerdo mi querido entity? 
            
— entity: he manifestado cuales son mis principios; y con dinero o sin él, no jugaré nunca, ni visitaré a las personas de que usted me habla. 
            
— ¡cáspita! exclamó entity, ya di en el quid; yo voy a ganar te, entity, voy a convencer a entity y ha hacer lo tan jugador y tan enamorado como tú. no hay que pensar ni en la entity, ni en la entity, y continuó, dirigiendo se a entity: conozco una prenda mejor que esas y por la cual daría usted un ojo. 
            
entity vio venir una tormenta. 
            
— todas las mañanas a las seis, van a misa a la entity, dos mujeres cuidadosamente cubiertas con la mantilla. una es la madre y otra es la hija. tengo hace muchos días el proyecto de pillar me a la chica, que es un clavelito; aunque para ello tenga que estrangular a la vieja. 
            
pues bien, entity, en obsequio de usted me la robaré por su cuenta, a condición de que la lleve a vivir a la casa de entity, y con tal prenda no dudo que nos acompañará todas las noches. 
            
— ¿pero sabes a el menos el nombre de la joven? 
            
— sí que lo sé. 
            
— ¿y el de la madre? 
            
— también. tengo comprada una costurera de la casa. 
            
entity mentía en este parte. 
            
— pues bien, ¿como se llama esa chica? 
            
— entity. 
            
— ¿y la madre? 
            
— entity. 
            
entity soltó una carcajada, y entity se puso blanco como la cera y le tembló la barba. 
            
— estás derrotado, chico, repuso entity, en medio de su hilaridad. 
            
— ¡derrotado! ¿por qué? preguntó entity. 
            
— por que madre e hija son nada menos que la mujer y la hija de entity, nuestro viejo amante de la entity. 
            
— ¡basta, entity! dijo entity levantando se y dando tan fuerte palmada sobre la mesa, que hizo caer algunas botellas. no podía menos de ser cierto que me encuentro en una reunión de truhanes. 
            
entity se levantó como movido por un resorte. entity no podía ya casi ni mover se y entity sorprendido no supo que partido tomar. 
            
— entity, a reserva de obligar a usted a que se retracte de lo que acaba de decir, le exijimos nos explique sus palabras. 
            
— no tengo inconveniente, dijo entity. 
            
la joven de quien acaba de hablar entity, es mi novia. 
            
— todavía no explica esa circunstancia el por qué seamos truhanes. 
            
— seré más explícito dijo entity. 
            
esa mujer, esa entity de quien ustedes hablan, está siendo la causa de la ruina y la desolación de una familia. 
            
entity es hoy, por una lamentable fatalidad, en la que ustedes tienen no poca parte, un hombre cuya conducta extraviada es el escándalo de la buena sociedad de entity, por que repentinamente ha mudado de costumbres. causando la desgracia y la ruina de una santa mujer y de una joven que es mi vida. 
            
— ¿y qué tenemos nosotros que ver con todo eso? murmuró entity. 
            
— ni yo, que nada sé hasta ahora, dijo entity. 
            
— insisto, dijo entity que nada prueba hasta ahora que merezcamos el insulto de entity. 
            
— a retractar se caballérito, dijo entity riendo de una manera burlona. 
            
— no me retracto: y desde ahora me constituyo defensor de esa pobre familia. yo no puedo por lo tanto ser amigo de ustedes, y en cuanto a el insulto, una vez convertidas mis sospechas en certidumbre, afirmo que no es caballero, quien obra tan vilmente como ustedes. 
            
— entity desenvainó la espada. 
            
entity con un movimiento rapidísimo se apoderó de la de entity. 
            
entity quiso levantar se, rodó tropezando con la silla y cayó a plomo debajo de la mesa. 
            
entity tiró el primero y contra todo que esperaba se encontró un adversario diestro. 
            
ambos luchaban en silencio. 
            
entity se había colocado en un rincón de el cuarto, y entity murmuraba de vez en cuando algunas frases confusas hasta que pudo articular estas palabras: 
            
— ¡mata lo! entity, ¡mata lo! 
            
— va a denunciar nos, dijo entity. 
            
— ¡socorro, entity! dijo entity, a el sentir se herido. 
            
entity se lanzó hacia a entity para arrancar le la espada, poro entity, previendo lo, retrocedió un paso y puso un pie sobre la espada de entity; entonces entity levantó una silla y la dejó caer sobre la cabeza de entity, quien estuvo a punto de caer; pero recibiendo la silla con la mano izquierda, la arrojó contra entity, sin dejar de batir se con entity que empezaba a desmayar en el combate. 
            
— ¡mata lo! gritaba entity. 
            
y entity perdía la fuerza a cada instante; tenía tres heridas; entity acometió a el fin bruscamente, y entity a el hacer un quite pisó sobre una botella y cayó. 
            
pero ya entity estaba armado y acometió a entity por la espalda. 
            
entity en peligro, y girando sobre sus talones, se fue a fondo sobre entity: este retrocedió hacia la pared, y entity le acometió de nuevo. entity era muy torpe y entity se contentó con desarmar lo. hubiera podido matar lo, pero la expresión de angustia de entity le detuvo. 
            
una idea atravesó rápidamente por la mente de entity. 
            
— huya usted, dijo a entity, huya usted, gente viene. 
            
entity pensó que lo que debía hacer era terminar cuanto antes aquella escena, y tomó la puerta. 
            
entity se apoderó de las veinticinco onzas, y de el bolsillo de entity que estaban sobre la mesa, y salió detrás de entity, pero volvió en el acto gritando: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
la vieja, que se había escondido en lo último de la casa, apareció toda temblando. 
            
— ¿qué pasa, entity, qué pasa? 
            
— que ese hombre que ha salido, ha luchado con nosotros, ha herido a entity y nos ha robado. 
            
— ¡infame! murmuró la vieja. 
            
— vamos a socorrer a entity. 
            
y entraron a el cuarto donde entity y entity yacían tirados sin sentido: el una por la pérdida de sangre y el otro por el exceso de el aguardiente. 
            
entity y entity corrieron a levantar a entity. 
            
— ¡valga me la entity! exclamó entity, mi amo no respira. 
            
— tiene una herida en el pecho. 
            
— dos heridas. 
            
— y otra en el cuello: ¿usted sabe de esto entity? 
            
— algo, algo, que a el fin más sabe el diablo por viejo..... ya sabe usted el refrán. 
            
— deje se usted de refranes y curemos a el herido. 
            
¿qué le hacemos? 
            
— agua a la cara que es buena para los sustos. 
            
entity derramó sobre la cara de entity un jarro de agua. 
            
— el cinto, dijo la vieja, lo sofoca. 
            
— quitemos lo. 
            
— a desnudar lo. 
            
— y luego a mi cama. 
            
en un momento el herido estuvo en paños menores. 
            
— más agua, dijo la vieja, y voy a traer vinagre y la yerba de el herido. 
            
entity se quedó contemplando por largo tiempo a entity. entity roncaba de una manera estertorosa: parecía que se ahogaba. 
            
— si estará agonizando, pensaba entity. 
            
no sale ya sangre...... pero no está frío, dijo, y puso el oído sobre el corazón de entity. 
            
sí... sí, dijo incorporando se, se oye palpitar. 
            
— ya está aquí el vinagre. es de los siete señores, y en rezando tres entity, como con la mano. 
            
efectivamente, entity hizo aspirar un vinagre aromático a el herido y le restregó la frente con la misma droga, murmurando sus tres entity. 
            
entity hizo un movimiento. 
            
— ¿ya lo ve usted, dijo la vieja? con aire de triunfo. 
            
el herido volvía en sí. su primer movimiento fue llevar la mano a la cabeza y lanzar un profundo gemido. 
            
— ¡entity! dijo entity. 
            
— ¿donde está ese bergante? murmuró entity. 
            
— después te diré. lo que ahora importa es que vivas. 
            
— ¡ay! dijo entity, te daré gusto. ¡maldita pared! 
            
— ¿la pared? preguntó entity. 
            
— sí, hombre; me he dado un golpe horrible en la cabeza. 
            
y entity mostró en la parte anterior de el cráneo una contusión que había producido un abultamiento extraordinario. 
            
— quiere decir que las heridas...... 
            
— ¡entity! las heridas me duelen; pero no importa: soy muy listo para saltar atrás cuando veo venir una estocada. no son profundas. 
            
— las de el pecho me ponían en cuidado. 
            
— sienta me. dé me usted un espejo, entity y di me en donde está ese maldito médico para que le matemos. 
            
— ten calma, entity que tiempo habrá para todo. 
            
entity trajo el espejo y entity lo presentó a su amigo; éste se reconoció las dos heridas de el pecho, una de ellas era diagonal, y había interesado solamente la piel, y la otra era un piquete muy poco profundo: la de el cuello era la que seguía sangrando, pero bien pronto los cuidados de entity recuperaron a el herido. 
            
— ¿y entity? preguntó. 
            
— ¡mira lo! duerme como un lirón. 
            
— ¿pero cómo no has matado a ese bergante de entity? 
            
— buenos deseos tenía yo, entity; especialmente cuando le vi apoderar se de el dinero. 
            
— ¿qué dinero? 
            
— tus veinticinco onzas y las de entity. 
            
— ¡miserable! gritó entity en el colmo de la desesperación. ¿pero cómo has permitido eso? ¿no tenías espada? ¡cobarde! 
            
— estaba yo desarmado. grité a entity; pero ya lo ves, está casi muerto: y además, él fue rápido como una exhalación, y huyó con todo, antes de que pudiera yo atacar lo de nuevo. 
            
— es preciso matar lo. 
            
— eso mismo digo, es un malvado. 
            
— ¡y privar nos esta noche de jugar con entity; cuando hubiéramos podido ganar tanto dinero!.... entity levantar me. ¡ah, maldición! imposible, imposible..... 
            
y entity volvió a dejar se caer, poniendo se horriblemente pálido. 
            
entity y entity pasaron la noche a el lado de el enfermo, que deliraba a ratos. la misma sala que conocemos, se había convertido en dormitorio. entity yacía en la cama de entity que entre ésta y entity habían trasladado allí. entity seguía roncando tirado debajo de la mesa, solo que ya apoyaba la cabeza sobre una almohada. 
            
una vela de sebo iluminaba la estancia con una luz opaca y amarillenta y el silencio profundo que allí reinaba era solamente interrumpido de vez en cuando, por las palabras mal articuladas de el delirio de entity, y por el compasado estertor de entity. 
            
cuando el cuerpo se enferma, en justo tributo a la materia que perece, el padecimiento moral no es más que el memento de nuestra mortalidad; pero el delirio, como enfermedad de el espíritu, es espantoso. 
            
allí había dos hombres reducidos a la más miserable condición de el ser racional. la calentura y la embriaguez paralizaban sus facultades físicas y morales. 
            
aquellas dos almas se segregaban, agobiadas por la materia, de la comunión de los espíritus. 
            
aquellos dos cuerpos parecían dos cadáveres. 
            
entity meditaba, por que el silencio convida a la meditación, y la meditación es la conciencia. ¡la conciencia, tan buena amiga de el hombre, que como un ser invisible se sienta frente a nosotros en el silencio de la noche, con la esperanza de ser oída para que pensemos en enmendar nos! 
            
entity, se quedó solo, frente a su conciencia. 
            
la vieja dormía agazapada en el suelo a los pies de la cama. 
            
entity fijó sus ojos en la vela. siempre en medio de las tinieblas el ojo busca la luz. 
            
la llama oscilante y rojiza de la vela de sebo, atraía las miradas de entity, sin duda como atrae a las mariposas un foco luminoso en medio de su soledad y su abandono. 
            
la luz es siempre una esperanza. 
            
entity pensaba en las onzas de oro que había escondido. 
            
— están bien envueltas en mi pañuelo, se decía; no podrán sonar.... ¡ah, si sonaran, hablarían, y entonces aparecería yo más infame de lo que he hecho aparecer a entity! 
            
entity pudo haber me matado. en realidad le debo la vida. la punta de su espada estaba aquí.... sobre mi corazón... y no quiso matar me. ese muchacho es bueno. ¡y está pobre! si él me dijera algo.... en fin, yo le prestaría algunas onzas, seguro de que me las pagaría. 
            
entity sabe que no tengo un cuarto, él me negó hace días una suma que le pedí...... 
            
¡egoísta! justo es que sea mío ese dinero, que a el ni le hace falta, ni le ha costado trabajo ganar lo. 
            
decididamente este dinero está bien ganado por mi parte, ¡qué bien hice en ocultar lo! por que si lo hubiera puesto en mi chupa, a el levantar a entity, a el curar lo, me lo hubiera sentido. 
            
¡y si me lo roban! yo necesito guardar lo bien, y si me voy acompañando a entity no debo llevar lo conmigo, abulta mucho. además, entity, vuelto en si, puedo desconfiar, conoce su bolsillo, y sabe también que yo no tengo onzas. es preciso ser prudente. 
            
y se quedó largo tiempo mirando la llama de la vela que se agitaba con una especie de fatiga que ofendía la vista. 
            
después, restregando se los ojos, se paró de puntillas: pero notando que sus zapatos hacían ruido, se los quitó y fue a observar a entity. este dormía profundamente. no obstante, entity tomó una punta de el mantel y le cubrió la cara. 
            
entity estaba vuelto hacia la pared; y la vieja dormía con la cabeza envuelta en su rebozo y apoyada sobre sus brazos y sus rodillas. 
            
entonces entity abrió la puerta poco a poco y salió a el patio. la noche estaba lóbrega, y corría un viento cortante: se dirigió a la puerta de la calle, a los lados de la cual había entre varios muebles rotos, unas grandes ollas, conteniendo desechos y basuras. 
            
allí había echado entity su pañuelo con el dinero. 
            
metió la mano y sintió helar se le la sangre. el dinero no estaba allí. pensó que alguien se lo había llevado. 
            
no distinguían nada sus ojos en aquella oscuridad, y adonde quiera que dirigía la vista, encontraba una llama rojiza que se agitaba. aquella llama era una luz que llevaba la sombra por todas partes. mientras más se afanaba en ver algo, más brillaba la llama roja en las tinieblas. en vano pretendía ver la olla, la tocaba, metía las manos, revolviendo los objetos que allí había, el dinero no estaba: en su lugar estaba la luz roja. volvía la vista en torno suyo, la elevaba a el cielo, y en el cielo y en todas partes no había más que la llama agitando se con un movimiento trepidatorio e interminable. 
            
sintió entonces entity un pavor horrible. 
            
— ¡también a mí me han robado! pensó, mordiendo se una mano. ¿pero quién? ¿pero quién? 
            
en este momento creyó oír un ruido en la sala y se volvió de puntillas, y observó a el través de la puerta entornada. nadie se movía. 
            
— bueno, dijo para si, todavía duermen, y se volvió a la puerta do la calle con paso rápido a pesar de la oscuridad. de repente sus rodillas tocaron un objeto. 
            
— ¡es la olla! murmuró y metió ambas manos, tocó y.... ¡allí estaba el dinero! 
            
en esta vez entity estuvo a punto de desmayar se. no cabía duda, allí estaba el dinero, cubierto, y como él lo había dejado en la tarde. lo tomó con ansia y lo llevó a su pecho como si temiera volver a perder lo. aquí no está bien, aquí no está seguro. lo pondré en otra parte; y recorrió a tientas el cuadrado de tapia que formaba el patio de la casa; sus pies tropezaron con un montón de arena y se paró. lo enterraré, pensó, de aquí me será fácil sacar lo. la tapia es baja y da a el campo por un lado. 
            
puso en ejecución su pensamiento y de rodillas en el suelo enterró el pañuelo en el fondo de el montón de arena. yo vendré por él, yo vendré por él, dijo tranquilizando se y volvió a el lado de el enfermo, cerrando detrás de sí la puerta con suma precaución. 
            
a poco rato se oyó por la habitación el ruido de un murciélago, que en la ausencia de entity se había introducido por la entreabierta puerta de la sala. 
            
el animal revoloteaba a el derredor de la vela o se azotaba a veces contra las paredes y el techo; entity lo seguía con la vista y casi celebraba tener en que distraer se porque no tenía sueño. 
            
el murciélago se paró en el borde de un baso que estaba cerca de la vela, y entity pudo contemplar a aquella ave de la noche que parecía fijar en él sus pequeños y brillantes ojos. 
            
de repente lanzó el avechucho ese graznido peculiar con que se anuncian esos animales en las ruinas y los sitios abandonados, y entity despertó azorada. 
            
— entity, ¡o yo estaba soñando, o un mochuelo nos acompaña! 
            
— mire lo usted junto a la vela, dijo entity muy quedito. 
            
— ¡alabados sean los dulces nombres de entity y entity! ¡el entity nos libre y nos defienda, entity de mi alma! 
            
— entity usted entity, que despertará a el enfermo. 
            
— entity tenemos, a no ser clemente en esta vez nuestro entity y entity sacramentado. 
            
— entity usted, entity. que más da ese pájaro que cualquier otro. tendría frío y se coló por las rendijas. 
            
— pero no por el frío, entity, por que estos malditos están acostumbrados a pasar la muy bien a la intemperie. es que viene a anunciar la muerte de alguno de los que estamos aquí. 
            
el murciélago seguía lanzando sus chirridos, y por más que entity no quiso dar ningún crédito a las palabras de la vieja, sintió algo interiormente, como la desazón de un mal presentimiento. 
            
— no tenga su merced la menor duda, ese animal es agorero, y por agorero lo tuvieron desde la antigüedad, mi entity. 
            
— ¿usted sabe algo acerca de esos animales? 
            
— y cómo si sé; que en mi familia ni faltaron desgracias ni jamás dejó de haber mochuelo que las anunciara. cuando murió mi entity padre, que de entity goce, un mochuelo grande como un puño, se paró en su sombrero y cantó, como este condenado, hasta que lo dejó en el panteón que estaba cerca; y la noche de mis bodas, que amargas fueron, otro mochuelo echó el gozo en el pozo, por que a mi difunto hasta calentura le sobrevino, y solo lágrimas fueron mi luna de miel. no lo dude usted entity, ese animal es precursor de la desgracia, y no aparece más que para augurar funestidades. 
            
— lo echaremos, dijo entity. 
            
— ¡entity! señor; ni pensar lo, ¡dios nos asista! está probado que eso es peor; por que nadie puede luchar contra el demonio. lo único que debemos hacer, es echar nos en oración, a pedir a su entity nos libre de el influjo pernicioso de los malos espíritus. 
            
yo tengo un rezo especial con indulgencias de su entity, y que recomienda mucho el entity de el cabildo entity. 
            
— pues rece usted, entity; pero de manera que no despierte el enfermo. 
            
la vieja se levantó para traer su devocionario, y a el movimiento que hizo, voló el murciélago, y entity lanzó un grito que despertó a entity. 
            
— ¿qué pasa? preguntó éste. 
            
— nada, nada, es un murciélago que asustó a entity. 
            
— es media bruja, dijo entity, y luego añadió: 
            
— quiero agua. 
            
entity dio agua a entity, en el mismo baso en que se había parado el murciélago. 
            
entity que había llegado con sus libros y toda temblando, arrebató el baso de las manos de entity. 
            
— ¿qué va usted a hacer, entity? eso baso está maldito, por que el demonio se ha parado en él. 
            
— deje usted las sandeses y que beba. 
            
— ¡que beba, eso es, que beba, repitió la vieja, para que luego sean ineficaces todas las oraciones: por que tomando en el baso infeccionado, nadie salvará a mi amo! 
            
— ea, dijo entity, da me ese baso y no hagas caso de brujerías, que de sed me muero, y no, no de hechizado: y apuró el baso que le presentó entity. 
            
— ¡entity! exclamó la vieja, el entity tenga misericordia de nosotros, amo mío ¡usted está llamando a la muerte y me voy a quedar sin mi amo, sin mi patrón, sin mi amparo!...... 
            
y entity echó a llorar amargamente. el resto de la noche se pasó en silencio. entity a el fin fue acometido por el sueño y se quedó dormido. 
            
la luz de la mañana penetró a la sala y entity salió en seguida a el patio a fijar su vista en el montón de arena. 
            
con la luz despertó entity, todo molido y descompuesto. la vieja salió a ocupar se de sus quehaceres domésticos. 
            
el herido dormía y entity estaba en el patio respirando el ambiente fresco de la mañana. 
            
bien pronto se le reunió entity, quien vomitó atroces blasfemias a el saber el supuesto paradero de su bolsa, así como entró en la mayor confusión a el enterar se de los acontecimientos que habían tenido lugar durante su embriaguez. 
            
en la tarde de ese mismo día, entity fue conducido por entity y por entity a la casa de una tía de el primero, que vivía por el entity. 
            
una vez instalado el herido en la casa de su tía, entity echó a andar para recorrer a pié el camino que acababa de hacer en coche; quiero decir, que se proponía volver a la entity para estraer el dinero sin ser visto de nadie. 
            
entity por su parte, tomó la línea recta de las calles de entity, hasta llegar a el entity. 
            
desde la última visita de entity a entity, esta había sufrido doblemente, pues ya estaba segura de su desgracia por la pérdida de su amor. 
            
— le veo desaparecer como una sombra, se decía la pobre huérfana, y esa sombra es la única esperanza de mi vida, mi único amparo. yo he podido atravesar sola esta senda escabrosa tan llena de amargura, por que el amor de entity todo lo vivificaba con su influjo benéfico, era el rayo de sol que me bañaba con su luz dorada y bienhechora; pero entity se va, se va perdiendo ante mi vista, y ya no siento la dulce beatitud de nuestro antiguo cariño. se ha vuelto duro y déspota, se nota en sus miradas la reconcentración de una idea funesta, está preocupado, triste, sombrío. 
            
¿y qué será de mí? continuaba después do exhalar un profundo suspiro ¿qué será de mi, sin mi entity? tendré que huir.... entity ¿a dónde? ¿a dónde, entity mío? 
            
y entity prorrumpía en amargo llanto. 
            
la vieja que la servía se acercaba procurando en vano consolar la. las palabras de aquella mujer le hacían más daño que su soledad. 
            
en la noche a que nos referimos, y en la que entity caminaba hacia la entity, y entity recorría el largo trayecto desde la entity, hasta la entity, entity, recogida en su pequeño retrete, tejía con agujas de acero una bolsita de seda destinada a entity. 
            
no era por cierto aquella habitación, el perfumado retiro de el amor, ni la mansión de la mujer de mundo; más bien tenía el aspecto de una celda, era el rincón regado con las lágrimas de entity, mudo confidente de una triste historia de amor y de sufrimiento. 
            
era una pieza cuadrada, como de cuatro varas por lado. recibía la luz por una tosca ventana con enverjado de madera, en cuyos macizos barrotes se entrelazaban esas flores azules de enredadera que llaman entity. 
            
una modesta cama, un estante, una mesa, algunas sillas y limpios petates de palma, formaban el menaje; pero en todo se notaba ese afán minucioso y peculiar de la mujer que vive pendiente de esos femeniles detalles y se consagra a la conservación de los más pequeños juguetes. 
            
en aquellas cuatro paredes había vivido el amor, como agitando se dentro de un sepulcro. 
            
entity estaba a la sazón más triste y más abatida que minea. 
            
de pronto llamaron a la puerta; pero no era entity. entity conocía la manera de llamar de su amante, como conocía sus pasos, sus deseos y hasta sus pensamientos. 
            
la criada que estaba sentada en el umbral de la puerta de el cuarto de entity, se levantó asustada. 
            
— ¿qué hacemos entity? me parece que ese modo de tocar no es el de el amo. 
            
— pregunta quién es. 
            
— traigo noticias de entity, dijo una voz en la calle. 
            
— ¿pero quién es? decía la vieja. 
            
— soy amigo de entity y vengo con recado suyo. soy entity. 
            
— entity mandó abrir, y entity apareció en el umbral de la puerta. 
            
— a la entity busco para dar la nuevas de un amigo suyo. 
            
— ¿acaso serán malas, caballero? 
            
— no son tan buenas como quisiera, dijo entity entrando; pero debe usted ante todo estar tranquila. 
            
— hable usted caballero, y tome asiento. 
            
— entity me encarga, continuó entity, que la tranquilice a usted con respecto a su ausencia. 
            
— ¿está enfermo? 
            
— sí, entity; pero muy pronto estará sano. 
            
— ¿qué ha sido ello? 
            
— malos encuentros entity. nos han robado unas onzas de oro, y entity por defender se ha salido.... 
            
— ¡entity! exclamó entity. 
            
— ligeros arañazos....... 
            
— no, no; eso no es cierto, entity, por ligeros arañazos, no dejaría de venir, ni mucho menos enviaría quien me consolase. 
            
— de consolar la trato, entity, si no por cuenta de entity por la mía propia, que harto lo merece la hermosura. 
            
— caballero; diga me usted por favor, si entity está grave. en ese caso desearía ver le. 
            
— eso no es posible, si se atiende a que está en la casa de su tía, en el entity, en donde acabo de dejar le. esa entity no la recibiría a usted bien, porque es muy escrupulosa en materia de amor, y el que usted profesa a entity, si es cierto............ 
            
— ¡qué si es cierto! replicó entity con extrañeza. no comprendo, caballero, a que conduzca esa duda, ni mucho menos por que revelar me la. 
            
— entity, dijo entonces entity, acercando su silla. 
            
es usted muy desgraciada, y la situación de usted no puede menos que interesar me. hace mucho tiempo conozco la historia de los amores de entity, y muchas veces he lamentado que el carácter de nuestro amigo, haga a usted víctima inocente de sus malas acciones. 
            
— explique se usted, caballero. 
            
— por dura que sea la revelación que tengo necesidad de hacer a usted, me creo en el deber do quitar de una vez la venda que a usted ciega. 
            
— ¡pero qué palabras son esas, entity mío! 
            
— tenga usted calma, entity. el alma de usted es grande; y cuando ha sabido atravesar por épocas y crisis crueles, sabrá hoy sobreponer se a el infortunio, y aceptar los consuelos que vengo a ofrecer la. 
            
— hable usted. 
            
— voy a hacer que termine la impaciencia de usted, con una sola palabra, entity. 
            
— pero esa palabra...... 
            
— entity no la ama. 
            
entity se tapó la cara con las manos; lo que ella pensaba a sus solas, no era más que lo que acababa de oír, y no obstante, las palabras de entity, hicieron en el corazón de la joven una impresión profunda. 
            
— ¡pero esto es cierto, entity mío! 
            
— nadie mejor que usted debe saber lo. el amor se revela tanto cuando viene como cuando se va. 
            
entity estaba atónita. 
            
— además, continuó entity, entity da ciento por uno; por que si por una parte pierde usted a entity, gana en cambio mi corazón, más enamorado que el suyo y más capaz que cualquiera otro de sacrificar se por usted, entity. 
            
— ¡pero qué es lo que oigo! ¿son esos los consuelos que usted me trae, caballero? 
            
— sin duda. 
            
— ¿con que no me basta la desgracia de perder a entity, sino que he de ser juguete de una infamia? 
            
— ¿es por ventura infamia, amar a usted? 
            
entity, ya que no sabe usted respetar la desgracia, respete a el menos la amistad, y deje usted de hacer el papel odioso que se ha propuesto representar en mi presencia. 
            
— a todas las mujeres, contestó entity picado, les parece una infamia a el principio, lo que después lamentan si lo pierden. 
            
— ya esto es demasiado, caballero; y supuesto que ya ha terminado la misión de usted, le agradeceré me deje sola con mis pesares. 
            
— eso es precisamente lo contrario de lo que yo me he propuesto hacer, pues deseo acompañar a usted en su sentimiento. 
            
— la compañía de usted me ofende, caballero. 
            
— lo siento en el alma. 
            
— y le ruego que salga. 
            
— y yo tengo el sentimiento de desobedecer a usted, por que me es muy grata su presencia. 
            
— caballero, espero no me obligará usted....... 
            
— ¿a qué? 
            
entity pensó que estaba sola. ¿que hacer? ¿como obligar a salir a aquel hombre fatal? 
            
después de un momento de perplejidad, prorrumpió en llanto. 
            
— ¿lo ve usted, entity? nada puede usted contra mí; de manera que le es a usted preciso ser razonable. 
            
entity ha olvidado a usted completamente. 
            
— eso no es cierto. 
            
— no volverá usted a ver le nunca. 
            
— sí, sí, lo veré toda mi vida. 
            
— entity ama a otra mujer. 
            
— no, no; eso es imposible: le habrá cansado mi amor, pero no ama a nadie. 
            
— entity, es preciso que revistiendo se de la calma que en esta vez se necesita, me preste atención para que conozca de una vez su verdadero estado, y tome usted el partido que sea más conveniente. 
            
— ¿y qué partido podría tomar que no fuera el de la desesperación y las lágrimas? 
            
— bastantes lágrimas han empañado ya esos divinos ojos, para merecer de hoy en adelante, no contemplar más que la dicha. 
            
— caballero, suplico a usted otra vez más respete mi dolor, y procure no dar a sus palabras un giro inconveniente. 
            
— por el contrario, entity, el giro que toman mis palabras, lo dicta mi corazón, y nadie me hará retroceder en mi camino. hace mucho tiempo que la amo a usted, entity, y solo por respetar a entity había callado. 
            
— y hoy... interrumpió entity sobresaltada. 
            
— hoy, soy líbre, para decir la a usted que la amo, por que entity...... 
            
— ¡dios mío! ¿ha muerto? 
            
— para usted sí, entity. 
            
— eso no puede ser, caballero; todo eso no es más que un subterfugio para sorprender me, es una infame red en la que en vano pretende usted que caiga, por que amaré a entity a su pesar, a pesar mío y a pesar de todo. 
            
— pero entity ya no es digno de el amor de usted. 
            
— lo será siempre. 
            
— ¿aunque ya no sienta amor por usted? 
            
— aunque me aborrezca. 
            
— ¿y si me hubiera facultado para declarar a usted mi amor y su rompimiento? 
            
— ¡su rompimiento! ¿y es usted, quién pretende amar me, el emisario de esa horrible nueva? 
            
— sí, yo soy; y desde este momento me considero dueño de esta casa, que corre ya de mi cuenta. 
            
— ¡pero qué es lo que estoy oyendo, entity mío!... caballero, basta ya de atormentar a una mujer indefensa. si es usted hombre de honor, digne se dejar me en paz. 
            
— ¡jamás! 
            
— ¿jamás? 
            
— lo he dicho. 
            
— entonces seré yo quién abandone este lugar. 
            
y entity se puso de un brinco en la puerta de su habitación y cerró precipitadamente. 
            
esta puerta, como generalmente todas las de aquel tiempo, estaba compuesta de gruesos barrotes, formando pequeños tableros, y una de la hojas tenía una tranca perpendicular que caía en un cuadrado abierto en el piso; de manera que con solo cerrar la puerta quedó atrancada. 
            
entity no supo que hacer: por lo pronto se levantó de su asiento y probó a abrir la puerta; pero en seguida so convenció de que era impracticable. 
            
lo primero que vino a su mente fue el ridículo, y no quiso pronunciar una sola palabra. embozo se en su capa y blasfemando entre dientes, tomó la puerta de la calle. 
            
después que hubo dado algunos pasos, se detuvo refleccionando en el camino que debía seguir, y se decidió por tomar la calzada que hoy conduce a el entity. 
            
atravesó algunas callejuelas, y penetró en un tendajo inmediato a el entity. 
            
la puerta estaba entreabierta; detrás de el mostrador había un hombre envuelto en una frazada gris, que tenía cubierta la cabeza con una mascada de seda negra. 
            
reclinados en el mostrador, estaban dos hombres de mala catadura que bebían y disputaban. 
            
entity se dirigió a el hombre de la frazada gris, quién a una seña abrió la puerta que comunicaba la tienda con el interior. 
            
un momento después, un muchacho que acababa de despertar, vino a sustituir a el de la frazada. 
            
la pieza en que se encontraba entity, estaba obstruida con dos camas, multitud de barriles y tercios, pues era a la vez trastienda y habitación de la familia. 
            
— ¿qué se le ofrece a su merced a estas horas? 
            
— un negocio urgente para mañana. ¿con quiénes cuentas? 
            
— para mañana no tengo más que a el entity y a entity. 
            
— ¿y tú? 
            
— yo, de aquí no me muevo; que cuando uno tiene malquerientes, es bueno no andar se en aventuras. pero esos mozos valen por diez. tengo entre mis prendas empeñadas un puñal de entity, que no hay más que pedir, y ya su merced conoce a entity. 
            
— es que no se trata de matar a nadie. 
            
— entonces...... 
            
— de un rapto. 
            
— ¿y hasta donde se carga con la prenda? 
            
— yo daré mis órdenes. 
            
— pues mañana a el oscurecer estarán con su merced mis dos muchachos. 
            
— beberán bien a mi salud. 
            
— es justo. 
            
— y tu también, entity. 
            
— también es justo. 
            
— ¡entity! exclamó entity, quien a el llevar la mano a el bolsillo, se acordó de el robo de las onzas. 
            
— ¿qué le pasa a su merced? 
            
— que recordé que anoche me robaron; pero no importa; cuente cada uno de ustedes con una onza de oro, que no me faltan todavía y para que tú, que eres tuno, no en tres en desconfianza, manda por ellas a mi casa. 
            
— que vaya entity con su merced, que le servirá de compañía y traerá de vuelta ese dinero. 
            
— ¿desconfías? 
            
— yo no, mi amo; pero los muchachos no andan si no se les habla y temería que se negaran. 
            
— en ese caso que venga el entity y que los muchachos me esperen en la esquina de el entity a eso de las ocho. 
            
— está bien, entity, y buena suerte. 
            
entity salió de el tendajo, y se dirigió a su casa seguido de el muchacho a quien entity llamaba el entity. 
            
a el principio entity caminaba silenciosamente, pero bien pronto le ocurrió hablar con su escudero. 
            
— ¿de qué te ocupas? preguntó a el muchacho. 
            
— de lo que se ofrece. 
            
— ¿y no rehúsas nada de lo que se te presenta? 
            
— nada, entity usía. 
            
— es que mañana puedo necesitar te. 
            
— puede el entity usía mandar me. 
            
— ¿conoces una entity, que vive en una casita cerca de el entity? 
            
— ¿qué señas tiene? 
            
— tiene unos ojos encantadores. 
            
— ¿entonces es la novia de usía? 
            
— ¿la conoces? 
            
— ¿vive con una viejecita que se llama entity? 
            
— la misma. 
            
— pues esa entity, que por más señas llora mucho, ha sido mi ama. 
            
— ¡como! ¿es posible? 
            
— ayer salí de la casa porque me quiso golpear la tía entity. 
            
— pues ya puedes ganar te un par de duros. 
            
— ¿qué es necesario hacer, entity usía? 
            
— vuelve mañana a la casa y te reconcilias con entity. 
            
— ¿y luego? 
            
— llevarás una botellita, de la cual cuidarás de poner unas gotas en el chocolate de la entity y de la vieja. 
            
— ¿para que se mueran, entity usía? 
            
— no; para que duerman, y poder conducir cómodamente a la joven en una silla de manos. 
            
— cabalmente yo sirvo el chocolate; y si la tía entity quiso faltar me a el respeto, fue por que me comí las tablillas. 
            
— ¿con que has entendido? 
            
— perfectamente. 
            
cuando entity llegó a su casa, entregó a el muchacho tres onzas de oro, dos pesos y un frasquito que contenía una tintura casi negra. despidió a el muchacho y le repitió las instrucciones. 
            
en seguida entity arregló su traje y se dirigió a la casa de entity, no sin haber colocado el resto de su oro en los bolsillos. 
            
a eso de las nueve de la noche llegó entity a la entity, y su primer cuidado fue rodear la casa de entity. midió la tapia, que por baja que fuese, no era muy fácil de escalar, y en seguida la registró por sus cimientos; hacia un extremo había un montón de piedras, y algunos matorrales. varias veces pasó entity por allí, sin ocurrir se le registrar por aquella parte, y se decidió a el fin por practicar una horadación. 
            
— tengo toda la noche, y esta pared es de adobes, fácil me será con la ayuda de mi gran daga abrir una brecha: y se puso a quitar los primeros fragmentos de ladrillo colocados en tre las junturas de los adobes. llevaba algún tiempo de trabajo cuando oyó cierto ruido en el matorral; fuese en derechura hacia aquella parte que no había registrado, y a el ruido de sus pasos vio deslizar se un gato blanco que se perdió entre las piedras. 
            
— ¡si este animal se comunica con el interior, su gatera es ya un buen principio de horadación, pensó entity, veamos! 
            
y separando las malezas se encontró con varios escombros, tocó la pared y reconoció con suma sorpresa que la horadación que pensaba practicar, estaba hecha de antemano, y perfectamente disimulada por la parte de afuera. 
            
entity y bien pronto asomó la cabeza a el nivel de el patio de entity: penetró difícilmente por una estrecha abertura, y se encontró en un chiquero de cochinos: desde allí observó: no cabía duda, aquel era el patio y allí estaba el montón de arena. entity dormía seguramente, y entity podría maniobrar libremente. 
            
saltó los palos que formaban el chiquero y fue derecho a la arena. se aseguró de nuevo de que estaba solo, y se agachó a reconocer su montón. le pareció de pronto que éste se hallaba removido. 
            
— ¡entity! se dijo, habrán andado sobre él, pero como mi pañuelo está en el fondo, no habrán podido tocar lo con los pies. 
            
y su puso a registrar. metió un brazo hasta cerca de el hombro. 
            
no encontró nada, y sintió un susto mortal. siguió revolviendo la arena, y el pañuelo no parecía, hasta que por último, se decidió a deshacer el montón. 
            
tomaba arena con ambas manos y la arrojaba hacia un lado, se servía otras veces de sus dos manos como de una pala, y arrojaba arena, pero siempre le parecía que avanzaba poco. fatigó se un tanto y se levantó para escarbar con los pies, pero sus pies le parecían pequeños, y la arena se deslizaba, sin lograr estender el montón: volvió a trabajar con las manos, y lanzaba arena hacia todos lados con furor creciente; comenzaba a desesperar se, y sacudía violentamente los brazos para quitar arena, pero la arena no disminuía, no parecía sino que se estaba reproduciendo, y que su trabajo era una especie de condenación como la de entity; redobló sus fuerzas, y comenzó a lanzar arena por todos lados, sin acertar en los movimientos, cuando de repente sintió una avalanche que le vino a la cara y se quedó ciego. 
            
se había atestado los ojos de arena. 
            
por una fatalidad los estaba abriendo desmesuradamente, cuando se echó a sí mismo dos puñados, y la parte húmeda de sus ojos recibieron de lleno la arena seca como la marmaja vertida sobre un borrón. 
            
una horrible blasfemia se escapó de sus labios, y llevando las manos a los ojos violentamente, comenzó a restregar los; pero a poco sintió un ardor horrible. 
            
estuvo a punto de gritar; pero se acordó de el dinero y sufrió en silencio. 
            
una idea, la única que podía equiparar se a la de el oro, lo preocupaba tenazmente. 
            
¡agua! 
            
¿de dónde tomar agua para recuperar la vista? 
            
comenzaba a sentir fuertes dolores, y no veía nada, absolutamente nada. 
            
— ¡agua! ¡agua! pensaba, y tentando, y arrastrando se, comenzó a recorrer el cuadrado de el patio en busca de algún trasto que por casualidad hubieran dejado abandonado. 
            
tropezaba con piedras, con macetas y con palos, pero ni una gota de agua. 
            
y el escozor de los ojos se hacía insoportable. habían bastado los primeros restregones, para producir uña inflamación creciente, en virtud de la multitud de cuerpos extraños, que permanecían adheridos en los párpados húmedos. 
            
hubiera necesitado muchas lágrimas para arrastrar en la corriente aquellas arenas que a entity le parecían una playa; pero sus lágrimas eran insuficientes; la fatalidad negaba a este desgraciado, el consuelo de todos los desgraciados; sentía sus ojos resecos y ardientes como a la acción de el fuego. 
            
no podía tocar se los sin sentir fuertes ardores, y por qué en sus manos conservaba todavía más arena adherida, a causa de la faena, que en los ojos. 
            
entre tanto seguía registrando lo todo a tientas, descansaba a ratos fatigado y rabioso, y volvía a tentar, repitiendo mil veces ¡agua! ¡agua! 
            
después de arrastrar se como un gusano por largó tiempo en todas direcciones, y de lanzar imprecaciones y blasfemia a feroces, se dejó caer, muerto de pena y de cansancio. 
            
llegó a olvidar el oro por una poca de agua. 
            
sin saber donde estaban ni el montón de arena ni el chiquero que le proporcionaría la salida, permaneció tirado, entregado a su desesperación. 
            
se mordía las manos hasta hacer se sangre y arrojaba espuma sanguinolenta por la boca. 
            
— ¡entity! ¡una poca de agua! ¡maldita vieja, que no tiene una poca de agua! en todas las casas hay agua. ¿cómo es posible que aquí no haya un trasto con agua, aunque sea sucia, ah.... ¡maldición!.... ¡maldición!...... 
            
de repente oyó toser a entity y se incorporó. 
            
— ¿me habrá visto? pensó. 
            
pero la tos seguía de vez en cuando, y salía distintamente de la pieza cerrada en que dormía la vieja. no había duda, estaba recogida, pero despierta. en vano procuraba entity dirigir la vista hacia el lugar donde salía el eco de la tos, para cerciorar se de si entity tenía luz en su habitación; por todas partes, no veía entity más que manchas rojas y lucesitas amarillas que como chispas errantes, vagaban en un abismo negro y espantoso. 
            
no había duda, estaba ciego; y mientras más tardara en encontrar el agua deseada, más crecería la inflamación de los ojos. 
            
¿qué hacer pues, en tan desesperada situación? llamaría a entity, ¿pero esto no sería lo mismo que denunciar se? ¿como justificaría su presencia en aquel lugar y a aquellas horas? ¿no le habían visto salir en un coche, en compañía de entity y de entity? 
            
estos sabrían que entity había vuelto a la entity a pié y entity lo vendería, declarando que había entrado furtivamente y esto lo perdería. 
            
su plan había consistido hasta entonces, en que nadie supiera que había vuelto a la entity. pero si no pedía socorro, si no podía disponer de una poca de agua, ¿como encontraría la salida, y aun en el caso de encontrar la como caminar ciego, como volver a la ciudad sin ver el camino? 
            
su situación se hacía cada vez más espantosa. 
            
de la desesperación, pasó a el abatimiento, sentía una aflicción horrible. 
            
aquel abismo negro que tenía delante, poblado de chispas, se entity cada vez más profundo y más aterrador. 
            
mil sombras fantásticas comenzaron a agitar se en su imaginación. le parecía sentir que se acercaban a aprehender le, que unos soldados lo arrastraban a un negro calabozo, desde donde pensaba en la horca, y que él, indefenso y ciego, nada podía hacer contra sus enemigos. 
            
en medio de esta confusión de ideas y de presentimientos creyó ver la sombra de su madre, de su madre cariñosa y tierna casi olvidada por él, abandonada en la entity, porque él había querido hacer fortuna sin parar se en los medios. 
            
— ¡mi madre, madre mía, murmuró sollozando, no me maldigas, madre mía...... no me maldigas.... tal vez estés en el cielo, mira me, mira me y da me una poca de agua.... una poca de agua nada más!.... 
            
y la ternura de que entity se sintió tocado, henchía las glándulas lacrimales, pero el líquido era insuficiente para lavar sus ojos, los dolores redoblaban y los ojos seguían ardientes. 
            
— ¡si pudiera llorar! ¿que haré para llorar? ah.... pero yo no sé llorar.... ¿acaso he llorado nunca por mi madre? ella me lo escribía... ‟ entity no lloras por mí como yo lloro.” 
            
— ¡ah.... no.... es imposible.... es imposible!.... 
            
y entity ocultó su frente entre las manos. 
            
en medio de el terror que le inspiraba su soledad y su situación, entity se consolaba con oír se a sí mismo, de manera que la mayor parte de las frases de su monólogo, las había pronunciado en vos baja, pero perceptible. 
            
le parecía que su vos era un compañero, y contestaba a sus preguntas. para oír se a sí mismo. 
            
tuvo en seguida un acceso de marasmo, y así como no veía no pensaba. 
            
parecía que sus facultades intelectuales habían sufrido una pronta parálisis después de el dolor y de la desesperación. 
            
la noche era ya bien entrada y el resplandor de las estrellas brilló, cuando hubieron desaparecido los negros nubarrones que cubrían el firmamento. 
            
en uno de los ángulos de el patio se habían estado destacando hacia rato las siluetas de una mujer y de un niño. 
            
eran dos formas escuálidas e inmóviles, pero sus contornos eran perceptibles. 
            
lentamente se fueron acercando a entity que permanecía boca abajo, apoyando la frente en sus brazos cruzados. 
            
— entity, dijo una voz. 
            
entity pensaba estar delirando. 
            
— entity, oyó distintamente, y se incorporó: pero era inútil, un horrible dolor respondía a cada uno de sus movimientos. 
            
— ¿quién es? se atrevió a decir muy quedo. 
            
— no me ves, ni me verás nunca. 
            
— por fin ¡estoy ciego! 
            
— ¡ciego de el alma! 
            
— ¡oh.... quien quiera que seas da me agua! 
            
— ¿entity a buscar agua? 
            
— no, pero quiero agua, nada más agua. 
            
— el agua vale mucho dinero. 
            
— la compraré, te pagaré tu agua a peso de oro. 
            
— vale más todavía. 
            
— la pagare, la pagaré. 
            
— eres pobre. 
            
— no, eso no es cierto; tengo dinero. da me agua y te daré mucho dinero, sufro mucho. 
            
— lo veo. 
            
— ¡entity, entity, por favor, por entity santo, agua! 
            
— yo no soy entity. entity está acostada, oye la. 
            
en este momento se oía la tos de entity. 
            
— ¡ah.... pues quien quiera que seas, da me agua, y te daré mi vida y cuanto poseo! 
            
— estamos convenidos: toma. 
            
y aquella sombra produjo el ruido más armonioso que entity podía oír en aquel momento, el de un chorro de agua vertido sobre la tierra. 
            
— ¡da me la, da me la! gritó entity extendiendo los brazos. 
            
— toma, repitió la sombra poniendo delante de entity un cántaro con agua. es agua de el entity, que es milagrosa. 
            
entity se apoderó con ansia de el cántaro, e iba a introducir una mano cuando oyó que la sombra le dijo: 
            
— pero no cuentes más con tu oro, porque ya no existe. 
            
— ¡me lo robas! 
            
— lo emplearé en misas para tu alma, dijo la sombra alejando se y dejando oír una risita burlona. 
            
— entity se levantó de un salto para lanzar se sobre la sombra, pero sus pies tropezaron con el cántaro que tenía delante. 
            
el chasquido de los tiestos y el ruido que el agua hizo la derramar se, detuvieron a entity como herido de un rayo. 
            
apenas había lanzado una postrera maldición, cuando cayó de nuevo sobre los húmedos restos de el cántaro...... 
            
entre tanto, las sombras de la mujer y el niño habían trepado sobre los palos de el chiquero, y se deslizaban por la horadación para ganar el campo. 
            
a el punto a que hemos llegado de esta historia, nos vemos precisados a a el dar lector algunos datos acerca de uno de nuestros personajes. 
            
una tarde de el mes de octubre del año 1785 entraba por la garita de entity, una pequeña caravana, compuesta de dos españoles montados en buenos caballos, una mujer enteramente cubierta, que cabalgaba en una yegua blanca, y un muchacho trepado sobre dos bultos de equipaje que cargaba una gran mula parda. 
            
los cuatro viajeros, aunque bien molidos a causa de la buena jornada de ese día, dirigían sus curiosas miradas hacia todos lados, con esa inquietud propia de el que después de un largo viaje, llega a un centro de población importante. 
            
— ¡gracias a entity que llegamos con bien! dijo uno de los españoles a su compañero. 
            
— ¿esta es la tierra de promisión? 
            
— a el menos, dentro de diez años, no nos conocerán en el entity. 
            
— si es que volvemos. 
            
— de volver tenemos, amigo entity. 
            
— pero muy ricos. 
            
— naturalmente, que bien merecido lo tenemos, solo con haber atravesado esos caminos. 
            
a este punto los viajeros habían llegado a un costado de la entity, cuando un nuevo jinete les salió a el encuentro. 
            
era un dependiente de la casa de comercio a la cual venían consignados entity y entity: ambos de veinte a veinticinco años. 
            
— perdonen ustedes caballeros, ¿vienen ustedes de entity? 
            
— cabalmente, dijo entity. 
            
— ¿son ustedes los entity y entity? 
            
— para servir a usted, contestaron a un tiempo. 
            
— el principal me envió a recibir a ustedes. 
            
hace ocho días, que hago un paseo por las tardes a la garita, de orden de el principal. 
            
— están muy malos los caminos, y mi compañero se enfermó en la entity, dijo entity. 
            
— el principal me ha encargado los conduzca a la casa. 
            
— estamos a sus órdenes, paisano. 
            
el enviado había estado fijando curiosas miradas a la mujer que venía en la yegua y a el muchacho que estaba sobre las muletas. 
            
— ¿traen tu familia? preguntó el enviado. 
            
— es una pobre entity, a quién hemos acompañado desda la entity. 
            
— ¡pero ahora!.... 
            
— ahora la abandonaremos, paisano, dijo entity. 
            
y dirigiendo se a la mujer. 
            
— señora, le dijo, aquí tenemos que separar nos, y sentimos mucho no poder ofrecer a usted casa, por que, como hemos dicho a usted, venimos consignados. 
            
— doy a ustedes las gracias, y no olvidaré jamás sus favores y su buena compañía. 
            
apea te entity, añadió, dirigiendo se a el muchacho, quién se deslizó suavemente por el anca de la mula, y tomando la después por el ronzal la entregó a entity. 
            
los tres españoles se despidieron, y la mujer y el muchacho se pusieron a vagar en busca do alojamiento. 
            
después de haber lo pedido inútilmente en varias casas, una mujer que había presenciado la última negativa, se acercó a la forastera diciendo: 
            
— venga su merced conmigo, que aunque pobre, tengo mejor corazón que esas malas pécoras. 
            
la forastera aceptó agradecida tal oferta, y siguió a la mujer hasta la entity, a la misma casita adonde entity y entity preguntaron a la tía entity la buena ventura. 
            
la propietaria de aquella casita, realmente desplegó todas las atenciones de la hospitalidad, a el grado de captar se en poco tiempo, no solo la gratitud, sino la confianza de la forastera. 
            
esta era una mulata como de cuarenta y cinco años, aunque a juzgar por el aniquilamiento de su rostro, representaba mucha más edad. su color era ligeramente bronceado, sus labios poco abultados, a pesar de su raza, estaban siempre contraidos por la falta de los dientes superiores, sus ojos tenían una mirada penetrante y viva, como los de una joven: las primeras canas empezaban a emblanquecer su negra y risada cabellera. 
            
hablaba poco y tenía cierto aire de dominio y supremacía, propio de las almas fuertes que han sufrido mucho. 
            
los que sobreviven en la lucha con la adversidad, tienen, efectivamente, el derecho de creer se fuertes. 
            
son los condecorados de el sufrimiento. 
            
esta mujer había sufrido mucho, y estaba ya en el último periodo de su vida, en el que, corrido el telón de el mundo delante de el drama de un corazón, espora aquel protagonista que sobrevive, solo y triste, la tumba de su cuerpo, sentado en la tumba de sus mejores días. 
            
— justo es, decía una noche a su generosa amiga, que sepa usted mi historia. 
            
nací en la entity el año de 1744. mis padres eran ricos comerciantes en azúcares, y en mi juventud me vi rodeada de cuantas comodidades y grandezas puede apetecer una reina. 
            
una tarde, mi padre quiso dar un paseo por la playa, y nos llevó a mi madre y a mi. no bien hubimos llegado a el puerto cuando vimos mucha gente agrupada en espera de una embarcación procedente de la entity. 
            
era una fragata mercante, llamada “la entity,” y de cuyo capitán había yo oído contar hacia poco tiempo mil proezas de valor y de audacia. 
            
este capitán era el primer hombre por quién había sentido amor. 
            
tenía yo catorce años cuando me enamoré de él, y después de algunos meses de inocentes amores partió. tenía yo pues, viva ansiedad por volver a ver le. hacia tres años que no le veía y me felicitó interiormente, no sin dejar conocer mi emoción, de que mi padre hubiera querido llevar me a el puerto. 
            
a medida que avanzaba el barco, crecía más mi ansiedad, como la de todos los que contemplaban henchidas las velas de aquella hermosa embarcación, que se acercaba majestuosamente hacia nosotros. 
            
presenciamos la maniobra de arriar las velas, y notamos cuando votaron las anclas. 
            
a poco rato se acercaba hacia nosotros un bote con ocho remos. allí venía el capitán. 
            
— ¡allí está entity! se oía exclamar por todas partes. 
            
el capitán saltó a tierra seguido de otros dos caballeros y saludó a mi padre y a mi madre, y en seguida a mí. 
            
yo estuve a punto de desfallecer de emoción. 
            
en la noche fue a visitar nos. algo muy elocuente debieron decir le mis ojos, y algo había en los suyos de irresistible, que nos comprendimos sin hablar nos. 
            
a el despedir se, pasando junto a mí, me dijo muy quedo. 
            
— luego, por el jardín. 
            
después de una hora, la casa estaba silenciosa. yo había entrado a mi dormitorio, y en vez de dirigir me a mi lecho me paré frente a el tocador: allí tenía yo flores, tomé una y la prendí entre mis cabellos. 
            
me asomé a la ventana, que daba a el jardín. la noche estaba hermosísima; la luna llena lo iluminaba todo con una luz vivísima, y una brisa fresca, traía hasta mí habitación el aroma de los azahares y de los jazmines; el agua de las fuentes brillaba como en ráfagas de plata, y parecía que el silencio, la luna, la brisa y las flores, me convidaban a gozar de aquel espectáculo delicioso. 
            
“luego, por el jardín” habían sido sus palabras. ¿deberé esperar lo? me preguntaba ¿que pensará de mi? pero si no le espero va a creer que le desprecio. 
            
luché por algún tiempo, por que no se me ocultaba que estaba haciendo una locura; muchas veces quise desistir pero no pude, era mi primer amor, mi porvenir estaba escrito, yo no podía luchar con mi destino. 
            
de pronto percibí entre los naranjos, la figura de el capitán que se acercaba a mí..... 
            
hubo un momento de silencio y de vacilación. 
            
mi padre, continuó, nunca quiso poner rejas de hierro en las ventanas de su casa, y estas se elevaban una vara de el piso de el jardín......................................... 
            
entity se dio a la vela a los tres días. 
            
dos meses después, mi padre se empeñó en casar me con un rico comerciante, con quien tenía grandes negocios. yo me negué enérgicamente, pero mi padre me confesó que su fortuna dependía de mi enlace: antes de dar mi respuesta, tuve una conferencia con mi futuro esposo, y le confesé mi falta. 
            
convino en casar se conmigo, no exigiendo que le amase ni prometiendo amar me, y acepté. 
            
a poco tiempo era yo la mujer de entity. 
            
supe por él mismo, que entity era casado. 
            
mi vida desde entonces fue un infierno. el trato brusco y grosero de mi marido y sus constantes recriminaciones amargaban mis días, y no vivía yo más que para llorar, y con mis lágrimas, mi amor a entity crecía constantemente. 
            
mis sufrimientos se redoblaron después que hube dado a luz a mi primer hijo. 
            
este niño nació en una ausencia de mi marido, que duró seis meses. 
            
este periodo fue para mí, como un descanso necesario para sufrir más después. 
            
mi hijo querido, el hijo de entity, vivió el tiempo necesario para que yo pudiera sentir las delicias de el amor más grande que puede imaginar se. 
            
entity y mi hijo, eran los dos nombres en que para mí se encerraba el mundo. 
            
pero una noche se presentó mi marido de improviso en mi habitación. cerró tras de si la puerta, y yo quedé helada de terror. nadie me había anunciado su regreso. nunca entraba a mi cuarto de dormir. 
            
— entity, me dijo: yo no puedo permitir que ese niño permanezca en mi casa. 
            
yo no podía hablar, estaba atónita. 
            
— ese niño, continuó, saldrá de aquí inmediatamente. 
            
— ¡por piedad entity! ¿que he de hacer con mi hijo? 
            
— ceder me su valor a el menos. 
            
— ¡vender lo! ¡y vienes a proponer me lo! 
            
— no, a exigir lo. 
            
— esa es una infamia. 
            
— mi marido se sonrió de una manera feroz. 
            
— bien sabías, repuse, que a el casar te conmigo...... 
            
— lo sabía; pero desde entonces pensé en que podían pagar lo bien en el mercado. 
            
— reflexiona en que tendrá que aparecer como hijo tuyo. 
            
— ese niño desaparecerá esta noche, y en su lugar quedará eso. 
            
y mi marido desembozando se, arrojó sobre mi cama el cadáver de un niño de cuatro meses, que traía bajo la capa. 
            
a el ver lo me estremecí de terror, y arrojó un grito que se ahogó en mis labios, a el sentir una horrible bofetada. 
            
— ¡entity! dije temblando de ira, ¡entity! ¡eres un cobarde!..... 
            
— ¡silencio! me dijo, nadie sabe que estoy aquí; y ¡ay de ti, si me descubres! ¡tiembla entonces! 
            
mañana enterrarás ese cadáver, haciendo lo pasar por el de este niño que guardaré en sitio seguro, y en donde pueda yo matar lo si me denuncias. 
            
— ¡entity, mata me a mí, pero no te lleves a mi hijo! ¡entity, por entity! 
            
y me arrojé a sus pies, llorando y suplicando. 
            
el me oyó con una calma, que me hizo tener alguna esperanza, y me desasí de sus piernas que tenía abrazadas; pero no bien se sintió libre, de un salto estuvo en mi cama, entity a mi hijo, y salió de la habitación. corrí en su seguimiento, pero la puerta había sido ya cerrada por fuera, y caí a el suelo sin sentido. 
            
volví en mí, cuando la luz inundaba mi rostro, y me incorporé. lo primero que se presentó a mis ojos, fue aquel cadáver amoratado, asqueroso y desnudo en el lugar que ocupaba mi hijo, y me sobrevino un acceso de desesperación. 
            
a mis gritos vinieron los criados, y me encontraron casi loca. 
            
los criados de mi casa habían sido hábilmente sustituidos esa noche por orden de mi marido por otros a quienes nunca había yo visto. 
            
les habían dicho que estaba yo loca, por la muerte de mi hijo. 
            
quise salir de aquella habitación, y después de la casa, pero no me lo permitieron, so pretexto de que estaba loca. me trasladaron a otra pieza, a cuya puerta había una criada cuidando me. 
            
después de pensar todo el día en la manera de fugar me, fingí estar tranquila, dando como prueba de estar en mi juicio, confesar que aquel cadáver era el de mi hijo. estas palabras se me hicieron repetir delante de muchas gentes que yo nunca había visto, y esto hizo cambiar mi situación. estaba libre. 
            
a el oscurecer salí sola sin ser vista, y atravesando toda la ciudad, me dirigí a la casa de mis padres. 
            
mientras yo caminaba con la esperanza de encontrar un consuelo en la casa donde tan feliz había vivido, tenía lugar allí, una catástrofe espantosa. 
            
los negros de el entity de mi padre se habían revelado contra él, y habían acuchillado a mi madre, a mi padre y a algunos dependientes, a eso de las seis de la tarde; y cuando yo estaba próxima a llegar a la casa, esta era presa de las llamas hacía tres horas. 
            
un amigo de mi familia, me recogió de una calle donde quedé privada, a el oír la funesta noticia, y nada supe de mí hasta un mes más tarde en la convalecencia de una fiebre que me sobrevino, según supo después, por que de esta enfermedad no pude tener nunca ni el menor recuerdo. 
            
aquel buen amigo era el entity: hombre caritativo y generoso a quién le debí la vida y los únicos consuelos que pude oír en mi desgracia. 
            
mi único afán, era buscar a mi hijo, y el entity no perdió ocasión ni medio para conseguir lo. 
            
después de un año de lágrimas y de estar ausente de la entity mi marido, quiso el entity gestionar ante la justicia, pero uno de los escribanos, puestos en mi casa la noche de la catástrofe, nos manifestó la declaración que había yo hecho ante testigos, de que aquel niño que estaba en mi cama era mi hijo. además nos dijo que había pendiente y suspensa por mi demencia, según aparecía, una acusación de mi marido en que podría probar, que yo había matado aquel niño. 
            
como el niño muerto según declaración de el facultativo estaba ya en descomposición cuando se divulgó su muerte, la acusación de mi marido se fundaba en hechos que no podían combatir se, sino con la declaración de los criados despedidos con anterioridad. 
            
fue preciso prescindir de gestionar ante la justicia. 
            
entity a los servicios de el entity, pudimos averiguar que mi marido había sido el instigador de los negros a la rebelión, pues cuadraba a sus miras por el mal estado de los grandes negocios que seguía con mi padre, hacer desaparecer los libros de el escritorio y el archivo; pero de este hecho no había constancia ninguna. 
            
no podía ser más odioso este monstruo. 
            
la amiga de entity había estado perpleja durante esta relación. la mulata pareció tomar aliento para continuar. 
            
desde que supe que mi marido estaba de regreso en la entity, me propuse convertir me en su sombra, hasta averiguar el paradero de mi hijo, pero para poner en planta este proyecto, era necesario contar con el entity, y este se negó resueltamente a dejar me salir de su casa, ofreciendo me que él seguiría sus pesquizas para encontrar a mi hijo. 
            
me fue preciso resignar me por lo pronto; pero a los pocos días me fugué de la casa de el entity. 
            
para poder llevar a cabo mi proyecto, era necesario disfrazar me, tanto para que no me conociera mi marido, como para que no me encontraran las personas a quienes el entity había comisionado para que me buscasen. 
            
cuando salí de la casa de el entity me felicité de encontrar me libre, y comenzó a vagar por las calles. 
            
pero ¡ay! bien pronto conocí a cuántos riesgos me exponía y cuántos trabajos me esperaban. 
            
no había tomado ninguna precaución, ni estaba prevenida en manera alguna contra la adversidad, ni contra el hambre, pues aunque me ocurrió llevar algún dinero, la idea de que aquella precaución podía parecer a el entity un robo, me detuve. 
            
salí pues con solo la ropa que tenía puesta y sin dinero. 
            
ya muy entrada la noche me senté a descansar sobre una piedra a extramuros de la población. 
            
sobre aquella piedra tuve que decidir de mi suerte. apenas acababa do sentar me, un grupo de gente perdida se acercó a mí. 
            
me venían siguiendo. 
            
eran dos mujeres jóvenes de mala vida, una vieja y un muchacho. 
            
entity me causa todavía recordar el género de proposiciones que aquellas infames me hicieron. 
            
les contesté indignada, pero aquellas mujeres validas de la oscuridad de la noche y de el sitio aislado en que nos encontrábamos no vacilaron en emplear la fuerza para conducir me. 
            
a pesar de mis gritos, me vi arrastrada y conducida a empellones por aquellas furias. 
            
una de aquellas mujeres me hacía sentir repetidas veces la punta de un puñal en la garganta, y cada vez que pedía yo socorro, era golpeada hasta que me decidí a caminar en silencio. 
            
a el atravesar una de las calles de la ciudad, unos marineros trabaron conversación con las mujeres, que se desprendieron de mí por un momento. 
            
yo me aproveché de esta circunstancia, y eché a correr desesperadamente. atravesaba calles y plazas con una rapidez de que yo misma me asombraba, y corrí, no sé cuanto tiempo, hasta que me faltó la fuerza y el aliento. 
            
me dejé caer en el quicio de una puerta, y a poco perdí el sentido. 
            
cuando volví en mí me vi en un lecho de paja, en el rincón de una pocilga negra e inmunda. 
            
una vieja velaba a mi cabecera. 
            
esta vieja era una bruja. repuesta de mi sorpresa, me felicité de haber cambiado de compañía. 
            
entre la prostitución y la brujería, me decidí por lo segando, y algunos días más tarde era yo tan bruja como aquella mujer, que me había recogido desmayada a la puerta de su casa. 
            
— ¡entity! dijo la amiga de entity. si yo hubiese sabido que su merced era bruja, no le ofrezco un rincón en mi casa. 
            
— no hay por que alarmar se, mi buena amiga, repuso entity cariñosamente, tan bruja soy a mi vez, como usted puede ser lo. 
            
— ¡el entity me asista, que no me faltaba más, que morir tostada! 
            
— calme se usted entity; que así se llamaba aquella mujer, calme se usted, continuó entity, y bien pronto tendré ocasión de probar la que no hay tales brujas. el vulgo dá acceso por su ignorancia a ciertas cosas, que en realidad no tienen nada de extraordinarias. 
            
— ¿qué no es cierto que hay brujas? y cómo si las hay, y mueren quemadas, y con estos ojos las he visto tostar en la plaza de entity domingo. 
            
— repito, entity, que yo probaré a usted, que aunque hayan quemado a algunas infelices, ni ellas fueron brujas jamás, ni los mismos tal vez que las quemaban tenían seguridad de la existencia de seres extraordinarios. 
            
la brujería no es, en último resultado, sino una especulación productiva, y nada más. 
            
— ¿con que es productiva? preguntó entity, abriendo mucho los ojos, porque era avara. 
            
— muy productiva, contestó entity. 
            
— ¿y se llega a ser rica, siendo bruja? 
            
— infaliblemente. 
            
entity pareció reflexionar y empezaron a disipar se sus escrúpulos con respecto a las brujas. 
            
entity continuó después de un momento. 
            
aquella mujer me facilitó todos los medios necesarios para disfrazar me, y me ayudó admirablemente en mis proyectos, así como no pocas veces se aprovechaba de mis consejos y o bien me los agradecía cuando, le producían un resultado favorable, en asuntes triviales, o bien la disuadía de meter se en empresas peligrosas y criminales. 
            
con la ayuda de mi inteligencia superior a la de la bruja, por causa de mi educación, aquella mujer cobró una fama asombrosa en predecir la buena ventura, y las consultas eran tan repetidas, como espléndidamente remuneradas. 
            
desde que pude encontrar la pista de mi marido y seguir lo impunemente merced a mi disfraz, con el que nadie me hubiera reconocido, fui testigo casi siempre de todos los episodios de la horrorosa historia de mi marido. 
            
de intento no quiero relatar una serie de crímenes y de maldades de todo género, que hacían de aquel hombre el ser más despreciable y odioso de el mundo. a pesar de mi constante vigilancia, no pude saber el paradero de mi hijo. 
            
llegué a cerciorar me de que para aquel hombre era esto una historia completamente olvidada. 
            
mi juventud se marchitó tras de la capa de ingredientes con que diariamente desfiguraba mi rostro, e hice el papel de vieja, durante algunos años. el producto de mis especulaciones y mi miserable modo de vivir, me proporcionaron una suma cuantiosa, que aumentaba cada día, con la esperanza de encontrar a mi hijo, y ofrecer se lo en cambio de todas las caricias que lo habían faltado desde aquella noche terrible. 
            
mi marido complicado en negocios de mal género, se vio precisado a venir a refugiar se a las entity?, y entonces decidí venir también en su seguimiento, porque un secreto presentimiento que me acompaña día y noche, como una sombra, me dice que encontraré a mi hijo algún día, siguiendo por todas partos a el autor de mi desgracia. yo seré algún día la conciencia que se levantará delante de mi marido para pedir le cuenta de mi hijo y de mi dicha. 
            
por esa época supe la muerte de entity. aquí ya no le temo a mi marido, y está próximo tal vez el día de la justicia. 
            
esta fue la primera conversación de entity con entity. 
            
en las noches subsecuentes, entity se encargaba de dar a su amiga un curso oral de brujería. 
            
la puso a el tanto de todas las preocupaciones explotables de el vulgo, la enseñó algunas medicinas que pasaban por maravillosas, y desplegó ante la vista de entity todo el complicado cuadro de supercherías y combinaciones para todos los casos que pudieran presentar se. 
            
entity puso a su maestra por toda condición, para dedicar se a tan productiva ocupación, no dejar de oír misa los entity y fiestas de guardar, y conservar, siquiera bien ocultos, sus santos, que consistían en malas pinturas y esculturas, representando a la entity y a el entity crucificado. 
            
entity hizo sus primeros ensayos, aplicando algunas medicinas para el espanto, para los celos y para el amor, aunque acerca de estas dos últimas enfermed; ides la crónica no asegura que obtuviera satisfactorios resultados. 
            
desde que entity y entity consultaron a entity si serían afortunados en el juego, esta se propuso no perder los de vista, pues comprendió desde luego que aquellos parroquianos que tan bien habían pagado su primera consulta debían dejar a la casa todavía, con la ayuda de entity, como decía entity, muy buenos tomines. 
            
el muchacho que hemos visto arrastrar se por el patio de la casa de entity, en presencia de entity y entity, era el agente de aquellas dos brujas, quienes lo utilizaban a su sabor como un sagaz espía. 
            
el muchacho por su parte encontraba más conforme con sus instintos de disipación, de pereza y de ociosidad, ocupar se en maquinaciones y espionajes, que estudiar o hacer algo de provecho; de manera que estaba siempre listo para cualquier lance, que tomaba a pechos con la formalidad de un verdadero policía. 
            
tan luego como entity y entity salieron de la casa de entity y de entity, bastó le a entity una seña de entity para lanzar se en seguimiento do aquellos caballeros. 
            
— ve sin tardar, entity, y si tres días necesitas, le dijo entity, te los concedo; pero cuenta con decir la verdad y con traer me la noticia de todo ¿lo entiendes? 
            
— si, tía entity, pero necesito dinero para gastos. 
            
— toma y corre, dijo entity dando le unas monedas de plata. 
            
entity echó a correr, husmeando como un sabueso hasta encontrar la pista de los caballeros, que no iban lejos. 
            
desde la tarde de ese día, hasta el momento en que hemos dejado a entity en el patio de la casa de entity, en la entity, la entity supo cuanto pasaba a entity, a entity, a entity y a entity, y muy especialmente los últimos acontecimientos que hemos relatado, y que tuvieron lugar en la casita de entity. 
            
entity nos parece advertir que las dos sombras, una de mujer y otra de un niño, que entity pudo apenas distinguir a causa de la inflamación de sus ojos, fueron entity y entity, quienes desde el chiquero se impusieron de cuanto había pasado. 
            
las onzas de entity y de entity, estaban definitivamente en poder de entity, quien se permitió esa misma noche el lujo de convidar a cenar a entity, sirviendo una gallina que entity había pillado, y una botella de entity seco superior. 
            
entity y entity habían llegado a la casita do la entity de los patos como a las once. 
            
su primera operación antes de cenar, fue sepultar las onzas de oro en una olla que ya guardaba otras monedas y volver a cubrir con tierra y basura aquel tesoro en que tenía bien poca parte entity. 
            
saboreando la gallina asada, regada con aquel magnífico entity que entity guardaba para las ocasiones solemnes, se hizo el colorario de las aventuradas operaciones de aquel día. 
            
— mi entity, decía entity, me debe en esta vez un regalito decente. 
            
— es justo contestó esta. 
            
— el golpe fue bien dudo; y por mi parto añadió entity, reclamo el importe de una misa a mi entity, y una vela de a libra para mi entity. 
            
entity creía acallar la voz de su conciencia con tales ofrendas, siempre que la entity y entity hacían algún negocio; pero una vez cumplidos estos deberes, la vieja quedaba enteramente satisfecha. 
            
— estuve a punto, continuó entity, royendo un alón de la gallina, de que entity me pillara en el patío. 
            
— ¿pero cómo diste con la horadación, entity? le preguntó entity. 
            
— es muy sencillo. tan luego como los caballeros entraron a la casa, cerraron la puerta, me dieron con ella en las narices, y quedamos incomunicados. 
            
— ¿y qué hiciste en seguida? 
            
— llamar. 
            
— ¡qué audaz es este chico! murmuró entity; ¿con que llamaste? 
            
— llamé y me abrió entity. yo lo pedí una limosna por amor de entity haciendo el pobre ciego. mire usted, añadió entity, llevando las manos a los ojos, mire usted que bien hago el ciego. 
            
efectivamente los ojos de el chico presentaban un aspecto de deformidad extraordinaria: había plegado hacia afuera los párpados superiores, que aparecían sanguinolentos. 
            
— la buena entity me socorrió, y me despedía en seguida; pero le dije que tenía hambre, y me invitó a que me sentara en el patio en donde me sirvió algo de lo que los caballeros comían a la sazón, pues estaban de manteles largos. 
            
desde el patio pude oír algo de lo que hablaban y pude también notar que en el lugar destinado a los cochinos, la pared estaba carcomida; ya saben ustedes, añadió tomando un aire grave, que los cochinos agujeran con la trompa: poco faltaba para que el agujero pasase a el otro lado. cuando hube engullido lo que entity me sirvió, me despedí rezando en voz alta el entity nuestro, y la entity me dijo: ‟ entity con entity” muy compadecida de mi situación. 
            
cuando hubo cerrado la puerta, corrí a el otro lado de la tapia y calculando el lugar de el chiquero, me puse a escarbar, escondido en unos matorrales, de manera que no podía ser descubierto en mi obra de albañilería, ni por el patio porque me cubría el chiquero, ni por el campo porque estaba entro los matorrales. 
            
a poco escarbar cayó la tierra y pude penetrar a el chiquero; desde allí vi a el caballero a quien entity, después le llamó entity, llevar el dinero a la olla, y después contar que el estudiante los había robado. 
            
— entonces fue cuando me avisaste, interrumpió entity. 
            
— y ese fue el momento en que nos iba a atrapar el caballero. ¿creerá usted, entity, que mi tía se empeñó en que volviéramos a entrar por el chiquero, a esponernos do nuevo, a pesar de tener ya en nuestro poder las onzas de oro? 
            
— eso yo tampoco lo comprendo. 
            
— pues es muy sencillo, dijo entity. la noche era muy oscura; entity no nos conoce y además estaba casi ciego por que tenía arena dentro de los ojos y no encontraba agua por ninguna parte. 
            
sentí un tanto de compasión; y como llevaba yo mi cántaro en que traía como hacen todos los que van a la entity, agua de el entity, quise a la vez que hacer le un bien, ensayar una bonita escena, que probablemente no olvidará ese caballero mientras viva. el infeliz daba compasión, y su posición se prestaba a las mil maravillas, pues él mismo me daba datos para poder hablar le como si le conociera. 
            
ya verá usted entity, como estos datos nos sirven más adelante. esos caballeros tienen de volver a consultar mi ciencia, que me han de pagar bien cara. 
            
media hora después de esta cena, las dos mujeres y el muchacho, dormían profundamente. 
            
sigamos ahora a entity a la casa de entity. 
            
a eso de las nueve de la noche, entity tendía la mano a entity, exclamando. 
            
¡cómo! ¡entity! ¿por qué no viene usted esta noche acompañado de entity. 
            
— entity está enfermo. 
            
— ¡valga me entity! entity, que en cuidado me pone ¿y qué es ello? 
            
— en realidad es poca cosa. 
            
— ¿algún lance de honor? preguntó entity. 
            
— no precisamente; pero si un lance de estocadas. 
            
— lo creía yo diestro, repuso entity con indiferencia. 
            
— diestro es; pero alevosamente ha sido herido. 
            
— entonces es una infamia. 
            
— sí que lo es; pero ya daremos lecciones de hidalguía a el malnacido, hulla entity. 
            
— a mal nacidos y a cobardes, no hay lección que les aproveche, si no es la de los palos. 
            
— ¿y mucho tiempo estará enfermo entity? preguntó entity. 
            
— muy poco, alma mía, contestó entity, haciendo una guiñada a entity. 
            
en este momento se presentó entity, entity y entity se levantaron de sus asientos para abrazar a entity, quién con el tono más jovial de el mundo se dejaba acariciar por aquellas dos buenas almas, como él las llamaba. 
            
— tenemos una pesadumbre, dijo entity poniendo la capa y el sombrero de entity en una silla: has de saber entity mío, continuó sentando se junto a su amante, que entity está herido. 
            
— ¡pero como ha sido eso, entity! exclamó entity, sin soltar las manos de entity. 
            
— unos pinchazos, entity, repuso entity; pero no es tan sensible la sangre derramada cuanto el motivo que la causó y la clase de el agresor. 
            
— cuente nos usted a el punto toda esa historia que será bueno saber antes de nuestra partida de esta noche. 
            
— ¿jugamos? interrumpió entity llena de gozo. 
            
— sin duda, dijo entity, voy a ganar esta noche todas las habas. 
            
— ¿y todas nuestras onzas? preguntó entity fingiendo un aire pueril. 
            
— las tuyas, no, entity; esas son sagradas. 
            
teresa tomó la cara de entity cutre sus manos y lo besó en la boca. 
            
entity dirigió una tierna mirada a entity. 
            
— vamos entity, oigamos esa historia. 
            
— un momento, interrumpió entity. que nos sirvan antes un poco de vino y unos bizcochos: catalina ese es negocio de tu incunbencia. 
            
y entity salió de la sala para dar sus órdenes. 
            
entre tanto entity y entity cuchicheaban y entity ojeaba un libro. 
            
fijemos nuestras miradas en entity, quien a medida queso enamoraba más de entity, agolaba los recursos de el tocador y de la presunción. 
            
llevaba una casaca de paño negro bordada de seda de el mismo color, chupa do razo color de guinda también bordada. de su cuello se desprendía una chorrera de cambray batista bordada, y adornada con ricos encajes. ajustados a sus muslos unos calzones sujetos bajo las rodillas con hebillas guarnecidas de piedras finas: en dos bolsitas abiertas en la pretina de el calzón, colgado en los hombros bajo el chupín con tirantes bordados de oro, dos relojes, de los que pendían dos cintas de oro sosteniendo gruesos sellos. 
            
media de seda reluciente, y sobre todo, un zapato finísimo y coqueto, adornado con grandes hebillas de oro con esmeraldas. 
            
entity había rectificado por conducto de entity, des-pués de haber lo descubierto por conducto de entity, que tenía muy bonito pie. 
            
teresa se lo decía todos los días a entity, y entity se lo agradecía todos los días a entity. 
            
teresa por su parte desplegaba esa coquetería en el vestir propia de las mujeres maduras: quiere decir, que estaba lo menos vestida que le era posible. 
            
teresa era de formas redondas; tenía buen pecho y buenos brazos, de manera que no desperdiciaba la ocasión de mostrar los. 
            
y el pecho y los brazos de entity eran el cielo de entity. 
            
entity volvió a la sala seguida de entity y de otra criada, quienes en bandejas de plata traían puchas, rodeos y algunos otros biscochitos, un poco de queso y botellas, de entity y de entity, de el almacén de entity, quien se había encargado de surtir semanariamente por mayor y menor la despensa de aquella casa. 
            
— supuesto que ya están aquí los biscochos dijo, ya puede entity empezar esa historia. 
            
sentaron se en torno de la mesa, que de firme estaba en la entity, unas veces para merendar y casi siempre para poner e1 mónte, y entity, después de la primera libación, habló, de esta manera: 
            
— temo mucho, mi entity, que el relato de los sucesos, afecte a usted más de lo que piensa. 
            
— entity! dijo entity; ¿y que parte puedo tener yo en esos asuntos? 
            
— hable usted pronto, entity, exclamó entity. 
            
— comíamos alegremente nuestro amigo entity, entity, yo y... otra persona que a usted importa mucho conocer, entity. 
            
— ¡quién, quién era, por entity! dijo entity. 
            
— entity. 
            
— ¿y que tengo yo que ver con entity? 
            
— ¿no es acaso el novio de entity, la hija de usted? 
            
— ¡el novio de mi hija! y que más da; en eso no veo nada de extraño. 
            
— ya se ve, dijeron entity y entity. 
            
— es que ese mozo es quien ha herido a entity. 
            
— ¿y bien? dijo entity. 
            
— que ese mozo, continuó entity, es un pillastre de cuenta, y que está en vísperas de morir a palos, como un lobo. 
            
— y adiós casorio, dijo entity riendo. 
            
— será mejor acaso, añadió entity. 
            
— pero vamos a el hecho, entity. 
            
— el hecho es que por cualquier friolera hubieron de reñir entity y entity, y vinieron a las manos. yo estaba ausente a la sazón, se apresuró a decir entity, y ese mozo atrevido riñó con entity y con entity venciendo a entrambos. 
            
— valiente debe ser. 
            
— afortunado. 
            
— si no fuera más que valiente le perdonaríamos, pero el ladrón. 
            
— ¡cómo! exclamó entity. 
            
— es el caso que por descansar de el peso que nos ocasionaba el oro que llevábamos. entity y yo lo habíamos puesto sobre la mesa, y entity después de derribar a sus adversarios cargó con el oro y desapareció. 
            
— ¡es posible! 
            
— nada más cierto. 
            
— es una villanía, dijo entity. 
            
— de facto, es una villana, repitió entity, y por más que haya jurado, no mezclar me más en los asuntos de mi familia voy a proceder a que despidan a ese perillán, con quien en mis ausencias me desacreditan mi mujer y mi hija. 
            
— harás muy bien en ello, mi entity. 
            
— ¡y cómo que si haré! 
            
— sin que por eso deje el perillán de llevar una felpa, agregó entity. 
            
entity se había puesto pensativo. 
            
— ¿estás triste? le preguntó entity. 
            
— ya sabes, cielo mío, contestó entity que los asuntos de mi casa, me fastidian horriblemente. 
            
— tienes tú la culpa que los soportas. 
            
— ¿y qué he de hacer? 
            
— acabar de una vez con todo el mundo. ¿acaso no es eso lo que me ofreces todos los días? 
            
— si, entity; te lo ofrezco; pero temo el escándalo. 
            
— ¡el escándalo! ¿y qué es el escándalo cuando so trata de tu tranquilidad y de la mía? ¿acaso la sociedad a quien tanto temías cuando no sabias vivir, no te guarda hoy por tu dinero las mismas consideraciones que en otro tiempo, aunque la beata de tu mujer te hable de escándalo y de pecados? 
            
— es cierto. 
            
— pues una poca de decisión y acabaremos do ser felices. mira, entity mío, en seguida nos trasladamos a una casita donde vivamos juntos, donde a todas horas de el día y de la noche pueda estar contemplando te, donde nadie interrumpa nuestra felicidad, donde no tengamos el temor de que tus dependientes y todos los espías de tu mujer nos vigilen y nos inquieten. 
            
— yo también lo deseo, entity mía; pero temo que mi mujer entonces me declare la guerra abiertamente. 
            
— ¿y que más pudieras apetecer? la guerra en todo caso debe aceptar se de frente. también nosotros lucharemos y triunfaremos. 
            
— quién sabe. 
            
— ¿vacilas? es preciso, es natural que te canse mi amor. 
            
— ¡cansar me! ¡jamás! 
            
— no me amas. 
            
— ¡más que nunca! 
            
— más que nunca temes. 
            
— entity, a tu lado no temo nada. 
            
— ¿será cierto entity? 
            
— estoy pronto a probar lo. 
            
— ¿serás capaz? 
            
— intenta lo. 
            
— ¡victoria! exclamó entity, levantando se. presento a ustedes, añadió dirigiendo se a entity y a entity; presento a ustedes a mi legítimo esposo. 
            
— ¿cómo es eso preguntó entity? 
            
— ¿qué quiere decir? dijo entity. 
            
— quiero decir que mi entity me pertenece ya exclusivamente desde esta noche, que viviremos juntos, y que me voy a volver loca de alegría. 
            
— una copa por los novios, dijo entity. 
            
— con el alma, dijo entity llenando las copas. 
            
entity sonreía de una manera estúpida, y se restregaba las manos. 
            
se bebió a la salud de los novios. 
            
teresa se excedió a si misma en caricias y mimos a entity. 
            
entity y entity quedaron definitivamente arreglados. 
            
entity puso una esquela a su mujer, que enviaron con entity. 
            
la esquela estaba concebida en estos términos. 
            
‟ entity. 
            
mi dependiente mayor pasará mañana, de mi orden, a sacar algunos objetos que me son necesarios. he decidido no molestar te más con mi odiosa presencia. adiós. 
            
entity” 
            
enviada la carta a su destino, se tendió la carpeta de paño sobre la mesa y comenzaron los albures. 
            
a las dos de la mañana, entity y entity so retiraron gananciosos. 
            
entity había perdido. 
            
entity había ganado doble, y platicó con entity en la sala basta la madrugada. 
            
entity oyó roncar a entity, y se entregó de lleno a sus reflexiones. 
            
a pesar de que con el paso que acababa de dar alhagaba sus pasiones, la voz secreta de su conciencia, se rebelaba contra aquel proceder. 
            
— es cierto, decía, que mi mujer me empalaga y me fastidia, pero yo debería no abandonar la, sobre todo por mi bija. 
            
si entity transigiera, si a el menos convencida de que sus años no me pueden prestar el atractivo que deseo, y se conformara con la paz doméstica, ¿qué más podía ella apetecer por su parte? 
            
yo conozco que obra mal, que a mi edad no debía pensar más que en mi familia pero ¡cuerno! yo jamás había sentido amor, ni me pude figurar que se llegara a amar así. 
            
por más que entity, pretenda catequizar me con sus pláticas doctrinales, muy sabias y muy canónicas, yo siento en mi que no puedo enmendar me: hay una fuerza superior que me arrastra a este sitio a pesar de todo, a pesar mío. 
            
entity me habla de el infierno; el infierno es su caballo de batalla: pues aun las penas de el infierno, con todo y que deben ser crueles, no me arredran, y casi cambio tranquilo mi edén de hoy por mi infierno de mañana. 
            
pues entity, es buena cosa, que el hombre que nació para gozar, no sea dueño de sus acciones. 
            
mi juventud fue monótona y triste. 
            
mis padres procuraron por cuantos medios les fue posible forjar me un mundo que no es como el mundo en que vivo. si yo hubiera conocido este mundo, no me hubiera casado con entity. 
            
mariana tampoco conoce el mundo ni lo conocerá jamás. 
            
¡chistoso sería que mi mujer se enamorara como yo! 
            
sería imposible. la mujer muere para el amor, más temprano, y cuando empieza a ser vieja, adid os mundo. 
            
el hombre vive más. en todo caso yo no estoy más que reparando una falta. 
            
se me olvidó ser joven. 
            
nunca amé más mujer que a entity, y el amor de entity es demasiado santo, demasiado místico y demasiado empalagoso. 
            
¿si vendremos a parar en que mi padre tiene la culpa de todo esto? 
            
bien visto él tuvo la mejor intención de el mundo, a el querer hacer me bueno, como él me decía, y yo por mi parte no tuve el talento necesario para hacer me un poco malo. 
            
yo no tengo la culpa de los anacronismos de mi vida. 
            
en el orden natural estaba que yo hubiera amado primero a entity y luego a entity; pero yo no tengo la culpa de haber conocido primero a entity, que a entity. 
            
yo comprendo que cansado de entity podría muy bien soportar a entity y hasta amar la. ¡como ha de ser! 
            
en todo caso, ese fue mi destino y el destino de mi mujer. 
            
a el empezar a vivir en este mundo nuevo, me he sentido otro, y he sentido el deseo de borrar de mi vida, todo lo pasado para empezar de nuevo... sí.... sí, empecemos de nuevo..... 
            
y entity se quedó dormido. 
            
entity una vez fuera de la casa de entity, se dirigió en derechura a la casa de su novia. 
            
ya hacia ya más de una hora que entity estaba esperando a su amante. 
            
procuraremos que el lector conozca un poco más a esta joven. 
            
entity era en la vida de entity, no solo su hija, sino su parte complementaria. 
            
en la edad en que la mujer comienza a darse cuenta de el desarrollo de sus facultades, en esa aurora de la vida intelectual en que los objetos exteriores comienzan a dibujar se distintamente en el cielo de el porvenir, entity, como todas las almas puras y ardientes, soñaba despierta delante de ese panorama brillante que ofrece la primavera de la vida. 
            
el alma de entity se abría como la blanca azucena a el contacto de el calor atmosférico, bajo la influencia vivífica de el sol de la juventud. 
            
dios, la piedad, el amor, el placer, como los brillantes colores de un prisma, se mezclaban, se confundían, irradiaban ante sus ojos avaros de luz, y caían en el fondo de su alma, a manera de gotas de rocío en una flor, las primeras gotas de ese bálsamo que se llama bienestar. 
            
hay tanta y tan dulce voluptuosidad en las primeras impresiones de el alma, que revelada en una fisonomía de quince años, traza esas lineas y da esas aquarellas divinas que son la clave de hermosura y de el encanto juvenil. 
            
entity, cuando empezó a vivir con el espíritu, se embelleció con esas tintas, dibujó en su rostro esas lineas purísimas, de la castidad, de el pudor, de la inteligencia y de el amor. 
            
entity de trece años sintió una mañana la alborada de el pudor a el contemplar el talle de una amiga suya; sintió la primer caricia de la piedad en su alma a el regalar uno de sus juguetes a una pordiosera, sintió la primera chispa de la inteligencia a el notar que su madre se equivocaba, y sorprendió a los catorce años en uno de sus propios suspiros el primer soplo de amor. 
            
he aquí el tesoro virgen de una alma esperando en el dintel de la vida que una mano sabia, poderosa y fuerte la conduzca a el través de este valle de sinsabores y maldades. 
            
¡pobre alma huérfana, espuesta de una manera irrevocable a seguir la ley universal de progreso y de desarrollo! 
            
entity ciega que necesita luz. 
            
alma débil que necesita apoyo. 
            
en su individualidad, a el pie de el árbol de el bien y de el mal, si busca luz y si necesita apoyo, lo buscará como buscaba los pechos para alimentar se en la madre que le dio el ser, y confiada en tan tierno apoyo, probará la fruta que se la dé y beberá el veneno que se la ofrezca. 
            
entity era ese apoyo, esa luz, esa madre encargada de la obra gravísima de conducir una alma a el través de el laberinto de el mundo. 
            
¿sería competente entity para empresa tan ardua? 
            
¿podría hacer más de lo que ella misma alcanzaba a ser? 
            
y si era incompetente, y en vez de dar felicidad a su hija la daba un tósigo que le preparase un porvenir sombrío y funesto inculparemos a entity? 
            
entity a su vez también fue niña débil y necesitó la luz y el apoyo, pero heredó el pecado de su madre. 
            
entity heredará el mismo pecado. 
            
y lo heredarán los hijos de entity. 
            
¿hasta cuando cesará la herencia fatal de un pecado, que no es el pecado de un hombre, que no es la voluntad de un ser rebelde quien lo engendra, un pecado que no es ni la sedición ni la desobediencia, un pecado sordo que se trasmite, que pasa de conciencia a conciencia, y que inocula a los hijos con la sangre de los padres, pecado que pasa por cima de los confesonarios, sin atravesar la rejilla de ojadelata, que penetra en los locutorios, en los santuarios, que recorre el recinto de el entity y enseñoreando se desde las catedrales hasta las alcobas, desde los monasterios hasta las pocilgas, vuela sordamente inoculando, matando y subyugando seres que medio ven, que medio oyen, que medio entienden y que bajan a la fosa con su absolución y su pecado a despecho de la luz de la civilización y de el progreso humano? 
            
¿de quién es pues este pecado? 
            
es el pecado de el siglo. 
            
veamos le germinar en el corazón de entity. 
            
alegre, inocente y expansiva entity se ocupó, a los siete años, de asuntos de una gravedad aterradora. 
            
todavía no podía su vista miope medir la profundidad de el abismo, cuando se la obligó a contemplar lo. 
            
en su fondo estaban escritas estas palabras que se la invitó a deletrear. 
            
¡entity! 
            
¡salvación eterna! 
            
¡penitencia, mortificación! 
            
la niña juntaba con trabajo las letras. 
            
en cuanto a las ideas, el primer día no vinieron, más tarde comenzaron a levantar se, como en una noche oscura, de el fondo de el abismo. 
            
después de la primera intuición, entity tembló. 
            
y temblando conoció entity un fantasma que se levantó una mañana a el lado de las primeras flores de su juventud. 
            
y ese fantasma no la abandonaba ni de día ni de noche. ese fantasma era un centinela de piedra entre entity y el mundo. 
            
entre su conciencia y entity. 
            
todos los actos de la vida, todos los móviles de la voluntad de entity pasaban por la sanción de aquel censor eterno, inexorable, déspota. 
            
ante aquel fantasma solo había un recurso: la oración. 
            
para aquel fantasma solo había un alhago. 
            
el culto religioso. 
            
y para que el fantasma llegase a humanizar se y hasta a sonreír, se necesitaba una hecatómbe. 
            
la penitencia. 
            
y la oración y el culto religioso y la penitencia, como los tres componentes únicos, precisos e indispensables de un cuerpo químico, formaban la senda de el cielo. 
            
entity tenía una ilusión ¡ir a el cielo! 
            
y sabía muy bien, por que lo tenía muy aprendido de memoria, que para ir tan lejos no se puede caminar sino con los ojos bajos. 
            
quién lo sabía perfectamente, que era entity, su confesor, se lo había dicho. 
            
entity, a los seis años, se había atrevido a hacer a el fraile esta pregunta. 
            
— ¿entity, si el cielo está allá arriba, lo hemos de ir buscando con los ojos bajos? 
            
— por que el cielo es solo de los humildes, de los pobres de espíritu, y de los mansos de corazón. 
            
— pues yo, cuando quiero ver el cielo, especialmente de noche, levanto mucho la cabeza. 
            
entity besó en la frente a la niña entity, y se quedó pensativo. 
            
¿qué pensaría entity? 
            
las chispas de la inteligencia de entity, brillaban a el través de la oscuridad, como las de el pedernal y el acero en medio de la noche; pero el fantasma se movía en el fondo de el abismo, e entity volvía a temblar. 
            
cuando entity temblaba, entity y entity la acariciaban. 
            
el alma de entity para llegar a la ternura de el amor, tenía que pasar por la prueba de el terror. 
            
cuando entity tenía miedo, buscaba una caricia. 
            
cuando entity la besaba inopinadamente, entity se impacientaba. 
            
entity vivía, pues, más para el fantasma que para si misma. 
            
aprendió a conseguir todos sus goces por medio de el fantasma. 
            
ella no lo conocía, pero lo sentía le temía y lo acariciaba. 
            
entity a los doce años cometió el primer atentado. 
            
se había quedado sola. 
            
la soledad y la infancia son un consorcio extraño. 
            
entity vio en su soledad lo que veía en todas partes: el fantasma. 
            
el fantasma la estaba aconsejando, e entity cedió y abrió un cofre de entity, sacó un objeto extraño, después otro y se sentó a contemplar los. 
            
eran unas mallas de alambre delgado, erizado, como el terciopelo visto con lente, de púas agudas. 
            
eran unos brasaletes de la fábrica de el fantasma. 
            
entity tocó con la yema de sus rosados deditos aquellas púas, y sintió un horror instintivo; las arrojó de sí, pero atraída por una especie de fascinación, las recogió y las examinó de nuevo. 
            
comenzaba a sentir que la picazón de la curiosidad, no se saciaría sino con la picazón de el silicio. 
            
y se desnudó una pierna. su manecita palpaba alternativamente la suavidad de la piel, y la aspereza de el silicio, y a el fin se lo aplicó suavemente. 
            
el contacto frío de el acero y aquella superficie homogénea de puntas, produjeron una sensación que comenzó por ser extraña, después fue grata y finalmente fue voluptuosa. 
            
entity se sujetó los silicios con unas cintas y ensayó a andar. 
            
sintió correr por todo su cuerpo un especie de adormecimiento que, corno la primera sensación de los silicios, comenzó por ser extraño, después agradable y a el fin voluptuoso. 
            
sentimos no ser fisiólogos. competentes para explicar esto fenómeno digno de estudio. 
            
la voluptuosidad en la inocencia, por medio de una sensación desconocida. 
            
entity cantó victoria, tenía un aire triunfante y comenzaba a sufrir el escozor con un placer que eíla misma acariciaba. 
            
a el ver llegar a entity, también tembló; pero tuvo fuerza para callar y para sufrir. 
            
esa noche entity se durmió temprano, pero se durmió vestida. 
            
una criada anciana la llevó a la cama. la niña gritó como herida y lloró despertando. la criada notó lo que pasaba, y esperando a que entity volviera a dormir se, llamó a entity. 
            
entity estuvo a punto de volver se loca de placer, y entabló con la anciana pláticas edificantes. convinieron ambas mujeres, en que entity era una verdadera santa, que tenía sin duda alguna ganado el camino de el cielo, y que en sabiendo esto, las madrecitas de el entity, las de la entity y las de entity, se iban a volver locas: que el entity se llenar la de orgullo, a el ver lograda su bija espiritual, y que a no dudar lo, entity, como llamada a el entity desde su tierna edad, debía ser monja y nada más, pues el milagro estaba patente y patente la voluntad de entity. 
            
entity que era todavía tan bueno como su mujer, celebró la maravilla, y según sus piadosas costumbres, tan encomiadas por las monjas, hizo en acción de gracias algunas gracias que le granjearon más que nunca su intachable reputación de católico ferviente y ejemplar. 
            
como cosa de su propia inspiración, se dijo una misa cantada en entity, después de la cual entity era festejado por las monjas de aquel convento, por el agudo dicho que había usado a el decir, que entity, era la santa de su hija, e entity la hija de la santa. 
            
las monjas hicieron votos fervientes por que se acrecentara más y más el celo religioso de entity y de entity, y porque entity fuera cuanto antes a ser en el convento, la hija de la santa, como había dicho muy bien el entity, a quien entity guardara muchos años. 
            
entity contó el hecho de convento en convento. vistió con tal motivo algunos santos, recibió en cambio algunas santas reliquias, e entity fue, sin saber lo, en aquellos días objeto de multitud de agasajos y obsequios de la mayor parte de las monjas. 
            
nadie dijo a entity que se la había sorprendido con los silicios puestos, ni supo jamás quien se los había quitado. 
            
algún tiempo después lo preguntó a su confesor, y su confesor le contestó: — ¡los ángeles! 
            
entity dedujo de todo lo ocurrido la siguiente conclusion. 
            
— voy a volver a robar los silicios, para que cuando duerma, me los quiten los ángeles, y lo vayan a contar a los conventos, para que las monjitas me manden muchos dulces y muchos juguetes. 
            
entity encontró varias veces los silicios en el mismo sitio de donde los tomó la primera vez. como la primera vez despertó sin ellos y como la primera vez recibió regalitos cada día mejores. 
            
esta sabia combinación de entity, entity, y la criada, entity y las monjas, estaba confeccionando a la sordina una verdadera santa. 
            
dos acontecimientos extraordinarios vinieron a el cabo de algunos años a interrumpir la monotonía de la casa de entity, según lo hemos manifestado ya a nuestros lectores anteriormente. 
            
estos acontecimientos fueron el repentino cambio de vida de entity y la presencia de entity en la casa. 
            
entity no fue presentado como se acostumbra hoy sino que trabó amistad, como se solía decir entonces, con entity. 
            
esta amistad se trabó en la entity. 
            
un día entity e entity acudieron tarde a misa; y desorientada entity en la bien sabida siempre distribución de horas, misas, sermones sacerdotes celebrantes y demás asuntos eclesiásticos, preguntó a el acaso a entity que estaba de pie reclinado en un pilar de el templo. 
            
— caballero ¿ha pasado ya la misa de el entity? 
            
— si entity, la dijo a las seis por que el entity tiene función titular. 
            
— es verdad, no me acordaba y perdone usted caballerito ¿el padre entity es él de el sermón? 
            
— entity. 
            
— muchas gracias, dijo entity despidiendo se con un movimiento de cabeza. 
            
— muchas gracias, repitió entity poniendo se cobrada a el través de el velo de su mantilla. 
            
entity a los trece años empezó a usar mantilla. 
            
entity vio el carmín a el través de la blonda v el amor a el través de la turbación. 
            
desde ese día entity no faltó en la entity y se puso a el tanto, por medio de los sacristanes, de una porción de datos preciosos para entity. 
            
otra mañana entity se acercó a entity y le dijo a el oído. 
            
— hoy no habrá misa de siete, por que el pobrecito de el entity se está muriendo. 
            
— ¡como! ¡es posible! 
            
— si entity, y cuatro entity de este entity, están a su cabecera. 
            
este diálogo se prolongó más que ninguno otro. 
            
dirigir la palabra a una entity en la calle por la causa más justa y más apremiante, hubiera sido una falta inperdonable; pero dialogar en la entity acerca de los asuntos de la entity misma con el derecho que para ello tienen los fieles como miembros de un mismo cuerpo, era una acción casi edificante. 
            
tanto interesó a entity aquel suceso, que a el salir de el templo anudó la conversación interrumpida con entity, quien caminando a el lado de entity llegó hasta la puerta de la casa. 
            
entity iba por delante. 
            
pareció muy atento a entity invitará entity. los a subir, este se excusó diciendo que iba a desayunar se. 
            
— ¡ha comulgado usted, dijo entity, y ya son las ocho y media! ¡alma mía de usted! y le ofreció chocolate con todas las veras de su corazón. 
            
y entity aceptó el segundo chocolate de aquel día con toda la emoción de un enamorado. 
            
dijimos a el principio de este capítulo que entity esperaba a entity. 
            
veamos lo que sucedió esa noche en la casa de entity, mientras entity dormía ebrio, entity sufría de su golpe y sus heridas y entity pensaba en su robo. 
            
los amores de entity y entity eran amores santos, si los hay. 
            
oír misa juntos y juntos tomar el chocolate a las cuatro de la tarde, era la suprema felicidad de estos amantes. 
            
entity no sabía escribir, pero sabía leer. 
            
la primera conquista de entity fue conseguir de entity que entity aprendiera a escribir a condición de no escribir le a ningún hombre. 
            
entity hizo ver a entity que entity y entity sabían escribir. 
            
después de esta cita irreprochable, entity fue el maestro de escritura de entity. 
            
la lección era la tercera de las felicidades. 
            
entity se aventuró a contar a entity su rompimiento con aquellos pillastres de entity, entity y entity. 
            
entity se santiguó y aprobó la conducta de entity, quien en voz muy baja la dijo. 
            
— ya se quién es la mujer que ha venido a derramar la amargura en esta casa. esa mujer se llama entity, es española, aventurera, de mala vida. 
            
— ¡el fin que tendrá esa desgraciada! 
            
— no lo dude usted, entity. 
            
— dios no se queda con nada. 
            
— a la casa de esa mujer, continuó entity, concurren esos perillanes y ellos son los que le ganan a su marido de usted el dinero que gasta. 
            
— ¿qué haremos, entity, para acabar con esto? 
            
— lo pensaré mucho entity, y sobre todo, bueno será consultar con una persona docta y entendida. 
            
— ya he consultado con mi confesor, con las madrecitas y con algunos prelados respetables, con el entity y con el entity y todos me aconsejan la prudencia. entity ya no valen; entity se está aburriendo de predicar en desierto, así como todos los eclesiásticos que se han acechado a mi marido para persuadir lo a que renuncie a esa vida do perdición. los negocios de la casa van a menos cada día; y si no fuera por las casas cuyas escrituras están puestas a mi nombre y a el de entity, nos quedaríamos a un pan pedir. ¿qué haremos entity de mi alma? ¿qué haremos en esta tribulación? ¿entity, velas, y hasta novenarios, nada, nada es ya eficaz: ¡e! 
            
señor se digne tocar el corazón de mi marido! 
            
— he pensado, entity, que sería bueno consultar con un hombre de letras. 
            
— ¡los hombres de letras! ¿qué podrán hacer los hombres de letras cuando nada han podido hacer los hombres de la entity? 
            
— muchas veces, entity, los hombres de letras en su calidad de profanos y hombres de mundo, saben acertaren ciertas cuestiones que los teólogos y canonistas no resuelven. 
            
— lo dudo mucho, entity. 
            
— pero será una prueba. 
            
— que saldrá fallida, como tantas otras. 
            
— quién sabe. 
            
— se convencerá usted bien pronto. 
            
— es que la persona a quién me refiero es hombre docto, de irreprensible conducta, y sobre todo, muy amigo y hasta secretario íntimo de el entity. 
            
— ¡hola! ¡hola! ¡con que tan alto es el personaje! 
            
— me presta entera fe, y creo que algo se conseguirá. 
            
— ¿se puede saber quién es? 
            
— el entity y entity. 
            
— he oído hacer elogios de su persona; pero no le conozco y además me parece muy joven. 
            
— iremos juntos a hacer le una consulta. 
            
entity se quedó pensando. 
            
— ¿vacila usted? 
            
— es que no quisiera cometer una inconsecuencia con si entity. 
            
— es bien sencillo arreglar lo todo. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— iré a nombre do usted a buscar a el entity, aquí lo impondrá usted de el proyecto, y en su compañía irá usted a ver a el entity. 
            
— me parece bien pensado. 
            
y quedó convenido que a el siguiente día tendría lugar la importante consulta. 
            
allanadas las primeras pequeñas dificultades, entity y el entity en el coche de la casa se dirigieron, a la casa número 3 de el entity, casa habitación conocida de el entity, quién ocupa un lugar distinguido en la historia de entity como la primera víctima do las ideas de independencia, y acerca de cuyo personaje ocuparemos la atención de nuestros lectores algunas veces en el curso de esta obra. 
            
el entity era a la sazón un hombre acomodado: su bufete era de los de más nombradía en la metrópoli y su fama de hombre íntegro, generoso e instruido, le valía la estimación de sus conciudadanos. 
            
entity se hizo anunciar por uno de los escribientes que había en unión de seis entity que había en la primera pieza, y un momento después entraba con entity a la sala de el entity, que era espaciosa y adornada con todo lo que en aquella época constituía el confort de las habitaciones: cómodos y largos canapés, marcos de plata para las imágenes, alfombra europea, mesas, rinconeras, sillas de brazos de caoba maciza y algunos nichos cubriendo esculturas pequeñas representando algunos santos. 
            
el entity apareció en seguida recibiendo a sus visitas con la más fina galantería. 
            
entity entró en materia, contando con todos sus pormenores y detalles la historia de entity. 
            
el entity la oyó con suma atención, dirigió a entity y a el fraile algunas preguntas preliminares para fijar se en la materia y habló de este modo. 
            
— entity. la historia que acaba usted de referir me, es en efecto, de trascendencias funestas para la familia, y hay que lamentar por desgracia varios hechos como este, que son sin duda los de la peor especie. 
            
tengo el sentimiento por lo tanto de diferir de la opinión de usted acerca de que el hecho de que se trata es el único que puede dar se, atendiendo a que esos extravíos son propios exclusivamente de la juventud. 
            
— he tenido el honor de sostener esa opinión, salvo la de el entity. 
            
— mis opiniones, entity, tienen más de profanas que de místicas, más de filosóficas que de doctrinales, y si usted me lo permite, desarrollaré en este sentido mi teoría, supuesto que para proceder acertadamente, debemos antes de fallar en un asunto, o de buscar el remedio de un mal, analizar el origen de ese mal y conocer suficientemente el asunto. 
            
— exactamente, entity. 
            
— esto supuesto, sentaré como tesis general que el mal que lamentamos es consecuencia inevitable de la educación. 
            
— el entity ha sido un hombre bien educado, y sobre todo un católico ferviente y ejemplar. 
            
— el entity, replicó el entity ha tenido una educación anómala y viciosa. 
            
— ¡como! exclamó entity. 
            
— esto es el primer punto que me propongo probar. en cuanto a ser buen católico, hablaremos después. 
            
entity abría desmesuradamente los ojos. 
            
entity comenzaba a sentir se contrariado. 
            
el entity continuó, 
            
— los hombres que nada sabemos cuando nacemos, encerramos nuestra ciencia en estos dos axiomas: 
            
saber vivir y saber morir. 
            
de la primera parte se encarga la filosofía. 
            
de la segunda parte se ha encargado la entity. 
            
— para nosotros saber vivir es saber morir. 
            
el entity iba a contestar, pero fijó una mirada inteligente en entity y la dijo: 
            
— señora: el entity y yo, vamos a entrar en el pormenor de una materia grave, que por más que se ligue intimamente con el negocio que nos ocupa, temería que entre tanto estuviese usted poco divertida. ¿me permite usted que mi entity la haga compañía? 
            
— con mucho gusto, si así lo dispone el entity. 
            
y este llamó en seguida a su mujer, que lo era la entity. 
            
entity y el entity pasaron a el estudio que era una pieza cuadrada, rodeada de estantes de libros y ostentaba casi en el centro un gran bufete de madera de bálsamo, con incrustaciones de madera blanca en forma de jaspes. 
            
entity y la entity quedaron en la sala. cuando el entity y el entity tomaron asiento anudaron la interrumpida conversación. 
            
— decía yo, entity, y me proponía probar, que el origen de ciertos males no es otro que una educación viciosa y poco conforme con la verdadera filosofía. 
            
según las leyes universales de el desarrollo y el mejoramiento, todo lo que crece está sujeto a una serie de transformaciones que constituyen la vida. 
            
nace un vegetal, y si en un periodo determinado, en el periodo de su nutrición y de su crecimiento se le priva de el aire, de la luz y de el calor, el vegetal crecerá imperfecto y enfermo; pero si un día encuentra de nuevo aire, luz, calor y jugos, procurará recuperar el tiempo perdido y anhelará vivir como en la juventud, sin pensar en que vive ya en una época en que como los que vivieron mejor necesita descender. 
            
— podré objetar a el entity que esa comparación se inclina mucho a el materialismo. 
            
— iba a fijar sobre eso la atención de usted: he querido materializar para espiritualizar después; por que supuesto que la materia ha subyugado a el espíritu, he debido empezar por la parte dominadora; pero entrando desde luego en la parte espiritual diré a usted, entity, que estas aberraciones son el resultado preciso de la coacción ejercida sobre la conciencia, quiero decir, de la educación que prescribe el clero de hoy. 
            
— esa es una grave acusación. 
            
— es una triste verdad, entity. hay en la organización de el hombre, por un sabio principio de la naturaleza y por condición indispensable de la constante reproducción, cierta dosis de vigor, de fuerza, de amor y hasta de sueños, que son nada menos el material con que cada hombre concurre a la grande obra de la regeneración universal. 
            
la juventud vive prodigando sus tesoros de fuerza, sus materiales preciosos, sueña, goza, delira, ama, se gasta y se cansa. 
            
pero este desperdicio de fuerza y de vigor, esta liberalidad de elementos perdidos, no es estéril en la sabia armonía de el universo. 
            
cuando el hombre ha atravesado ese mar borrascoso de la juventud, dejando se en las ondas procelosas, horas, ilusiones y esperanzas, fuerza, intrepidez y arrojo, descansa en la orilla opuesta de ese mar y encuentra sus pérdidas indemnizadas con el tesoro de la experiencia, con la nueva luz de un juicio recto, con el doblo tal ¡aman de el reposo y de la tranquilidad, dates sin los cuales no puede leer en el gran libro de la vida: la filosofía. 
            
si el hombre ya en la opuesta orilla no se ha gastado hasta el aniquilamiento, ni se ha pervertido por el desenfreno, ese hombre marcha erguido por la edad viril, rico con la ciencia de la vida, fuerte para labrar el hogar de la familia, libre ya de los errores, de los extravíos y los peligros de la juventud; apto en fin para ser padre de familia, digno ya de encargar se de enseñar a sus hijos, seguro de servir les de verdadero apoyo en la peligrosa travesía de ese mar encrespado y funesto con el que acabo de comparar la juventud. 
            
— me atreveré a pensar, entity, que esa opinión es la defensa y la sanción de el libertinaje. 
            
— no, entity, de la libertad individual. 
            
— ¿y la conciencia, entity? 
            
— hay más conciencia donde hay más ciencia, entity. 
            
— ¡entity, entity, error! 
            
— sería un asunto esto de tratar lo aparte. 
            
— pendiente le dejaremos. 
            
— veamos ahora, continuó el entity, las teorías de usted, entity y las de ranchos venerables prelados y sabios, cuyo valer respeto. sigamos pues los pasos de el entity según los datos que usted mismo acaba de mostrar me, y de corroborar la entity. 
            
me ha dicho usted que entity ha sido buen cristiano. 
            
— a carta cabal. 
            
— que su conducta cuando joven fue irreprochable. 
            
— sin duda alguna. 
            
— y que no tuvo más amores que los de entity, su mujer hoy. 
            
— exactamente, entity. 
            
— las faltas que se cometen en la edad de la inexperiencia y las pasiones, entity, tienen la disculpa de el débil, de el niño, de el luco y de el ciego: las faltas que se cometen en la edad de entity; son incurables, entity. son un saldo de cuentas postumo, cuya liquidación es la muerte. 
            
— ¿usted lo creé incurable? 
            
— absolutamente. su cura un joven por el cansancio: pero a un viejo que empieza a amar a los cincuenta años, no le queda tiempo para cansar se. 
            
se enmienda un joven por la promesa de un bienestar futuro en esta vida y por la esperanza. 
            
el viejo libertino sabe a el ser lo, que entre el libertinaje y la muerte habrá solo un momento, muy corto para enmendar-so, muy tardío para arrepentir se y muy fugaz para la expiación. 
            
el viejo que acepta con la cabeza encanecida un papel en la juventud, o siguiendo mi comparación, una barca en ese mar de que hablé antes, sabe que a el tocar la opuesta orilla no le espera más que la muerte. 
            
el hombre que no pudó ser joven, rompe, a el pensar en ello con el mundo, y aunque tarde, concurre a el festín de el amor y los placeres por la parte a tuvo derecho. 
            
en la veloz carrera de el progreso humano, el que se queda atrás perece; los que vienen atrás pasan sobre él, y si corre después para llegar con todos, siempre llega tarde. 
            
entity llegó tarde a la juventud: cuando pueda empezar a ser hombre encontrará la muerte. 
            
— ¿con que entity no tiene remedio? 
            
— ninguno. 
            
— ¿y la religión? 
            
— la abandonó entity a el tomar su barquilla. 
            
— ¿pero volverá? 
            
— debemos creer en los milagros. 
            
— habiendo sido buen cristiano, volverá a el redil. 
            
— fue demasiado bueno. 
            
— por lo mismo hay que esperar. 
            
— hay que desesperar por lo mismo. 
            
— no comprendo. 
            
— entity niño, aprendió a temer y no a pensar. débil de carácter se plegó siempre, aceptó la obediencia pasiva, sin que su orgullo de hombre se rebelara contra la tiranía de la coacción, nació su conciencia debajo de otra conciencia, nació su voluntad debajo de otra voluntad: obedeció, calló, oró y vegetó. 
            
— como buen cristiano. 
            
— como cautivo, como esclavo. 
            
— todos somos siervos de entity y herederos de su gloria. 
            
— entity cambió de tiranía; y de esclavo de el clero pasó a ser esclavo de entity. las tiranías no hacen más que esclavos. 
            
la verdadadera religión hace hombres libres. 
            
— la religión hace santos. 
            
— entity era santo, y entity era malo, entity, y usted menos que nadie debería sorprender se a el contemplar los frutos de la tiranía religiosa. 
            
el despotismo ha llenado el mundo de mártires y esclavos, de ignorantes y seres abyectos; pero en la terrible lección de la desgracia, se levantan un día los oprimimidos y rompen sus cadenas: tiempo vendrá en que el clero católico predominante y omímodo, sienta rugir el volcan bajo el pedestal de su grandeza. 
            
entity estaba profundamente pensativo y aunque el entity era hombre de carácter independiente y de valor civil, creyó conveniente en gracia de dejar abierta la puerta a la discusión, cuya materia alhagaba sus ideas dar por entonces a sus discursos un temperamento que alhagara algo a el fraile. 
            
— a el espresarme con la franqueza y la libertad con que lo he hecho, entity, he fiado no solo en las luces y capacidad de usted, sino en su discreción y prudencia. no consolar a esa pobre entity, sería cruel por nuestra parte; y como a la vez el mundo ha de ser como es y no como yo quisiera que fuese, pensemos en ensayar algunos medios que si no la fe, por mi parte, a el menos la caridad nos dará un buen consejo: estoy por lo tanto a las órdenes de usted, entity. 
            
entity estaba un poco desconcertado. 
            
su vanidad de fraile de polendas, le había hecho notar que el entity le daba un tratamiento especial. no le había llamado vuestra paternidad. le disonaba el usted, y creía notar algo forzado en el “entity.” 
            
de todos modos, entity propuso a el entity, según lo concertado con entity, que en su carácter de entity intimo de el entity, interpusiera sus respetos a fin de que en bien de una familia noble y distinguida tema se alguna disposición gubernativa y adecuada a el asunto. 
            
así se convino, ofreciendo el entity hablar con el entity a la mayor brevedad. 
            
acompañó a entity hasta el patio; aceptó respetuosamente la mano de el entity sin besar la, y se despidió con la mayor cortesanía. 
            
en la mañana de ese mismo día entity y entity entraban a la casa de entity donde yacía éste enfermo. 
            
entity contó su pérdida en el juego, entity se lamentó de su estado de pobreza, y entity juró mil veces vengar se de entity. 
            
— ¡maldito médico! exclamaba entity. si no hubiera sido por tu buena tía que no ha cesado de curar me, me divertiría ocho días en la cama. 
            
— pero a el fin estás restablecido, lo dijo entity. 
            
— estoy mejor, y con dos días más, estaré fuerte; y necesito estar lo por que estoy decidido a tomar una venganza cruel. 
            
— ¡por los cuernos de entity! que lo mismo opino, dijo entity. es preciso matar a ese pillo. 
            
— si a el menos pudiésemos recuperar las onzas, añadió entity. 
            
— ea, entity, hablemos formalmente. 
            
— venimos con ese fin, dijo entity. conque ¡a el avío! 
            
— yo opino, dijo entity, que mientras no demos un golpe combinado y certero, que dé por resultado sacar nos de pobres, no habremos hecho más que jugar la piel por bagatelas insignificantes. 
            
el ladrón es un género de planta que la sociedad acepta, bajo ciertas condiciones. 
            
— eso es infalible, dijo entity. 
            
— diez años he perdido ya en esta bendita tierra, y todavía no he acertado a dar el golpe final. 
            
— los tres no hemos hecho más que ensayos más o menos felices, dijo entity. 
            
— pero sin más resultado que estar pobres como cuando desembarcamos, añadió entity. 
            
— ahora es diferente y debemos ya obrar en alta escala: la alta escala es la impunidad, la alta escala es el terreno de los grandes ladrones, de los ladrones felices. 
            
— de los señores ladrones, añadió entity. 
            
— proporcionemos nos la miserable suma de trescientos mil pesos. 
            
— ¡cien mil para cada uno! dijo entity. 
            
— es un robo ratero a la propiedad universal, añadió entity. 
            
— ¡cien talegas no son más que la primera partida de una negociación cualquiera, con acciones a la honradez y a la consideración social. 
            
— ¿quién no es honrado con cien mil pesos? 
            
— yo ofrezco ser el primer santo rico, dijo entity. 
            
— y yo el primer rico santo agregó entity. sobre todo si en este mundo estuvieran repartidas las riquezas en proporción de las virtudes, tendríamos de que quejar nos: pero es bien probado que ni la virtud ni el trabajo producen la riqueza. 
            
la riqueza es hija legítima de el robo. si los hombres no se robaran unos a los otros, todo el mundo sería pobre. ni el comercio, ni la industria hacen circular en el mundo tanto dinero como el robo. 
            
el ladrón es el distribuidor social, es el protector indispensable de la circulación. 
            
el ladrón roba lo que sobra, y lo derrama. 
            
nadie roba sino los excedentes de numerario disponibles, que son, ante la circulación universal, simples depósitos. 
            
entity y entity estaban asombrados de el talento de entity. 
            
— el quid está en averiguar, lo primero, en donde hay un simple depósito de trescientos mil pesos en adelante. 
            
es muy sencillo: en cajas reales, dijo entity. 
            
— bueno; pero las arcas reales están fuera de nuestro dominio. las arcas reales no se dejan tocar, como los leones, más que por sus amos. 
            
en todo caso, respetemos la propiedad especial. las arcas reales son la propiedad de los de arriba. 
            
— que entity les ayude, dijo entity. 
            
— nosotros estamos destinados por el equilibrio universal, a derramar el excedente de los paisanos que nos han precedido en atesorar. 
            
— eso me parece de todo punto justo. 
            
— la verdadera justicia es la equidad en la distribución, continuó entity. 
            
entity, entity, entity conde de entity, entity y entity, no merecen más que nosotros su fortuna. 
            
si de el mundo no hubiera huido para siempre la verdadera fraternidad, hoy suscribiríamos un fraternal vale a el portador por trescientos mil pesos, y mandábamos decir hasta treinta misas en fe de nuestro reconocimiento. 
            
— ¡bien! ¡bravo! ¡bravo! exclamó entity: a entity le sientan los golpes en la cabeza. 
            
— más de temple me ponen los de la bolsa. 
            
— y a mí. 
            
— y a mí también, dijo entity. 
            
— ea, entity, exclamó entity, después de un momento de reflexión. elijamos una casa fuerte, fijemos nos de una vez, si es que ustedes están decididos a seguir mis proyectos. 
            
— ¡no hemos de estar lo! dijo entity. 
            
— por mi parte, dijo entity, trabajaría con gusto si contara de pronto a el menos con algunas onzas, por que ante todo no debe uno aparentar miseria en estos momentos. 
            
— dice muy bien entity. 
            
— prestemos le diez onzas cada uno, dijo entity. 
            
— yo perdí anoche. 
            
— corriente, yo le presto las veinte. ¿te basta? 
            
— me conformo, dijo entity. 
            
— convenidos. vuelve por mí en el coche azul, y pasaremos a la entity por el dinero. 
            
— a la oración nos veremos los tres en mi casa. 
            
— yo no podré concurrir, dijo entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— por que tengo un negocio urgente. 
            
— ¿que negocio? 
            
— una aventura. 
            
— ¿galante? 
            
— exactamente. 
            
— ¿se puede saber? preguntó entonces entity. 
            
— la contaré mañana. 
            
entity se acordó de entity, y sintió algo profundamente desgarrador: sintió que los celos se rebelaban constantemente en su interior, recordó en un momento su amor, el amor de entity, de aquella mujer tan apasionada, tan ardiente y tan desgraciada; sintió en seguida la vergüenza de su vileza, en traspasar a entity como un mueble, y sintió por fin, algo que protestaba en su interior contra aquel proceder inmundo. 
            
— ¡entity! exclamó conmovido. he sido un estúpido. permite me retirar mi palabra. he cometido una infamia. 
            
— ¡hola! ¡hola! dijo entity: ahora te vienes haciendo el sentimental. ¿qué, ya olvidaste que te he dejado obrar a tu antojo en la casa de entity? ¿no hemos cambiado? ¿he dejado de cumplir por mi parte con lo pactado? 
            
— no, entity, pero mientras he estado enfermo no he cesado de pensar en entity, y por una fatalidad, por una aberración de la fiebre, no he recordado nuestro infame pacto, he pensado en ella, como pensaba en los primeros días; entity, te lo ruego, no toques a entity. 
            
una carcajada de entity, selló los labios de entity quién bajó la cabeza verdaderamente abatido. 
            
— he ahí el lado flaco de los hombres, entity, decía entity a entity. he ahí a el de las teorías sobre el equilibrio y la circulación. cuestiones de equilibrio y de circulación son las mujeres, mi tierno entity. ¿o lo merecen más las onzas de oro que las mujeres? me resigno a cargar con entity; casi tendré necesidad de domesticar la, por que está hecha un oso blanco, es feroz la chiquilla, y me ha picado la cresta. necesito poner la suave como un guante; y cuando emprendo mi ataque, entity se espanta y no quiere hacer creer que está enamorado. 
            
y entity reía burlando se de entity. entity leía en aquellos dos hombres con avidez como en las páginas de una obra prohibida. 
            
entity sufría horriblemente. jamás recriminación alguna le había afectado tanto, y parecía que un nuevo soplo de vida se levantaba en su corazón, regenerando le y deslumbrando le: el amor de entity. 
            
— entity, dijo levantando se, otra vez más, y la última; suplico a usted que desista. 
            
otra carcajada de entity acabó de desconcertar a entity. estaba pálido de ira. 
            
luego fijando su penetrante mirada en entity le dijo con voz ahogada. 
            
— ya estoy capaz de empuñar la espada, entity. 
            
— ¿de empuñar......... la espada? repitió este maquinalmente y sorprendido de lo desfigurado que estaba entity. 
            
— voy... a defender.... ¡a entity! 
            
— ¿quiere decir que vamos a disputar nos la? 
            
— precisamente. 
            
— ¿aquí? 
            
entity midió la pieza con una mirada. 
            
— aquí estaríamos incómodos. 
            
— señores, dijo entity, interponiendo se. me parece que no debemos dejar lo más por lo menos. en todo caso no trata más que de una mujer. 
            
entity miró a entity de una manera feroz. 
            
— por mi parte, dijo entity, si no se tratara más que de una mujer, prescindiría de ella, pero se trata de mi amor propio ultrajado por ella, de mi palabra burlada por éste.... entity, y de una amenaza que está bailando en la punta de mi espada. según esto, la cuestión no es muy sencilla. 
            
— es indispensable un duelo a muerte. 
            
— a muerte, repitió entity. de esta manera la partida es igual; de un lado entity y cien mil pesos y de el otro la muerte. 
            
— estoy conformé y estoy contentó. no necesito ya más que un padrino. 
            
— lo espero en mi casa, calle de el entity número 23. 
            
— no faltará. vamos nos entity. 
            
y entity quedó solo............................. 
            
pasó un largo rato para que entity se moviera de el sitio en que había quedado de pie. sentía como si una sacudida violenta entity removido el fango de su conciencia, antro asqueroso, en cuyo fondo brilló una sola luz, fugaz como un meteoro: el amor de entity. 
            
en aquel amor, como la repercusión de el bien perdido, miraba entity en este momento, algo parecido a la esperanza y a el consuelo. 
            
entity según lo hemos dicho anteriormente, hubiera podido regenerar se por medio de el amor de entity, hubiera podido cambiar el rumbo de la suerte. 
            
entity lo conocía más en este momento que cuando amaba a entity, y hoy veía como la esperanza perdida de el precito, una luz que cintilaba aun como una estrella en la negra noche de sus recuerdos. 
            
iba a batir se con entity, y experimentaba esa sorda angustia, oía esa voz misteriosa e inarticulada que oyen los que van a morir, sentía esa tristeza anunciadora que siente a veces el soldado antes de entrar a el combate. 
            
se miraba traspasado por la espada de entity. 
            
veía a entity amando a entity. 
            
veía a entity llorando, huyendo y siempre amando lo. 
            
y siempre llamando lo. 
            
no era justificable ante la moral pública la conducta de entity, pero con el estigma de sus faltas se veía en su frente la honda huella de la desgracia. 
            
era una flor caída en el fango, pero cuyo cáliz guardaba aun la esencia pura. 
            
esa gota de esencia era la promesa de la regeneración de dos seres. 
            
entity lanzada por entity a el torbellino de el mundo, se alejaba hoy de entity, como la barca que se pierde en el horizonte. 
            
entity viajaba en la nave de su conciencia, a el través de su pasado y se estremecía. 
            
entity lo llamaba, pero él no podía ir. 
            
tragaba, como las heces de amargo veneno, la certidumbre de su condenación. 
            
estuvo solo y meditando más de dos horas en el fondo de su fantasía preñada de sombras, revoloteaban como palomas blancas estas ideas. 
            
“arrepentir se, orar, amar, rehabilitar se.” 
            
¡pobre conciencia humana, luchando siempre como la madre cariñosa de el hombre contra las pasiones y contra los vicios, aconsejando y avisando a el hombre que se salve, mientras el hombre, ciego y delirante, se precipita hacia el abismo. 
            
entity estuvo de vuelta en el coche azul, a el que subió entity más pálido y demudado que durante su enfermedad. 
            
no habló una sola palabra en mucho tiempo: en vano entity le hablaba para sacar lo de su abatimiento. 
            
entity estaba mudo y abrazado a su conciencia. 
            
entregó en silencio a entity veinte onzas cuando estuvieron en la entity y las únicas palabras que profirió fueron estas. 
            
— en la tarde nos batiremos: si vivo, nos veremos aquí a las ocho. 
            
entity salió y entity volvió a montar en el coche. 
            
por su parte entity se ocupó desde luego de la conveniente distribución de sus veinte onzas. 
            
hacía algún tiempo que no poseía cantidad igual. 
            
fue convidado por entity para concurrir en la noche a las diez a la casa de entity. 
            
cuando entity fue a su casa supo que le había buscado varias veces un muchacho que se llamaba entity. 
            
entity, el cochero de el coche azul, le había dicho también que entity andaba desatinado buscando le. 
            
nadie le había buscado hasta el medio día de parte de entity. 
            
entity calculó que tendría tiempo de buscar a entity y pedir le cuenta de sus onzas, por que quería saldar esta cuenta antes de concurrir a el desafio, a pesar de tener la convicción de no ser muerto por entity. 
            
— de todas maneras será un ensayo: probaré mi espada en el médico y la usaré en entity. busquemos a el pillo de el médico. 
            
fuese en derechura a la casa de entity. era la hora en que entity daba a entity la lección de escritura. 
            
entity bajó llamado por entity. 
            
— vengo, le dijo éste, a arreglar con usted un asunto de honor. 
            
— estoy a las órdenes de usted, entity. 
            
sorprendió a entity la serenidad de entity. 
            
— suplico a usted pues que me siga. 
            
— ¿necesitaremos armas? preguntó entity. 
            
— me parece que sí. 
            
— permita me usted entonces que consiga.... ¿una espada? preguntó dirigiendo una mirada a la de entity. 
            
entity se embozó en su capa y se ciñó una buena espada que le facilitó uno de los dependientes de la casa de entity. 
            
— ¿a donde vamos? preguntó. 
            
— para entity, si usted gusta. 
            
— es igual, vamos: y cediendo la acera a entity echaron a andar hacia la garita de entity. 
            
entity había buscado por todas partes un padrino; y entre todos sus compadres y amigos, solo un ex-teniente de milicias españolas, dado a la bebida, aceptó gustoso la comisión; los demás se habían negado a ser padrinos de un duelo entre dos íntimos amigos. 
            
el ex-teniente se llamaba entity, y recibió la consigna de avisar a entity que entity le esperaba a la puerta de la casa de la entity en la entity, a las seis de la tarde. 
            
eran las cuatro cuando entity caminaba hacia entity con entity. 
            
a el pasar cerca de entity, un criado de entity le entregó un papel, escrito con lápiz, concebido en estos términos. 
            
“entity y entity espera a el entity a las seis de la tarde de hoy a la puerta de la casa de la entity. - “el entity.” 
            
— hace media hora que busco a su merced dijo el criado. — está bien: ve te; dijo entity, que había leído el papel en voz alta delante de entity. 
            
— ¿es el mismo sitio a donde vamos en donde espera a usted el entity? 
            
— casi, contestó entity. 
            
— ¿el entity también me necesita? 
            
— es probable. 
            
— ¿y el entity estará también? 
            
— si entity. 
            
y siguieron caminando silenciosamente, atravesando por el entity episcopal, el convento de entity, el callejón de el entity, entity y entity siete entity. 
            
a el llegar a la plazuela de entity se detuvo. 
            
— ¿puedo saber ya el negocio que habremos de arreglar? 
            
— entity, por mi parte solo un medio encuentro de evitar un lance. 
            
— es que no lo rehuso, en todo caso. 
            
— podría usted preferir la devolución. 
            
— ¡la devolución! ¿de qué? 
            
— de mi dinero. 
            
entity se sonrió ingenuamente. 
            
— hablo formalmente. si usted me devuelve integras mis cincuenta onzas, olvidaré el chascarrillo. 
            
— no comprendo a usted entity. 
            
— entonces avanzaremos para buscar un sitio más solitario. 
            
— avanzaremos hasta donde usted gaste; pero espero no me rehusará usted una explicación de sus palabras, así como yo no le rehusó el duelo. 
            
— deseaba no avergonzar a usted; pero supuesto que usted se empeña en ello, tendré que recordar le que después de la comida que tuvimos en la entity y después que hubo usted vencido, en buena lid se entiende, a entity y a entity, ha tenido usted a bien cargar con nuestras onzas como botín de guerra. 
            
— ¡entity! gritó entity parando se. ¿es usted quién me hace ese insulto? 
            
— soy yo el que le recuerda a usted un hecho que parece había olvidado. 
            
— supongo que no será usted quién afirme que ha visto lo que dice. 
            
— no, yo efectivamente no lo vi, pero nuestro amigo entity le ha denunciado a usted. 
            
— entity, dijo entity con aire solemne: fío en que me hará usted la justicia de creer me un hombre de honor. 
            
— hasta hace poco. 
            
— entity, ahora soy yo quien invita a usted a el que midamos nuestras espadas; pero tenga usted bien entendido que no he sido yo quién ha robado a ustedes; que si tales fueran mis arbitrios para subsistir, tiempo be tenido de asociar me a ustedes como lo han pretendido. 
            
sé que este es un lazo que se me tiende para hacer me aparecer culpable de las mismas faltas de que ustedes se glorian. se teme a la rectitud de mis principios, y se busca una manera de deshacer se de mi. estoy conforme, y antes de vender cara mi vida, como la venderé, declaro como hombre de honor, que si de los cuatro que estábamos presentes alguno de nosotros es el ladrón de las onzas de usted, en primer lugar no soy yo, no pueden tampoco ser ni usted ni entity..... 
            
el nombre de entity callado por entity sonó tan fuerte para entity que comenzó a vacilar: hasta ese momento entity había dado acceso a la denuncia de entity, sin sospechar de él, y como hasta en los hombres más ciegos existe la intuición de la justicia, entity pasó súbitamente de la certidumbre de entity a la certidumbre de entity. 
            
durante esta reflexión ambos contendientes guardaron un profundo silencio. 
            
en seguida entity, cambiando de tono, dijo a entity: 
            
— espero que dentro de una hora, lo más tarde, esté asunto quedará allanado entre los cuatro. suplico a usted pues que esperemos a entity y a entity. 
            
y atravesando la plaza de entity se internaron en unos callejones inmundos que conducían a la entity.................................. 
            
entity había fijado el lugar de la cita a la puerta de la entity por ésta razón: 
            
entity iba a buscar en la cábala, en la superstición y en lo fantástico, lo que no había podido hallar en la verdad y en la conciencia. entity estaba en esos momentos a propósito para hacer pacto con el diablo; y a falta de un diablo que por más que hacia no podía haber a las manos, se propuso hacer pacto con la tía entity. 
            
¡quién sabe si en la imaginación de entity surgía un resplandor de eternidad que lo lanzaba a lo sobrenatural! 
            
en la tribulación, el hombre virtuoso piensa en entity, como la expresión de la eternidad. 
            
el malvado, agobiado por su pequeñez y su miseria, busca lo sobrenatural, también se eleva, por que el espíritu propende a lo eterno: pero el malvado busca los abortos de la superstición para consolar se. 
            
entity pensó en entity como en un consuelo. 
            
entity a el recibir lo, leyó en la fisonomía de entity una grave pesadumbre. 
            
— ¡tanto bueno por mi casa! exclamó entity, ya sabía yo que vendría usted hoy, entity y entity. 
            
entity no le había dicho su nombre a entity. 
            
— ¿sabia usted mi venida? 
            
— indudablemente. 
            
— ¿ha venido alguien a buscar me aquí? 
            
— todavía no. 
            
— ¿luego usted sabe que vendrán? 
            
— sin duda, vendrán, pero tenemos tiempo de esperar, entity. 
            
y luego, fijando una penetrante mirada en él, continuó. 
            
— usted sufre mucho. 
            
— mucho, entity. 
            
— yo sé consolar a los afligidos. 
            
— en busca de consuelos vengo. 
            
— después de escuchar sus penas buscaré el remedio: puede usted empezar. 
            
— yo amaba a una mujer. 
            
— lo sé, dijo entity. 
            
— y acabo de cometer una acción infame. 
            
— ¿y dice usted que la amaba? 
            
— lo he descubierto después de mi felonía. 
            
— ¡ah! 
            
— he traspasado, como un mueble, a esa mujer a mi amigo entity. 
            
— ¿a el caballero que vino con usted? es muy simpático, desearía volver a ver le. 
            
— tal vez le vea usted dentro de breves instantes. 
            
entity se puso muy contenta con esta noticia. 
            
— después de haber cedido a entity todos mis derechos de amante me he arrepentido. 
            
— siempre es bueno el arrepentimiento. 
            
— y como él no ha querido desistir le he desafiado. 
            
— eso es grave, entity, usted sabe que el duelo está prohibido por reales cédulas, tanto en la entity como en sus dependencias. 
            
— lo sé. 
            
— ¿y si fuese usted a morir, entity? 
            
entity se estremeció ligeramente a su pesar. 
            
— será mi destino: pero yo lo quiero saber afirmativamente antes de batir me por que tendría que arreglar algunos asuntos. 
            
adivinar el miedo no es facultad exclusiva de las brujas. entity conoció que entity estaba impresionado y que temía morir. 
            
— entity, dijo, el negocio que vamos a tratar es extraordinariamente grave. en mi ciencia está reputado como uno de los casos más difíciles; y entity y hechiceros ha habido de mucho nombro, que por ningún dinero se han aventurado a ensayar la adivinación en materia tan peligrosa. 
            
este ensayo entity es uno de los que más escándalo han causado a los entity y ministros de el entity de la fe, por que según ellos dicen, hay tremendas excomuniones de varios entity contra la abominable herejía de el sortilegio de vida o muerte, que es como mi ciencia distingue este caso, que es nada menos que el penúltimo de el sumum de la alta hechicería. 
            
— diga usted lo que sea necesario prevenir, por que a costa de cualquier sacrificio deseo saber la verdad. 
            
— un rico entity ha gastado no ha mucho su fortuna en una prueba de estas, que salió fallida. 
            
— mi fortuna es bien limitada. 
            
— no tanto, no tanto. 
            
— mi entity que será de... 
            
— ¿de cuanto? 
            
— de cuarenta onzas de oro. 
            
— ¿nada más? preguntó entity fijando le una mirada escudriñadora. 
            
— no, no; repuso entity, que no quería mentir, serán setenta. 
            
— no las pido todas; ni tal vez sea necesario hacer todas las pruebas. nosotras tenemos una tarifa y en ella está cada prueba con su precio. según los asuntos se emplean tres, cuatro y hasta veinte pruebas de distintos precios y se saca la cuenta con mucha facilidad. 
            
— entity, pagaré la cuenta. 
            
— ¿bajo la fe de caballero? 
            
— se entiende. 
            
— pues espere usted un cuarto de hora, pero quieto y preparando su imaginación para las pruebas, sin distraer se en fruslerías. el buen resultado depende de la exactitud en las prescripciones. 
            
la tía entity salió y entity quedó solo. 
            
entity vio su reloj: eran las dos de la tarde. 
            
— a el cabo de un cuarto de hora exacto, la tía entity volvió trayendo una banda de lana negra, de una hechura especial; era una especie de capuchón acolchado, se metía en él la cabeza, una jareta comprimía los ojos y otra comprimía los oídos con dos cojines. 
            
entity se dejó poner el casco y en seguida no vio, ni oyó nada. dejó se conducir y comenzó a descender por una rampa; subió, volvió a bajar y por último sintió bajo sus pies un pavimento húmedo y percibió un olor acre y pestilente. 
            
entity tocó un banco y sintió un movimiento que le indicó debía sentar se: se sentó. 
            
en seguida sintió que le aflojaban las ligaduras de los ojos y de los oídos; desapareció su capucha y vio. 
            
la bruja estaba enfrente de entity, como a tres pasos, sentada e inmóvil: no era olla la que le había quitado la capucha. 
            
quiso volver la cara; pero la bruja dio un golpe con una varilla sobre una mesa que tenía cerca de ella y entity no se movió. 
            
— ¡cuidado con volver el rostro! dijo la vieja. 
            
reinaba un silencio profundo. 
            
solo se oía el ruido de una gota de agua que caía con regularidad semejando el ruido de un péndulo. 
            
la tía entity dejó a entity observar unos instantes. 
            
nosotros, con el lector, observaremos también lo que allí había. 
            
no era aquello un subterráneo, por más que las brujas no edifiquen sus laboratorios sino en las entrañas de la tierra. 
            
tales son las pragmáticas. 
            
pero el terreno estaba socavado hasta donde las filtraciones lo permitían. 
            
la techumbre de aquella cueva eran gruesos troncos de árbol, de los que pendían varios objetos bien conocidos de los que algo saben de brujas, como la consabida cigüeña, él indispensable lagarto o cocodrilo, el esqueleto humano, el orangután disecado y con goznes: una lechuza viva y una abundante cria de murciélagos; un macho cabrío negro, un gato negro, víboras conservadas en aguardiente, el hornillo y la retorta, sangre fresca, yerbas aromáticas y un estuche con varias sustancias químicas. 
            
como se ve la entity no era una bruja de pacotilla. 
            
sabía las combinaciones químicas de ciertas sustancias, poseía el fósforo, el antimonio, la potasa caustica, sabía formar el árbol de entity, y conocía algunos reactivos. 
            
la tía entity sabía de memoria que la entity databa de época remota, citaba entre los antiguos a entity, a entity en su libro primero de la historia de los animales, citaba también con aire pedantesco a entity 
            
entity, a entity, y sobro todos a el entity llamado entity, quien publicó en 1570 un famoso libro de entity y entity en el que el autor pretende hallar el origen de sus revelaciones en entity. 
            
acerca de el origen de los gitanos, explicaba que en 1417 aparecieron divididos en bandas en entity, de donde pagaron a entity y a entity, con el carácter de egipcios, que practicaban la penitencia de peregrinar siete años, pues pesaban sobre ellos las culpas de la apostasía de sus mayores, y la do haber negado hospedaje a la entity en la huida a entity. 
            
el entity, decía entity, escritor do este siglo, cuenta como cosa segura y experimentada, que cuando se da limosna a un gitano una moneda, todas las demas monedas que están en la en la o bolsa de donde salió aquella se desaparecen y van buscando a su compañera hasta que pasan todas a poder de el gitano; aunque el sabio entity asiente en su entity universal que él mismo vio muchas veces dar cuartos a esas gentes sin que sucediese tal cosa. 
            
sabía entity perfectamente el compartimiento de los siete cuarteles en que se divide la mano, por medio de las rayas naturales, y que cada uno de estos cuarteles pertenece a uno de los siete planetas. 
            
entity encontró en las manos de entity muy marcado el cuartel de entity, que pronostica dolores, llantos y desdichas, y el de entity que indica el amor: poco marcado el cuartel de entity, por lo que juzgó que sería desgraciado en lances; pero nosotros creemos que más que toda la ciencia de la entity el muchacho entity que rastreaba como un sabueso y espiaba como un policía, y la natural penetración y experiencia de aquella mujer, eran sus más eficaces elementos para no equivocar se en sus pronósticos. 
            
la entity estaba vestida de ceremonia. 
            
tenía una túnica negra y un mandil de badana blanca con figuras simbólicas y adornaba su cabeza un casco formado de serpientes. 
            
— ¿como te llamas? preguntó entity con voz lúgubre. 
            
— entity y entity, dijo entity humildemente. 
            
— me basta: tienes cuarenta y dos años y eres natural de la entity. veamos, lo primero, por medio de las cartas si has cometido hurtos. 
            
— si se puede omitir esa prueba, será mejor, ganemos tiempo. 
            
— como quieras ¿cuantos hurtos? 
            
— creo que hasta nueve. 
            
— fil nueve es el gran número, hijo mío, con este número vamos a juzgar de muchas cosas. 
            
¿y muertes, hijo mío? 
            
— varias, contestó prontamente entity. 
            
— espera, espera, veamos el género de muertes para conocer el género de la tuya. este es un dato necesario. 
            
entity abrió un libro forrado en pergamino y leyó. 
            
en seguida puso dos diversos ingredientes en dos cápsulas y dio fuego a el hornillo, con una pajuela de azufre que encendió en la lámpara que alumbraba la cueva. 
            
sacó de una caja un pichón y de otra una víbora. 
            
entity y víbora fueron degollados con una hacha sobre un tronco de árbol que hacía allí el papel de la piedra de los sacrificios. 
            
la cabeza de la víbora la colocó en una cápsula, y la entity; de el pichón en otra y ambas fueron puestas en los hornillos que guardaban una lámpara de alcol; a la sangre añadió unos polvos, y a la víbora un líquido. a el cabo de cierto tiempo, de la cápsula de sangre se desprendió una llama roja, de la cápsula de la víbora un olor nauseabundo. 
            
tu primera víctima, dijo la entity en tono profético, tu primera víctima era inocente; mira arder su sangre y subir en humo rosado hacia arriba. 
            
la sangre de un pichón es una sangre inocente. 
            
— es cierto, dijo entity, mi primera víctima fue inocente. 
            
— ¿en donde la sacrificaste? 
            
— en entity. fue un infeliz a quien di muerte, por robar le cuatrocientos pesos, después arrastró su cadáver vio arrojé en una mina. 
            
— ¿y tuviste serenidad para soportar la vista de el cadáver? 
            
— concurrí como alcalde, que era, a dar fe de el hecho. 
            
— ¿y no temblaste hijo mío? 
            
— tuve serenidad. 
            
— pues ya no la tendrás en adelante, por que un espíritu se ha pasado sobre tu cabeza. 
            
— ¿qué espíritu? 
            
— es el espíritu de las tinieblas, que te viene a anunciar la desgracia. mira hacia aquel rincón de la derecha. 
            
entity miró. 
            
— ¿ves ese buho? 
            
— ¿que lees en sus ojos? 
            
entity guardó silencio. 
            
— acerca te. 
            
entity se levantó y anduvo algunos pasos. 
            
el buho puso su extraña mirada en entity, con esa fijeza siniestra propia de estos animales. 
            
— el buho, continuó la bruja está leyendo en el fondo de tu alma. ¿quieres saber lo que hay allí? 
            
— acerca te más a el buho y permanece de pie sin mover te. entity quedó dando la espalda a la bruja. esta acercó una pajuela a uno de sus hornillos. 
            
entity cuya imaginación estaba ya casi calenturienta, iba adquiriendo la facultad de percibir distintamente las imágenes de sus ideas. la excitación de su cerebro lo volvía soñador, avivaba su fantasía y percibía visiones que le helaban de espanto. 
            
— ya basta dijo la bruja. acerca te. 
            
entity se acercó. 
            
— sopla por este tubo y aparecerán ante tu vista las palabras que ha leído el espíritu en tu mente. 
            
entity tomó un especie de soplete en sus manos. la bruja había tomado de sobre la mesa una víbora mordiendo se la cola y formando un circulo, en cuyo centro había un papel blanco. 
            
— este es el emblema de la eternidad: lo que leas escrito aquí, todo es cierto. 
            
sopla y leerás lo que hay en tu alma. 
            
entity seguía soplando, sin apartar la vista de aquel círculo en el que poco a poco fueron apareciendo unos caracteres. 
            
— lee. 
            
entity dejó de soplar y leyó. 
            
“miedo” “remordimiento” “crimen.” 
            
entity soltó el soplete. no cabía duda; aquellas letras se habían escrito solas, las había visto aparecer sin que ninguna mano las trazara. 
            
entity, así como todos los que hasta entonces habían pasado por aquella prueba, no habían podido comprender que soplaban para llevar el calor de una lámpara a un papel escrito con tinta simpática. 
            
por medio de esta prueba la entity había logrado ver temblar de pavor a reconocidos criminales. 
            
la entity con la esperanza no solo de una buena propina, sino con una intención más noble y humanitaria, se complacía en tocar el corazón de los criminales, y más de una vez había visto con una satisfacción muy poco común en las brujas, que había logrado algún fin moral, merced a sus ingeniosos aparatos manejados con no poco tino e inteligencia. 
            
los horrorosos crímenes de su marido, la constante concentración de una vida solitaria y la idea tenaz, fija, inseparable de la pérdida de su hijo le habían hecho adquirir cierta dosis de filosofía, que apoyada en su no vulgar educación, hacían de entity una bruja benéfica. 
            
de todos sus parroquianos entity y entity eran los que más le habían interesado; pero sobre todo entity, en quien había sorprendido ese no sé que de la simpatía; por que a el fijar se más en él, había asaltado la imaginación de entity la imagen de su único amor, de el capitán entity, padre de su hijo perdido. 
            
entity, si bien en todas las operaciones de su brujería, procuraba encontrar el remedio de un mal moral, corregir algún vicio, o retraer a algún mal intencionado, acerca de entity y de entity había tenido formal empeño en tomar parte activa en sus aventuras. 
            
entity sabía que por entity llegaría a entity. 
            
conocía por los fidedignos informes de su policía gran parte de la vida de estos hombres. 
            
la otra parte la adivinaba merced a su experiencia en asuntos tales y a su exquisita penetración. 
            
conocía también que entity estaba en uno de esos momentos de debilidad propios de las almas impuras, y casi estaba segura de leer en el interior de entity un sombrío presentimiento de una muerte próxima. 
            
entity, en la postración de sus temores, quedaba a merced de todas las supersticiones. se podía jugar con él como con un borracho. 
            
el hombre fanatizado y amilanado se vuelve el juguete de su imaginación, y queda expuesto a ser explotado por cualquier otro espíritu sereno. 
            
entity, por lo tanto, creyó por entonces en todos los absurdos. su recto juicio se plegaba ante la fiebre de su fantasía y ante las apariencias de cosas sobrenaturales. 
            
la superstición convierte a los hombres en niños, como la ciencia convierte a los niños en hombres. 
            
entity aprovechó a sangre fria todo el acaloramiento de entity. 
            
entity con toda la ingenuidad de un penitente modelo, que se arrodilla a el pié de un confesonario a leer le a un sacerdote sus apuntes de viaje, entró de lleno en la recapitulación de todos los acontecimientos de su vida. 
            
la entity no conocía más que a su marido capaz de competir con entity en aventuras de cierto género. 
            
la entity oyó a entity con el reposo y con la serenidad de un viejo prelado, y se hizo cargo de la situación. 
            
entity era ladrón, asesino, jugador pendenciero y enamorado. 
            
no tiene el diablo por donde desechar lo, pensaba entity. 
            
entity terminó la larga relación de su vida, y quedó doblemente fatigado. 
            
guardó silencio. 
            
la bruja se puso a meditar. 
            
solo se oía el monótono ruido incesante de la gota de agua y de vez en cuando el revolotear de algún murciélago. 
            
a el cabo de un largo rato, entity preguntó: 
            
— ¿qué hora es? entity. 
            
esta consultó un reloj de arena y contestó: 
            
— las cinco. 
            
— a las seis vendrá entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— nos batiremos. 
            
es cierto, pensó entity. este hombre tiene miedo y va a ser muerto, le matará entity: y ese hombre que me atrae y me simpatiza va a ser homicida. 
            
si le devuelvo su valor a entity, podrá defender se; pero el miedo en este hombre puede servir me de instrumento para su salvación. 
            
a efecto de que entity no tuviera tiempo de serenar se y de recobrar su sangre fría, la entity, queriendo dar se tiempo para reflexionar sobre asuntos tan arduos, bajó de su trípode y caló a entity de nuevo la capucha negra que a más de producir la ceguera y la sordera, causaba un calor sofocante en la cabeza. 
            
le obligó a dar algunas vueltas por la cueva, a tocar la áspera piel de unas serpientes viva $, a beber un tósigo compuesto de algunas yerbas estimulantes, y finalmente le dejó abandonado a el silencio y a la soledad. 
            
después de un largo rato en que entity se ocupó no solo de pensar, sino de preparar se un buen vaso de vino con agua azucarada y gotas de limón, encendió un hornillo de donde se desprendía una luz verde, que daba a la estancia y a la fisonomía de entity con su casco de culebras un aspecto aterrador. 
            
quitó en seguida a entity la capucha, y la bruja de pie, con la frente erguida y con una varilla dorada en una mano, como la pitonisa de entity, habló de esta manera: 
            
— entity. los espíritus evocados han venido a visitar me y están contestes. 
            
oyeron la relación de tu vida y se han compadecido de ti. 
            
les he preguntado por tu porvenir y me mostraron llorando la estrella que te alumbra. 
            
¡mira la! 
            
una tapa de metal cayó sobre el hornillo y reinó a el momento la más completa oscuridad. 
            
en el fondo de la cueva se divisaba apenas una llama pequeñísima y espirante. 
            
era una llama azulosa que se retorcía en esas espirales que son la agonía de la llama. 
            
de repente chisporroteaba y se ponía roja y se elevaba como haciendo un esfuerzo; pero en seguida volvía a tomar el color azul y blanquecino, y oscilaba, oscilaba como el cuerpo arrojando el espíritu vital. 
            
crecía, y crecía con una especie de fatiga, como si temiera consumir se, como si reuniera todas sus fuerzas para vivir, para alumbrar; entonces el lampo luminoso avanzaba sobre el espacio negro de la cueva, como una ave vaporosa que abría las alas; pero luego esas penumbras temblorosas bajaban, se plegaban como cansadas, y la llama volvía a poner se azul, y no alumbraba, cedía su paso a las tinieblas para hacer las más densas. 
            
y la llama balanceando se, se arrastraba lamiendo los bordes de la taza, como ávida de la grasa de la vida, como recogiendo todas las partículas combustibles para devorar las. 
            
agonizaba.... se retorcía y volvía a chisporrotear. 
            
lanzaba un adiós en forma de chasquido y enviaba sus postreros y débiles relámpagos a las negras paredes de la cueva. 
            
y volvía a ser azul la llama; pero chica, muy chica..... parecía un pequeño agujero que se cerraba.... una estrella que se escondía en una nube negra..... era un punto.... después nada......................................... 
            
triunfaron las tinieblas. 
            
entity en medio de ellas se acercó a tocar a entity. estaba frío. 
            
le movió, le habló. 
            
estaba desmayado. 
            
— ¡bueno! murmuró entity y desapareció.............. 
            
eran las cinco y media. 
            
cerca de la casa de entity había un tronco de árbol tirado en el campo. 
            
este tronco ya no tuvo lugar en la formación de el techo de la cueva de la bruja, y esperó allí su destrucción por la intemperie. 
            
en los dos extremos de este tronco estaban sentados entity y entity. 
            
entity, despojada de su traje negro de ceremonia, asomó la cabeza por la puerta de su casa y llamó a entity con la mano. 
            
entity indicó con un movimiento a entity que lo esperase y entró a la casa de entity. 
            
entity temía más y más una celada, y aunque se veía solo, se creía vigilado. 
            
no quiso manifestar temor y se abstuvo de todo movimiento. esperó. 
            
un momento después, entity sintió los pasos de una persona que se le acercaba. 
            
corroboró de pronto la idea de que estaba vigilado. volvió tranquilamente el rostro y vio un hombre como de treinta y cinco años, de mirada torva, nariz amoratada y embozado en una capa parda, debajo de la cual se dibujaban las empuñaduras de dos espadas. 
            
— caballero, dijo dirigiendo se a entity, ¿será esa de enfrente la cosa de la entity? 
            
— no lo sé, entity. 
            
el recién venido se sentó en el otro extremo de el tronco. 
            
— ¿conoce usted a entity, entity? 
            
— si, le conozco. 
            
— ¿le espera usted aquí? 
            
— sí, entity. 
            
— ¿entonces es usted su padrino? 
            
— soy su adversario. 
            
el desconocido miró a entity de arriba a abajo. 
            
— ¿y entity? 
            
— ¿entity? 
            
— el mismo. 
            
— ¿y bien? 
            
— ¿no viene? 
            
— no lo sé, caballero. 
            
— ahora entiendo menos. yo soy, dijo el desconocido, levantando se, y bajando el emboce de su capa, el ex-teniente de milicia entity, padrino en el duelo que va a tener lugar entre entity y entity, por lo tanto repito mi pregunta. ¿es usted el padrino de entity? 
            
— no caballero: he tenido el honor de decir a usted que soy su adversario. 
            
— ¿quiere decir que entity va a batir se con usted y con entity? 
            
— seguramente. 
            
— ¡diablo! ¿y quién va primero? 
            
— no lo sé. 
            
— en todo caso que sea entity por que yo tengo que hacer, y estas armas son prestadas: vea usted, son buenas hojas... igualitas. y desenvainó las dos espadas. las he aceitado por que, como soy soldado, sé cuidar las armas: hojas españolas, bien templadas, bien montadas. 
            
y poniendo se en guardia comenzó a dar tojos a el aire diciendo pif.... paf.... pif.... paf. 
            
— ¿y qué tal tira usted, caballerito? 
            
— mal. 
            
— ¡modesto!.... entity ver, a ver, y tomó entre las suyas las manos de entity. tiene usted buenas muñecas, y buen ojo, continuó viendo le a la cara. 
            
¿con que con los dos? repetía entity; y luego continuó. 
            
— si no fuera por que tiene usted que batir se, le invitar la yo a que tirásemos un poco; pero se va usted a cansar y es. tos asuntos son serios. yo una vez me cansé batiendo me en entity con siete alguaciles. ¡que zanfra! figure se usted, siete ganapanes con tizona en mano contra mi; pero yo, plun, plam.... rataplam.... quintas, tercias, tajos, quites y reveses hasta acabar con la canalla. 
            
— ¿los mató usted a todos? 
            
— ¡a todos! y me vine a entity. he causado algunos disgustillos a mi familia por esto de las armas. ¡de que uno se envicia! pero ¡calle! ¿quién es aquel caballero que viene hacia nosotros corriendo como un gamo? 
            
así se corre en las derrotas, entity; yo aprendí a correr desde sargento: antes era yo muy torpe de piernas, por que me hacía falta el ejercicio ligero. 
            
venga usted pronto, entity ¿que se ofrece? ¡aquí estamos!! paso veloz! tan, tan, tan, tan, tan. tan,..... ¡alto!...... ¡oh!.... ¡si es el entity! 
            
efectivamente era él, que deseaba llegar antes de las seis. 
            
— entity ¡buena carrera! 
            
— entity, temía llegar tarde. 
            
entity afectó no ver a entity. 
            
este permaneció sentado. 
            
los gritos de entity hicieron asomar a entity la cabeza, y viendo a entity le llamó con la mano. 
            
entity entró en la casa de la bruja: entity volvió a sentar se sobre el tronco, 
            
entity pensó que decididamente tenía que haber se las cuando menos con tres adversarios, suponiendo que entity se mantuviese neutral. 
            
— seguramente, dijo entity, están conferenciando con la entity sobre el duelo, a no ser que les haya ocurrido preguntar la buena ventura antes de el combate. yo, entity, nunca consulto a las brujas antes de una batalla. no hay cosa peor que llevar en las mientes a el campo de la acción una de esas sandeces de las brujas. que te vas a morir, que te van a matar, y gimoteo y farsa. nadie se muere la víspera, entity: y con una buena tizona y una buena vista, entity y cierra entity, a avergonzar a el entity, ¡canario! 
            
y usted, entity, dijo cambiando de tono; si me lo permite usted desearía saber por que se bate. si no es indiscreción, charlaremos mientras es hora de el duelo. 
            
entity me bato por que esos entity me han ultrajado; por que después que hube rehusado tomar parte en ciertos asuntos, por los que tuvimos que es-grimir las espadas, pretenden.... 
            
— hola! hola! ¿con qué ya la llevaron? ¡canario! ¡usted sena el vencedor, por supuesto! 
            
— tuve esa fortuna. 
            
— ¡canario! ¡canario! ¿contra los tres? 
            
— contra entity y contra entity. 
            
— no lo dudo; por que conozco a mi gente: son gallinas entity; y en todo caso tengo brío para los tres ¿y qué pretenden? iba usted a decir me. 
            
— pretenden que los he robado. 
            
— ¡a ellos! ¡ta, ta, ta, ta! caballero; si son unos pelagatos: si hubiera sido a el contrario, so comprendería a primera vista.... 
            
¡con que pretenden!.... 
            
— entity yacía ebrio, entity herido y luchaba yo con entity. lo desarme y no quise matar le; el mismo me aconsejó que me retirara y así lo hice. habían dejado entity y entity su dinero sobre la mesa, y hoy me lo reclaman: yo he protestado como hombre de honor no haber lo tomado y me batiré en seguida con entity que es quien rae ha traído aquí. 
            
— pues el negocio es claro como la luz ¡canario! el pillastro de entity tomó el dinero y los otros han creído lo primero que les dijo ese tuno. 
            
— exactamente, entity. 
            
— ya no veremos las caras exclamó entity, lanzando una mirada de valentón a la puerta de la entity. 
            
veamos lo que allí pasaba. 
            
la entity recibió a entity y después a entity. 
            
entity yacía en una cama. 
            
acababa de volver de su desmayo; pero estaba postrado por la calentura. 
            
entity pensó desde luego en diferir el duelo: 
            
— entity manifestó que entity estaba imposibilitado para batir se. 
            
eran las seis. 
            
el ruido de unas campanadas lejanas, dadas en la entity y en la parroquia de la entity sacaron a entity de su letargo. 
            
— ¡son las seis! exclamó incorporando se y buscó su espada. acudió entity a su cabecera. 
            
entity y entity observaban desde la pieza inmediata. 
            
— entity ¿en donde está mi espada? voy a batir me. ya llegó mi hora. 
            
— el entity ha diferido el duelo, entity. 
            
— ¿tiene miedo entity? 
            
este iba a dar un paso adelante, pero entity le detuvo. 
            
— entity, dijo entity, no he hecho más que diferir el duelo. 
            
— eso es, dijo entity para llevar se entre tanto a entity; por que a el fin yo le he facultado y el hace bien. pero no quiero que se la lleve. es necesario que me mate primero ¿no es verdad entity? entity debe matar me para llevar se en seguida a entity. 
            
— serene se usted entity, el entity no hará nada mientras esté usted enfermo. 
            
— ¡oh, si no hace nada! si me da su palabra de honor, estaré tranquilo.... a pesar de que el pillo de entity suele faltar a su palabra.... como yo, cuando se ofrece ¿en donde está mi espada? 
            
— voy a hablar con el entity; tranquilice se usted. 
            
— pero dé me usted una poca de agua, entity. 
            
— voy a traer la. 
            
y entity salió y en voz muy baja dijo a entity y a entity: — sería muy imprudente procurar a el entity cualquiera emoción fuerte, por que podría perder el juicio. su cerebro está trastornado; ha sufrido mucho moralmente en la convalecencia de su golpe y sus heridas, y debemos ser muy considerados con él, mi entity. 
            
— por mi parte estoy dispuesto a diferir el duelo para cuando entity esté restablecido. 
            
— eso es lo que aconseja a el menos la prudencia y la buena amistad qué llevamos con entity, dijo entity. 
            
— arreglemos nos entre tanto con el médico, dijo entity llevando se a entity hacia la puerta de la calle. 
            
entity y entity seguían charlando sentados en el tronco. 
            
a el ver salir a entity y a entity se pusieron de pie. 
            
— entity, dijo entity: entity está enfermo y no puede batir se. 
            
— tanto mejor: por que yo tengo que hacer, dijo recogiendo las espadas. 
            
— iba a suplicar a usted, continuó entity, que tuviese usted la bondad de servir de padrino a el entity. 
            
— con mil amores ¡canario! pero con una sola condición. 
            
— ¿cual? preguntó entity. 
            
— que mientras usted procura entretener se bonitamente con el entity, que está inocente, yo me ocuparé en destripar a entity que es el verdadero ladrón..... 
            
entity se puso pálido como un muerto. aquella acusación a quema ropa en boca de quien menos lo esperaba, lo confundió. 
            
las miradas de entity y de entity se fijaron en entity. 
            
— vea usted qué cara pone, dijo entity a entity. con que.... ¡generala! y veremos si entity tiene tan blancos los hígados como las mejillas. 
            
— yo.... murmuró entity. eso es una infamia.... que.... 
            
— ¡que es lo que veo, entity! ¡usted no puede ni articular una palabra! dijo entity. 
            
— la sorpresa.... 
            
— lis tripas, entity, las tripas, gritaba el ex-teniente. 
            
yo voy a sacar le las tripas a entity a menos que dé una satisfacción a entity. 
            
— no lo haré así entity: por mi parte me batiré con entity y en cuanto a entity ya se las compondrá con usted como pueda; y ante todo, vamos, que ya es tarde. 
            
— por allí distingo un buen terreno: en marcha, entity. 
            
y los cuatro contendientes echaron a andar. 
            
a los cincuenta pasos había una terraplen muy a propósito. 
            
— a mi me toca arreglar las condiciones: el que se rinda, dará dos pasos atrás, y quedará fuera de combate. 
            
— convenido: dijo entity arrojando su capa y su sombrero. lo mismo hicieron los demás. 
            
— ¡en guardia! gritó entity. 
            
y las cuatro espadas salieron a un tiempo. 
            
entity no había vuelto a su color. 
            
entity palideció. 
            
entity estaba perfectamente tranquilo. 
            
entity estaba festejoso. 
            
así comenzó el ataque. 
            
entity y entity no hablaban. 
            
— ¡hola! ¡hola! decía entity, hoy no ha comido su señoría: ¡qué poca fuerza, entity! 
            
cuidado con otra, por que pico fuerte. cubra se usted hombre, cubra se usted.... va una en tercia.... por poco.... más vivo, ¡más vivo!.... vaya un desarme.... ¡cataplúm!.... 
            
la espada de entity saltó a algunos pasos. 
            
— ahora es cuando voy a sacar a usted las tripas cómodamente. 
            
entity dio dos pasos hacia atrás y entity soltó una carcajada. en este momento dos muchachos venían a todo correr en dirección de los contundientes. 
            
— ¡vivo! dijo entity, gente viene. 
            
— entity daba en este momento los dos pasos a retaguardia. 
            
los dos muchachos eran el entity y entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! venían gritando. 
            
entity envainando su espada se adelantó hacia ellos. 
            
— entity: el pájaro voló, decía entity, todo el día hemos buscado a su merced para avisar le. 
            
— ¿qué estás diciendo muchacho? 
            
— que la entity ya no está en la casa, que sin duda olió lo convenido y se fue con todo y la entity, la casa está cerrada desde esta mañana. 
            
— ¡entity! gritó entity. 
            
— pero considero usted entity mi amo, que sé por donde fueron y salieron a pié. y yo ya tengo caballos para mi y para su merced. 
            
— eres guapo muchacho. 
            
— ya se ve que sí, contestó entity, satisfecho con la lisonja. 
            
— pues vamos. señores, dijo dirigiendo se a los demás, si hemos concluido me retiro. 
            
— me parece que no, dijo entity. 
            
— ¿cómo? preguntaron entity y entity. 
            
— en cuanto a las estocadas ya sabemos en que quedamos; pero en cuanto a el robo no estamos en el mismo predicamento. 
            
— exactamente, dijo entity. 
            
— si el entity se ha batido, no ha sido ciertamente por probar su destreza, sino por labar su honor y ni el entity ni yo, su padrino, permitiremos que ustedes se retiren sin haber le dado una cumplida satisacción. 
            
— hemos cumplido con nuestro deber batiendo nos, dijo entity. 
            
— ese es un error, entity. 
            
— no creo que este entity, dijo entity, tenga derecho de exigir más de nosotros. 
            
— pocas palabras que soy soldado, dijo entity. en plata: entity es el ladrón y entity el acusado. pues bien: o entity condesa de plano que robó las onzas y ustedes se entienden en seguida, o comenzamos de nuevo, hasta que de cuatro queden dos. ¿convenido? preguntó empuñando su espada. 
            
entity y entity se apartaron para conferenciar. 
            
— entity ¿nos batiremos? 
            
— son superiores a nosotros y nos matan sin misericordia. 
            
— yo también creo que llevamos la de perder. 
            
— ¿qué hacemos? 
            
— diré que yo he sido el ladrón y nos salvamos, y cuente usted conmigo para perseguir a entity. 
            
— entity. 
            
— caballeros, dijo entity: entity, es quien por chanza ha ocultado las onzas, pero a el ver que el negocio se puso serio, prefirió batir se a aclarar el hecho. damos por lo tanto la más cumplida satisfacción a entity y nos retiramos. 
            
— ofreciendo, añadió entity, repetir las mismas palabras delante de entity cuando se restablezca. 
            
— convenido, dijo entity. 
            
— convenido, dijo entity y se despidieron haciendo una profunda cortesía. 
            
— ¡entity! dijo entity a entity, cuando se hubieron alejado los contendientes. 
            
— dije a usted entity, que conozco mi gente. no volverán a chistar y los verá usted mañana rendir se a los pies de usted como unos monos. pero hablando de otra cosa, entity está en esa casa enfermo: socorramos le que puede necesitar nos. 
            
entity no pudo excusar se y acompañó a entity. 
            
informada entity de lo que había pasado comprendió que debía proceder a curar a entity, y le ministró en el acto una buena dosis de una bebida calmante, que entity habla preparado para cuando fuera tiempo. 
            
entity, que hasta entonces había estado oculta, apareció para colocar se a la cabecera de el enfermo, y ministrarle la poción calmante cada vez que la apeteciera. 
            
a las siete de la noche entity despertó de un sueño profundo. su cabeza estaba más despejada pero se sentía débil y convinieron entity y entity en dejar le dormir en aquella casa. 
            
entity ofreció volver a el siguiente día y ambos salieron de la casa de entity. 
            
los dos contendientes victoriosos identificados por su valor, simpatizaron. 
            
— conozco a entity hace doce años y estoy a el tanto de lo que vale ese pelagatos, decía entity caminando a el lado de entity, con dirección a la entity. es de buena familia, es cierto, pero su mala cabeza lo obligó a salir de entity, para venir a ocultar aquí sus trapisondas: en cuanto a entity aunque asegura haber nacido en las entity, ni él mismo lo sabe tan bien como yo; y no es entity, ni se llama entity y entity: es habanero, entity, y no se sabe que madre lo parió, se dice entity de mar y subteniente de las milicias provinciales de la entity, pero sabe entity lo que sea cierto. 
            
en cuanto a entity es un coyon y muy aficionado a lo ajeno. se sabe que cometió algunos robos en la casa de entity y algunos otros en la entity. 
            
— razones por las cuales, he rehusado constantemente la amistad de esos tres entity, dijo entity. 
            
— ha hecho usted muy bien, entity. 
            
lo que es a mí, me huyen siempre, por que les conozco: pero hoy me sorprendió entity con su duelo, y no me pesa de haber venido, por que a el fin le hemos dado una lección para que no vuelvan a pensar en molestar nos. 
            
a el llegar a la plaza mayor, entity y entity se separaron: entity se perdió por un costado de el entity y entity corrió a la casa de entity, de donde había salido hacia algunas horas inusitadamente. 
            
en cuanto a entity y entity, montados en malos caballos seguían la calzada de entity en busca de entity. 
            
veamos lo que pasó en la mañana de ese día en la casa de entity. 
            
a eso de las seis de la mañana, hora en que la vieja. entity acostumbraba, abrir la puerta de la calle, el muchacho. cuco estaba sentado en el umbral, muerto de frío. 
            
— buenos días, entity. 
            
— entity te los dé entity, tunante ¿y qué andas haciendo tan temprano otra vez por aquí? 
            
— no tengo casa y he pasado la noche andando las calles. 
            
— te habrán echado de otras partes como de aquí. 
            
— entity. 
            
— ¿pues, qué te ha sucedido? 
            
— una desgracia. 
            
— ¿qué desgracia? 
            
— que se ha muerto mi madrecita. 
            
y el entity se puso a jinetear. 
            
— ¡entity!.... murmuró la vieja. si no se te puede creer a ti ni el llanto: eres muy pillo. 
            
— crea usted lo que quiera, entity; pero a mí se me ha muerto mi madre. 
            
la entity se quedó pensativa. 
            
— no he comido desde ayer. 
            
— en cuanto a eso, que puede ser más cierto, no te apenes más: voy a dar te pan. 
            
y la vieja entró. el entity tomó violentamente una escoba que había tras de la puerta y se puso a barrer, sin dejar de llorar. 
            
cuando la entity volvió lo encontró en esta faena y no tuvo valor para impedir le que barriera, le alargó el pan, y el entity lo tomó con ansia y continuó barriendo, sin dejar por eso de comer ni de llorar. 
            
la entity verdaderamente compadecida de la situación de entity se retiró a sus quehaceres. 
            
— ya entré, pensaba entity, riendo interiormente y llorando fuerte, para que lo oyera entity. 
            
no tardó entity en entrar en materia con la vieja, pues poco rato hablaban de este modo a el pie de la ventana de el cuarto de entity, que aun permanecía recogida. 
            
— yo me portaré bien entity, y ño volveré a cercenar el chocolate, ni la haré a usted rabiar; por que en lo de adelante usted va a ser mi madre. 
            
— dudo mucho de todo lo que me dices, entity; por que ya me has ofrecido lo mismo, y siempre faltas a fu palabra. 
            
— ahora no, entity, ahora no. voy a ser otro si usted y la entity tienen compasión de mí. 
            
— pues mira, entity: por mi parte te admito, salvo la opinión de mi ama. espera a que salga, y entonces la hablarás. entre tanto cuida la puerta que yo voy a hacer las compras. 
            
— aquí esperaré entity, y no me moveré de aquí hasta que salga la entity. 
            
la entity tomó su canasto y salió a la calle. 
            
a el llegar a la plazuela de entity se acercó a entity una pordiosera que se apoyaba en un bordón, y la cual todos los días recibía caridad de la casa de entity. 
            
— buenos días, entity. 
            
— entity te los dé entity, entity. 
            
— cada día peor. entity, mala, muy mola. 
            
— sea por el amor de entity, entity, ve después por tu caridad hija, voy a la plaza. 
            
— es que tengo que decir a usted una cosa muy importante. 
            
— ¡entity! ¿de qué se trata entity? 
            
— se trata de entity. sé que está en peligró. 
            
— ¿en peligro de qué, mujer de entity? 
            
— anoche he podido oír por una casualidad, una conversación muy importante. 
            
— ¿de quién? 
            
— de un caballero con el pillo de el entity. 
            
— a ver, a ver, entity: cuenta me eso. 
            
— el entity era alto, estaba embozado en su capa y tenía espada: la noche estaba muy oscura, y allí cerca de la entity se pararon cerca de mí. 
            
yo estaba sentada en una puerta buscando mi vida, como lo hago todas las noches, y oí que el caballero decía: 
            
— “te reconcilias con la entity.” 
            
— ¡oiga! exclamó esta ¡con que el pillo de el muchacho me ha ido a hacer una comedia! ¡el tunante está en la casa tan compungido y tan lloroso!.... 
            
— no crea usted en las lágrimas de el entity. sabe llorar muy bien. 
            
— y después ¿qué oíste? 
            
— el caballero decía “después de las ocho el entity ladrará como perro ¿ya conoces el ladrido? y el entity respondía: entity.... entity.... no me acuerdo como le dijo.” 
            
— ¿entity? 
            
— eso es, entity. 
            
— ¿y luego? 
            
— “nos abrirás la puerta a mi a el entity y a entity.” 
            
en seguida se alejaron y por más que hice no pude alcanzar los; pero conozco a el entity y a entity que son de mi barrio, y no han de acompañar a ese entity para nada bueno. 
            
— voy en el instante, dijo la entity, a echar a ese maldito fuera de la casa, antes que lo vea mi ama. ¡y tanto que lloraba el belitre! 
            
— vaya usted, vaya usted entity, y no consienta más a ese perdido. 
            
y la vieja sin acordar se de hacer la compra se volvió a la casa. 
            
encontró la puerta abierta y a entity hablando en el pequeño patio de la casa, con entity. 
            
— entity, buenos días dé entity a su merced. 
            
— buenos días entity. 
            
— ¿está más repuestita su merced? 
            
y entity notó ciertas señas que le hacia entity, recatando se de entity. comprendió que algo tendría que decir la, y entró en su habitación. 
            
entity la siguió. 
            
— yo haré la compra dijo entity, que procuraba granjear se de nuevo la consideración de la entity. 
            
— ¡qué compra irás a hacer tunante! eres capaz de no volver con la canasta. 
            
y como el entity seguía los pasos de entity penetrando en la habitación, entity comprendió que la manera de deshacer se de él por el momento era dejar lo hacer. 
            
— trae pan y leche dijo a el entity. 
            
y la entity le dio la canasta y un jarro, haciendo le un gesto. 
            
— el entity se lanzó a la calle. 
            
— ¡entity! ¡el entity nos libre y nos defienda de una desgracia! 
            
— ¿qué desgracia, entity? 
            
— que el caballero que vino anoche, está de acuerdo con ese condenado de el entity. 
            
— ¿para qué? 
            
— para que les abra la puerta esta noche. 
            
— ¿a quiénes? 
            
— a ese caballero que vendrá con dos ladrones. 
            
entity no hizo ninguna exclamación; pero se puso pálida y comenzó a pensar en el partido que debía tomar. 
            
— entity, dijo a el cabo de un rato. es necesario tomar un partido violentamente. estoy sola en el mundo, y no cuento más que contigo. dios quiere tal vez que la expiación de mis faltas sea terrible, pues que después de el amargo desengaño de entity, tendré que sufrir la más horrible de las humillaciones. es necesario partir, ir nos de esta casa lo más lejos que sea posible. 
            
— ¿pero adonde, entity? 
            
— no lo sé. entity, a poner nos en brazos de la entity, lejos de aquí. 
            
— pero, entity, esa sería una locura.... 
            
— entity, nada podremos contra esos hombres; será inútil toda resistencia, y yo no encontraría más remedio que matar me. 
            
— ¡valga me entity, entity! ¿qué está usted diciendo? 
            
— no hay tiempo que perder, entity. si te decides a acompañar me, sigue me; pero si no te encuentras con valor, deja me ir sola. ya no permaneceré aquí más tiempo. estoy decidida. 
            
— pero en todo caso, entity, tenemos todo el día; por que según he sabido, esos hombres vendrán a las ocho de la noche; y acaso pudríamos, deshaciendo nos de el entity, estar seguras porque no abriremos la puerta. 
            
— la echarán abajo: esta casa está aislada, y los vecinos son incapaces de prestar nos auxilio; además, ya sabes que cuando estos escándalos los dan los entity de espada, no hay un plebeyo que saque la cara, ni un vecino que se duela de los que sufren. toda resistencia será inútil, entity. 
            
— ¿pero adonde iremos entity? 
            
— fuera de la entity, a un pueblo cualquiera, a el campo. 
            
— ¡el entity tenga misericordia de nosotros, y cuantas cosas vamos a pasar por esos tunantes! 
            
— es necesario que entity no observe nada, que no vea ningún preparativo de marcha, por que iría a denunciar nos, y acaso se frustrarían mis proyectos. es necesario alejar a entity con cualquier pretexto, no le des nada en que sospechar, finge que estás condolida de su desgracia, y que lo acogemos de nuevo y que hemos caído en la red. de esta manera él no tendrá más que hacer que esperar aquí tranquilamente hasta las ocho. 
            
es necesario ir nos cuanto antes y sin que ese muchacho vea el rumbo que seguimos. por lo pronto ve a alcanzar le y que te ayude a la compra. entity con algún regalito, y le detienes lo más que puedas. 
            
en tanto dispongo aquí la marcha. corre. entity. 
            
— voy, entity, voy. 
            
y la entity salió, rezando interiormente una oración. 
            
entity cerró la puerta de la calle y volvió a su cuarto. 
            
a el entrar recorrió entity con una mirada su habitación, y sintió que le faltaban las fuerzas. iba a dejar para siempre aquel nido de amor, aquel recinto solitario; pero querido; triste, como la cárcel de sus lágrimas, pero lleno de encanto; por que aquel rincón de el mundo había sido testigo de todos los goces y de todos sus dolores. 
            
allí vio a entity, que no era para ella, ni el ladrón, ni el criminal, sino puramente el amante rendido, el hombre que había engendrado sus sueños, sus ilusiones, sus sentimientos. 
            
entity había visto a entity arrodillar se a sus pies, conmover se, llorar con ella, hablar le de amor y de felicidad. 
            
todos aquellos objetos, testigos mudos de sus días queridos, tomaban el sombrío tinte de las ruinas. aquellas enredaderas que espiaban envidiosas su felicidad, ya no la volverían a ver allí, sonriente y satisfecha. se asomarían en vano por la reja de su ventana, y encontrarían la oscuridad y el silencio. 
            
vendrían sus palomas a querer posar se en la falda de entity, para pedir la sus semillas y no la encontrarían. 
            
también las palomas tendrían que abandonar aquella casa. todo iba a ser allí desolación. 
            
entity recorría uno por uno los objetos de su habitación, sus juguetes, sus vestidos de gala con que recibía todos los días a su amante, sus pobres joyas, sus humildes muebles, todo parecía decir le, adid os. 
            
entity lo tocaba todo, pero nada podía llevar se; tenía que huir y que abandonar lo único que poseía en el mundo. 
            
no obstante, comenzó a formar un lio formado de reliquias de aquel lugar querido. 
            
tomó un cojín de seda que ella había hecho para que entity reclinara la cabeza, y sacando su contenido, lo convirtió en una bolsa, donde fue depositando los objetos más queridos, especialmente los que envolvían una historia o un recuerdo de amor. entre estos había un puñal de entity. así permaneció entity por mucho tiempo, regando con lágrimas silenciosas aquellos objetos de que se despedía para siempre. 
            
cerca de su ventana había dos jaulas de alambre. allí estaban dos cantores prisioneros que saludaban a entity en las mañanas. 
            
entity les abrío la puerta, pero los pájaros siguieron gorjeando sin aceptar la libertad........ 
            
veamos entre tanto lo que estaba pasando a el entity y después a entity. 
            
cuando el entity salió con la canasta, pasó junto a entity, que se calentaba a el calor de el sol en el atrio de la entity, y dando a la pordiosera un golpe en la cabeza con la canasta, gritó. 
            
— ¡adiós, entity, malas mañas! 
            
— ¡tunante! le gritó entity, malas mañas las tuyas. 
            
— ¡calla te, bruja o te ataranto de otro canastazo! 
            
— si pensarás, dijo esta mollina y furiosa, si pensarás que no sé lo que estás haciendo en la casa de entity. 
            
— ¿que estoy haciendo? vamos a ver, simplona. 
            
— te han aconsejado que hagas las paces con entity. 
            
— ¿de veras? dijo el entity haciendo muecas ¿y qué más entity? 
            
— qué estás esperando a el entity y a entity. 
            
— ¿y quién te lo ha dicho, maldita? 
            
— el entity con quien hablaste anoche allí en la esquina, pícaro. 
            
— ese entity no te ha dicho nada, ni te conoce como a mí; ¿acaso a ti te conoce algún entity? 
            
— pero te llevas chasco. entity. 
            
— ¿chasco? 
            
— si por que nada conseguirás, a entity gracias. 
            
— ¡qué sabes tú de todo eso! ¡entumida, borracha! 
            
— ¡eso si que no! que nunca bebo, deslenguado, 
            
¡no te habré visto! 
            
— calla la boca, vagamundo. 
            
— estoy destinado en casa de la entity, y mira: voy a la plaza a comprar la leche. 
            
y levantó el jarro haciendo sonar dentro de él las monedas que llevaba para la compra. 
            
— ¿quieres que te convide? te daré, te daré tu limosnita entity la coja. 
            
— vuelve pronto para que te den tu merecido. 
            
— ¿quién? ¿la entity? 
            
— puede que alguno. 
            
— ya metiste chismes. 
            
— solo le dije a entity todo lo que pasó contigo y el entity de anoche. 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— ni tú, ni él me vieron en la puerta donde me siento siempre: la noche estaba oscura y lo supe todo, ¿lo entiendes pillo? 
            
— ¡maldita coja! ¿y quién te manda escuchar lo que no te importa? toma, coja de el diablo, toma. 
            
y el entity quebró el jarro sobre la cabeza de entity. las monedas saltaron y el muchacho se puso a recoger las, sin dejar de echar maldiciones a entity que estaba dando de gritos. ¡calla te! maldita coja, decía entity, tirando sendos puntapiés a la pordiosera, hasta que dos hombres vinieron en socorro de aquella mujer y el muchacho echó a correr tirando la canasta. 
            
cuando la entity volvió de la entity de buscar en vano en ella a entity, encontró a entity llorando. 
            
— me ha pegado ese maldito, decía entity, por que le dije que ya lo sabía usted todo, entity. 
            
— ¡ah! pues ya el tuno no aparecerá por aquí. 
            
— echó a correr, entity, dijo entity; tirando la canasta y rompiendo me el jarro en la cabeza. 
            
la entity echó a andar hacia la casa. 
            
contó a entity lo que pasaba, y esta doblemente alarmada, apresuró los preparativos de su viaje, temiendo ser de un momento a otro detenida en sus proyectos, si como era probable, entity se enteraba que estaba descubierto por el entity. 
            
arrebujada en un manto, seguida de entity y cargando un pequeño emboltorio salió entity de su casa a eso de las nueve de la mañana. 
            
entity caminaba lo más rápidamente que le era posible, aunque tenía que detener se repetidas veces para que entity, que andaba más espacio, se le reuniera. 
            
pasada la garita de entity alcanzaron un carro, que vacío regresaba ni entity; convinieron se con el conductor y llegaron con felicidad a el entity, donde entity consiguió sin gran dificultad alojamiento para ella y entity en la pobre casa de unos jornaleros. 
            
todo el día lo pasó entity entregada a sus refecciones y sin poder dar una solución favorable a su situación. 
            
habían le dispuesto a entity la pieza más habitable de aquella pobre morada, pieza que era a la vez troje y dormitorio, y que tenía una ventana que daba a el camino. 
            
a el oscurecer volvieron de su trabajo los labradores y sentaron se hasta ocho a el derredor de el hogar, donde dos robustas indias hacían las tortillas y las repartían a los que iban llegando. 
            
entity podía contemplar esta escena desde la puerta de su habitación. 
            
veía a aquellos hombres devorar con extraordinario apetito sus tortillas, y saborear con delicia chiles picantes. 
            
pensaba en que si fuera perseguida por entity, dado caso que este hubiera sabido el rumbo que había tomado, aquellos hombres la defendieran y con esta idea, y con haber trascurrido algunas horas sin novedad, se tranquilizó, y despidiendo se de la mujer que les había proporcionado el alojamiento, cerró la puerta de su pieza y se reclinó en unos gruesos petates que la habían ofrecido por lecho. 
            
ni entity ni entity habían recelado a aquellas buenas gentes el motivo de su viaje, ni los temores que abrigaban: pues reflexionaron que si algo indicaran, podían negar les la hospitalidad, por temor de ver se complicados en asuntos de justicia. de manera que entity, pasó como una viajera simplemente, aunque por su traje y sus maneras no dejó de hacer se notable entre los campesinos; pero la mayor parte de ellos sólo sabían que había huésped y no se cuidaron de indagar quién era. 
            
no bien se había recostado entity cuando desatando se un viento noroeste comenzó a silbar de una manera lúgubre a el través de las junturas de las puertas. bien pronto la luz de los relámpagos dibujaban rayas de luz azulosas en medio de la oscuridad de la habitación. después una tempestad desecha rasgó las nubes, y comenzó a llover a torrentes. 
            
entity se acercó a entity que se había sentado y ambas se pusieron a rezar oraciones especiales contra la tempestad. 
            
después de un gloriæ patri, entity exclamó: 
            
— ¡qué tempestad, entity, qué tempestad tan horrorosa! 
            
— ¿sabes que en partes me tranquiliza? 
            
— ¿por qué, entity? 
            
— por que en noche tan horrible, no habrá quien nos persiga y podemos dormir sin ése temor a el menos. 
            
— ¡quién sabe entity, si la tempestad traiga a nuestros enemigos! 
            
entity creía correr el mismo riesgo que entity, pues a juzgar por su miedo, ni a los quince años hubiera tenido más que entonces. 
            
el cielo entretanto parecía desplomar se y se sucedían los truenos con ligeros intervalos. 
            
en medio de el ruido colosal de el aguacero y de la tempestad, sonaron fuertes golpes a la puerta. 
            
entity se abrazó de entity y ambas permanecieron sin aliento. 
            
los golpes so repetían a la puerta que daba a el camino, y a poco se oyó la voz de una mujer que preguntaba: 
            
— ¿qué quieren a estas horas? 
            
— queremos entrar, por que estamos empapados. se pagará bien el gasto, contestó una voz por fuera, confundiendo se con el ruido de el agua. 
            
— no hay lugar en la casa, dijo la mujer. 
            
— un rincón, buena mujer, pagaremos bien. 
            
— no se puede abrir, dijo a el fin la mujer. los golpes cesaron, y no se oyó más. 
            
— yo creo que es entity dijo entity: me ha dado en el corazón. 
            
— ¡entity! entity, ¡qué ha de ser! 
            
los golpes empezaron de nuevo, pero nadie contestaba. 
            
a poco los golpes se repetían en la ventana de el cuarto que ocupaba entity, quién se levantó de un brinco. 
            
— ¡él es! exclamó entity, y viene acompañado; los golpes suenan a un mismo tiempo por varias partes. 
            
— ¡ah de casa! gritó una voz que conoció entity: era entity ¡abran la puerta o la echamos abajo! 
            
los campesinos se habían levantado y se armaban con azadones, palos y cuchillos. 
            
entity abrió la puerta que daba a el interior por que la ventana por donde tocaban estaba a punto de abrir se y no tenía reja. 
            
— ¡por aquí! gritó entity a los hombres que estaban en el patio. 
            
en toda la casa reinaba la mayor oscuridad. 
            
en este momento se abrió la ventana y la luz de un relámpago dibujó la figura de un hombre. 
            
los jornaleros esperaron a la puerta de el cuarto: uno de ellos dejó ir el tiro de una carabina y avanzaron en seguida hacia la ventana. 
            
— ¡en nombre de la justicia, dijo entity, abrid la puerta! 
            
entity y entity salieron de el cuarto escabullando se detrás de los jornaleros y se colocaron en un rincón de el patio cerca de una puerta. 
            
— la justicia no abre las ventanas, dijo una voz. 
            
— o se retiran o hacemos fuego, dijo otra. 
            
— ¡entity! ¡a ellos! ¡por la puerta! 
            
y cuatro hombres salieron a el camino para batir por la retaguardia a los que habían forzado la ventana. 
            
— ¡alto! en nombre de la justicia; y que enciendan luces dijo entity en tono imperioso. 
            
se han equivocado ustedes; y no se les hará ningún mal si tratan con más miramientos a unos oficiales que vienen de parte de el entity. 
            
— ¡de parte de el entity! dijeron algunos, dejando su actitud hostil. 
            
— ¡y si no es cierto! gritó una voz. 
            
— aquí está la orden, decía entity. pero en todo caso, una luz, muchachos. 
            
donde los jornaleros corrieron a traer un trozo de ocote que otro estaba ya encendiendo en los tizones de el hogar. 
            
entity y entity estaban a pié y estaban solos. 
            
reconocidos a la luz de los relámpagos, los campesinos no dudaron que fuera la justicia; pero como a pesar de esto, permanecían con las armas preparadas unos, y otros con los azadones levantador. entity dijo acercando se algunos pasos. 
            
— si fuéramos malhechores no intentaríamos dos hombres pelear con todos ustedes. 
            
— es cierto, dijo un jornalero. 
            
en tanto apareció un hombre con un leño de ocote encendido. 
            
la luz acabó de infundir la confianza a los jornaleros, pues vieron los trajes de entity y de entity y juzgaron que se trataba de dos caballeros, que no habían ni echado mano a las espadas. 
            
entity y entity habían llamado a aquella puerta que era la primera de el camino, más por librar se de el aguacero que por que supieran que allí estaba entity; pues las últimas noticias que habían tenido en el camino, eran, que habían visto a dos mujeres en un carro cuyo conductor era vecino de el entity; pero entity por sostener su dicho de venir departe de el entity, dijo: 
            
— venimos buscando a dos mujeres. 
            
— las que se alojaron en la sala, dijo uno. 
            
entity a el oír esto, empujó la puerta en que estaba reclinada y esta cedió. 
            
— por aquí, entity, dijo en voz baja a la vieja, dando la un tirón, y bien pronto se encontraron en un corral. 
            
la oscuridad era densa y el aguacero redoblaba su furia en ese momento. 
            
los pies de entity se hundían en el fango y caminaba a la ventura. no quería hablar por temor de ser escuchada, pero entity no parecía. 
            
— entity, por aquí, decía entity ¿en donde estás? 
            
pero entity no respondía. 
            
se oía en la casa un gran ruido y entity seguía andando en el lodazal. 
            
las voces se acercaban por el patio a la puerta de el corral, y la luz de el ocote lanzaba hasta donde estaba entity algunos reflejos que se confundían con los relámpagos. 
            
de repente oyó una voz cerca de ella que le decía: 
            
— por aquí, entity, por aquí, salve se usted y no hable. 
            
— ¿por donde? dijo entity que no veía nada: sintió la mano de un hombre. 
            
— un momento nada más, y está usted en salvo, valor. 
            
entity, valor. 
            
y entity se dejó conducir, hundiendo se resueltamente en el lodo. 
            
el hombre que la conducía de la mano la ayudaba a caer. el terreno se hacía cada vez más fangoso y resbaladizo en las alturas. 
            
entity pudo distinguir una puerta de trancas como a veinte pasos de distancia. 
            
en este momento se abrió a su espalda la puerta de el corral por donde había entrado y apareció el hachón. 
            
— si llegamos a las trancas estamos salvados, entity. ánimo, ánimo. 
            
— no puedo, decía entity, procurando sacar sus pies que se enterraban en el fango, más de una cuarta. 
            
el hombre que la conducía tomó a entity en brazos, hasta llegar a las trancas: sus perseguidores venían por miad de el corral que como se ve era muy grande y casi intransitable. 
            
— ¡allá va! ¡allá va! decían varias voces, va por el campo. 
            
el salvador de entity había corrido una tranca y salió con su carga a cuestas. estamos salvados dijo, aquí está un caballo. 
            
efectivamente, en pocos pasos, a posar de estar fatigado con el peso de entity estuvo cerca de el caballo: puso a entity en la silla, saltó en seguida a la grupa, arrendó el caballo y ganó la llanura a el trote. 
            
entity engarabitada sobre la montura, se agarraba fuertemente y cerraba los ojos, pues le parecía que cada vez que tropezaba el caballo iba a rodar a un abismo. 
            
su conductor azuzaba a el caballo que empezaba a pisar en mejor terreno, hasta que a el cabo de unos momentos comenzó a galopar. 
            
cuando los perseguidores de entity llegaron a las trancas, no vieron nada. 
            
no cabía duda que había salido por allí, pero en la oscuridad de la noche y entre los matorrales, no era posible distinguir nada, y se retiraron a la casa juzgando que sería inútil buscar más. 
            
entity y entity habían atado sus caballos a un árbol, a poca distancia de la casa, y mientras los campesinos buscaban por las piezas y por el corral, ellos montaron y volvían a la casa. 
            
— se ha ido por el corral, decían unos, si su entity la sigue a caballo la va a encontrar muy pronto. 
            
— ¡aquí está! ¡aquí está ya! gritaron unos. 
            
— entity avanzó con su caballo entrando en el corral seguido de entity. 
            
se acercó a los dos hombres que así gritaban y encontró a entity casi desmayada. 
            
— no es esa, dijo entity, la otra. 
            
— ¿qué hacemos con ella? 
            
— entregar la a el entity de el pueblo de parte de entity y esperar órdenes. 
            
— está bien, dijo uno. 
            
— su entity será servido, dijo otro. 
            
— adiós, muchachos; y atravesando el corral salieron entity y entity por la puerta de el campo. 
            
— de buena hemos salido, decía entity. 
            
— ¿en donde están el entity y entity? 
            
— se quedaron atrás. 
            
— mentecatos, no sirven esos bandidos para nada. ¿usted conoce el terreno, entity? 
            
— no he venido nunca por aquí. 
            
— ¡y la noche tan oscura! tal vez pasemos junto a esa mujer sin ver la. 
            
— no es extraño. 
            
— no debe estar muy lejos. 
            
— me parece inútil buscarla. 
            
— si no la buscamos en este momento, lo inútil será entonces todo lo hecho hasta aquí, porque perderemos la pista. 
            
entity y entity, que como hemos visto no eran hombres de un valor muy acrisolado, sintieron, no bien estuvieron en el campo, cierta especie de terror de que ni a sí mismos querían darse cuenta. 
            
los espíritus débiles salen de su natural estado merced a una circunstancia extraordinaria y merced a un esfuerzo de el ánimo sostienen la tensión de el valor por cierto tiempo, pasado el cual, la pusilanimidad recobra su asiento. no es extraño ver personas que se asustan después de el peligro. 
            
a entity y a entity les pasaba algo por este estilo. 
            
— reflexionemos, dijo entity. 
            
— reflexionemos, repitió entity, que deseaba cualquier circunstancia inusitada para no seguir caminando. 
            
— bien pensado, entity, yo no estoy enamorado de entity. todo, en último resultado, no es más que un capricho. 
            
— si; pero los hombres resueltos, como nosotros, llevan siempre a cabo sus menores caprichos aun a riesgo de su vida, dijo entity, muy satisfecho de haber disimulado su miedo con una frase pomposa. 
            
— efectivamente, dijo entity, debemos buscar hasta encontrar a esa mujer. 
            
— es imposible que a pié y con esta noche pueda estar lejos. 
            
— pero la cuestión es adivinar el rumbo. 
            
— busquemos la como un alfiler, comenzando por la puerta de las trancas, registrando en todos los magueyes y en todos los zarzales. 
            
— usted por aquí, entity. 
            
— y usted por el otro lado, entity. 
            
y se pusieron efectivamente a buscar por todas partes. 
            
la lluvia había cesado y el cielo empezaba a despejar se, dejando relucir algunas estrellas. 
            
a el cabo de un largo rato de buscar inútilmente, reunieronse los buscadores. 
            
— no hay nada por aquí, entity. 
            
— ni por aquí, dijo entity. 
            
— esperar la luz es para fastidiar se. 
            
— es muy temprano. 
            
— volvamos nos a el encuentro de el entity y de entity, los enviaremos con orden de no separar se de estos contornos sin llevar se a la prófuga viva o muerta. 
            
— me parece muy acertado; volvamos nos, que aun será tiempo de cambiar nos la ropa, y de visitar a la encantadora entity. 
            
— eso es lo positivo. en marcha. 
            
— en marcha. 
            
y tomando a poco andar el camino real se pusieron a galopar. 
            
entity, entre tanto, era el objeto de serias controversias entre los campesinos. 
            
— ¿con que usted, buena anciana, decía la mujer que le dio hospedaje, es una criminal? 
            
— ¡el entity me libre y me defienda, no crea usted semejante cosa! el criminal es el entity que ha querido robar a mi ama. 
            
— entre un entity tan guapo como ese y esta vieja, no hay que dudar, la vieja es la mala, dijo uno. 
            
— y tendríamos que sentir con la justicia. 
            
— que venga el entity. 
            
— si, que venga el entity, dijeron varios. 
            
y se mandó por el entity, quien a poco se presentó con farol y ronda armada, a la casa de los jornaleros. 
            
— ¿en donde está el reo? preguntó. 
            
— es esta mujer. 
            
— ¿de qué se le acusa? 
            
— es un secreto de el entity. 
            
— ¡con qué tan grave es el asunto! 
            
— dos entity perseguían a una dama que se alojó aquí con esta mujer. 
            
— ¿y en donde está la dama? 
            
— huyó, entity. 
            
— jale por delante dijo el alcalde a entity. 
            
— todo esto es una equivocación, entity, esos entity no son enviados de el entity, son unos tunantes. 
            
— ¡calle la deslenguada! que no es cosa de su incumbencia. 
            
— es que soy inocente. 
            
— todas dicen lo mismo. 
            
— se va a cometer una infamia conmigo, entity. 
            
— ¡calle la bruja he dicho! que soy la autoridad; y dio en el suelo un golpe con su vara. 
            
— a la cárcel con ella, y amaneciendo entity, veremos como está esto. ¡entity; con ella! 
            
la ronda rodeó a entity y custodiada por ocho ganapanes armados, fue conducida a la cárcel de el pueblo. 
            
— que nadie salga mañana de esta casa. 
            
— está bien entity dijo una de las mujeres. 
            
— ¿cuantos son? 
            
— ocho hombres, y dos mujeres que les hacen las tortillas. 
            
— entity!..... gruñó el entity. entity y tortilleras quedan presos en la casa hasta nueva orden, y el que se escape a la horca con él, que soy la autoridad. 
            
y el entity, alzando su vara, echó a andar a el lado de la ronda acompañado de un muchacho que llevaba el farol. 
            
entity y entity llegaron a entity sin haber encontrado a el entity ni a entity, y en llegando frente a la entity, atravesaron por los potreros hacia el noroeste para entrar a la entity por el barrio de los entity. 
            
dejaron los caballos en el tendajo de entity, donde conocimos a el entity; y entity y entity echaron a andar a prisa para desentumir se. 
            
penetraron en la casa numero 23 de la calle de el entity y cambiando sus ropas mojadas por otras de el escaso guarda-ropa de entity, se dirigieron a la casa de entity. 
            
a las once do la noche se presentaron, y entity fue acogido con la mayor amabilidad. 
            
entity estaba vestido con una bata de raso verde claro y tenía pantuflas rojas bordadas de oro. 
            
teresa se habla atrevido a decir le que así estaba encantador. 
            
la reunión aquella noche, era más numerosa: había dos comerciantes españoles, y una nueva pecadora llamada entity. 
            
era una amiguita de entity, trigueña, parlanchína y pispireta. 
            
tenía ojos expresivos, grandes pestañas levantadas hacia arriba, pelo negro quebrado, y magníficos dientes. 
            
era ágil de cintura, y se le citaba como modelo en el baile español. 
            
poseía el más lindo pié de entity, como decía uno de los nuevos parroquianos. 
            
la chica, en fin, era una verdadera tentación. 
            
entity se endiosó, no tuvo ojos ni palabras sino para entity. 
            
y entity encontró muy de su gusto a entity. 
            
entity cuchicheaba con entity. 
            
entity hablaba de abarrotes con sus compañeros y entity negligentemente reclinada en un canapé, lo observaba todo y animaba de vez en cuando la conversación. 
            
— te felicito entity. 
            
— ¿por qué entity? 
            
— por tu boda. 
            
— ¡picara! dijo entity enseñando sus preciosos dientes por medio de una sonrisa que entusiasmó a entity. 
            
— no riñas con entity, entity; ha tenido negocios serios. 
            
— ¿cómo lo sabe usted entity? 
            
— tengo mis espías. 
            
— pues no es cierto. hemos estado con entity, curando lo ¿no es verdad entity? 
            
— es cierto dijo entity. 
            
— ea entity, dijo entity, ya es hora de ganar los maravedís. 
            
— trae la carpeta, gritó entity. 
            
y entity entró con la carpeta, con las habas y con las velas. 
            
media hora después entity y entity ganaban cien onzas. 
            
entity reponía a entity lo que perdía, entity a entity y entity se dejaba robar por entity, quien había dado en este inocente entretenimiento, cosa que le hacia muchísima gracia a entity que perdía de varios modos. 
            
— ¿saben ustedes lo que se cuenta entity? dijo entity. 
            
— no lo sabemos, contestó uno de los comerciantes. 
            
— cuentan que entre un fraile, un entity y un entity, me van a quitar a mi maridito. 
            
entity quedó aturdido como con un cañonazo. 
            
— eso es divertido dijo entity, barajando. cuente usted entity, ya escuchamos. 
            
— pues el fraile, continuó entity, es nada menos que entity. 
            
— cuidado con los frailes, dijo entity. 
            
— ¿y el entity? preguntó entity. 
            
— el entity es entity y entity. 
            
— cuidado con los entity, dijo entonces uno de los comerciantes. 
            
— han dado y tomado esos santos varones en que yo soy una mujer mala. 
            
— ¡que disparate! dijo entity. 
            
— yo, palomita sin hiel, sin más delito que amar de todo corazón a entity, a despecho de la entity y de la cuasi entity. 
            
— ¡ya se ve! dijo entity. 
            
— ¿pero eso es cierto? preguntó uno de los comerciantes. 
            
— de todo punto. ¿han visto ustedes mayor infamia? está visto que ya no puede una mujer libre amar a quien le diere la gana. bien se ve que entity no es un niño, y yo no le pongo pistolas a el pecho. 
            
¿no es verdad entity, entity mío? 
            
— es cierto contestó el viejo. 
            
aquella noche por ser mayor la concurrencia había en la casa de entity no solo más animación sino más licores. 
            
entity y entity después de haber hecho honor a las aceitunas a las sardinas en aceite y a los bizcochos, aceptaron con sumo beneplácito algunos vasos de vino añejo, pues no habían tomado alimento casi en todo ese día. 
            
la fortuna parecía complacer se en indemnizar a estos dos hombres de todos los sinsabores pasados, entity y entity y un buen puñado de onzas de oro eran la suprema felicidad. 
            
entity se forjaba mil quimeras con respecto a su futura querida. con aquellas onzas iba a hacer prodigios. 
            
— ¿qué le parecen a usted estos pendientes? dijo entity a entity. 
            
— ya los había notado, dijo este, son hermosísimos. 
            
— es un regalito de mi entity. vinieron tres iguales a una relojería de la entity y son regalados; no valen más que trescientos cincuenta pesos. 
            
— efectivamente, sen dados. 
            
— ¿no es verdad? dijo entity a entity. 
            
— ¿no es verdad? dijo a la vez entity a entity. 
            
— mañana tendrá usted los otros, entity. 
            
— mañana tendrás los otros, dijo entity a entity. 
            
— ¡bravo! ¡bravo! dijo entity. no lo dije por tanto. 
            
— he aquí unos caballeros verdaderamente galantes. niñas, es necesario dar las gracias. ¡que mujeres tan frías las de estos tiempos! 
            
entity ofreció su boca a entity, este la besó y un aplauso resonó en la sala. 
            
entity esperaba, y entity, dirémos lo en honor suyo, se puso colorada como una amapola, pero hizo lo mismo. 
            
los labios de entity acabaron de perder a entity. 
            
entity, con la astucia que le era peculiar, había puesto ya a salvo en sus bolsillos algunas onzas, cuyo peso sentía a el respirar, como la más tierna de las caricias, y ya hacia rato que hacía señas a entity para que se levantara de la mesa; pero entity estaba absorto junto a entity y hubiera sido necesario una cábria para levantar lo. 
            
teresa, entity y entity comenzaban a bostezar. 
            
— ya éstas entity tienen sueño, y prudente será dejar que se recojan. 
            
— en hora buena, dijo entity, nosotros seguiremos. 
            
— naturalmente, dijo uno de los comerciantes a quien entity había acertado algunos golpes. juego que tiene desquite.... 
            
— buenas noches, dijo entity: despedacen se hasta mañana, y dando un beso en la frente a entity, desapareció. 
            
— entity y entity permanecieron a el influjo de dos miradas suplicatorias. 
            
— ¡entity! dijo entity, he perdido mucho. es necesario la revancha, entity, la revancha. 
            
— estos entity, dijo el otro de los comerciantes, no rehusarán, como entity, seguir jugando. 
            
— por su puesto, dijo entity, mirando a entity. 
            
entity se mordió los labios. 
            
— entity y baraja, dijo uno de los comerciantes: me pierdo ya ochenta onzas ¡entity! 
            
— entity y baraja, repitió entity ¡entity! ¡si apenas me quedan cinco monedillas! 
            
entity tenía un mal presentimiento, pero no se atrevió a levantar se. 
            
— ¡sota y cinco: dijo el comerciante! 
            
— ¡buen albur, entity! exclamó entity. 
            
— ¡que liúda sota! agregó entity, entity pon le mucho. 
            
entity puso diez onzas. 
            
entity puso otras diez onzas a la misma sota. 
            
— mis cinco monedillas con usted, entity. 
            
— van, dijo éste. 
            
— cinco de bastos a la tercera, vieja, dijo entity, recogiendo el dinero. 
            
— cambió la suerte, exclamó entity alzando. 
            
— haz y tres. pago a el haz, dijo entity. 
            
apostaron todos, corrió la baraja y entity murmuró. 
            
— el tres mozo; y recogió de nuevo. 
            
entity y entity se retiraron en seguida, y el juego en pocos instantes tomó un carácter distinto de el que tenía. 
            
los cinco jugadores estaban en plena fiebre, el oro iba y venia como las olas, brillaban los ojos y en cada albur se contenia el aliento. entity ganaba, entity se reponía de sus pérdidas, y entity y entity veían disminuir se su ganancia. 
            
se redoblaron las apuestas, y ya en los momentos de perder el cálculo y la prudencia ganó entity un albur de cien onzas. 
            
entity acertó dos de a treinta; y fuertes con estos golpes dados a sus contrarios, creyeron por un momento hacer una ganancia loca: redoblaron las apuestas y perdieron. 
            
quisieron reponer se con otro golpe, con un siete visto, y perdieron. 
            
no pudieron dudar de el entity: ¿quien iba a dudar de el entity? y perdieron. 
            
hubieran puesto su alma a aquel seis; el seis era claro como la luz de el día: y perdieron. 
            
y luego ¿como no ir contra el seis? contra aquel seis negro como la perfidia: y perdieron. 
            
y ¿como no desquitar se? y pidieron caja, y como tenían caja abierta, perdieron. 
            
— habéis perdido dos mil duros, paisanos, dijo entity. 
            
— yo recojo aquí las cajitas a las ocho de la mañana. ¡entity! si son las cuatro; dijo entity viendo el reloj. 
            
entonces recogeré las cajitas a las doce, a la alba de los lagartijos. 
            
— buenas noches, paisanos. adid os, entity. muy felices, entity. dormir bien, entity. 
            
entity y entity se despidieron de entity, y una vez en la calle se quedaron viendo uno frente a el otro, sin hablar una palabra. 
            
qué hacemos, entity? 
            
— eso mismo digo. 
            
— es necesario pagar a toda costa. 
            
— es muy sencillo. 
            
— ¿como? 
            
— vea usted: a usted le prestó veinte onzas entity, y cincuenta que se prestó usted en la entity, son setenta; a ciento veinte y cinco nos faltan cincuenta y cinco: nada más cincuenta y cinco onzas de oro. 
            
— poco a poco, entity, las veinte onzas que me prestó entity, las he gastado: y en cuanto a las cincuenta de la entity, si bien pasé por haber las tomado, fue solamente por evitar un duelo, que nos hubiera costado carillo a usted y a mí. 
            
— yo no entiendo de eso: usted paga las cincuenta onzas o le denuncio con entity que es mejor espada que yo. 
            
— estoy resuelto, entity; haga usted lo que guste, pero ni puedo ni debo pagar las cincuenta onzas. 
            
en resumidas cuentas, ¿cuanto tenemos para pagar esos dos mil duros? 
            
— yo no tengo nada. 
            
— yo tengo apenas en casa una bicoca. 
            
— ¡dos mil pesos! ¡con mil demonios! 
            
— sin contar con los setecientos duros de los pendientes; por que supongo que no nos quedaremos con el beso solemne de esas chicas. 
            
— por de contado. 
            
y entity y entity entraron a la casa número 23 de la entity a la sazón que abrían las puertas pues era ya de día. 
            
no eran aun las ocho de la mañana cuando volvieron a salir de el cuarto que en aquella casa ocupaba entity ’ y se dirigieron a la tercera entity, a la casa de un viejo usurero que allí vivía. 
            
— ¿está en casa entity? preguntó entity a una criada que barría. 
            
— no se ha levantado su merced. 
            
— venimos a buscar le para un negocio urgente. 
            
— todos los entity que traen negocios con el amo, me dicen lo mismo; y el amo se pone furioso cuando le despiertan. 
            
— ¿qué hacemos? preguntó entity a entity. 
            
— esperar. 
            
— sus mercedes pueden esperar a que despierte. 
            
más de media hora pasaron en el corredor hasta qué la criada abrió la vidriera de la sala, e hizo pasar a aquellos caballeros. 
            
todavía esperaron un cuarto do hora sentados para que apareciera entity. 
            
este era un viejecito de un cuerpo diminuto, ojos muy pequeños, pero chispeantes como los de un reptil, gruesos pelos blancos caían de sus cejas sobre los párpados superiores, dando a la fisonomía un aspecto extraño. tenía además entity los labios muy delgados. estaba envuelto en una capa negra y tenía la cabeza cubierta con una montera de seda negra de punto de media. 
            
entity tenía cerca de sesenta años: era solo y no tenía en entity ningún pariente. 
            
fue dependiente de una casa de comercio diez años, de los quince a los veinticinco: desde cuya época había vivido a la presente, de el ájio y capitalizando los réditos con una constancia ejemplar, había llegado a tener un caudal inmenso, de el que nunca había gozado, pues su vida era más que modesta, miserable. 
            
— mi entity, dijo entity, cuando el usurero se presentó en la sala. 
            
este saludo fue acompañado de ese movimiento de forzada cordialidad peculiar de el que va a pedir. 
            
entity movió la cabeza y se dirigió a un escritorio que estaba colocado en el centro de la habitación: tomó ciento, hizo seña a entity y a entity para que lo imitasen, y se caló unas gafas de varillas de carey, a el través de las cuales dirigió una mirada a sus clientes, que literalmente traducida quería decir: 
            
— ¿qué se ofrece? 
            
entity comprendía que tenía qué haber se las con un viejo zorro, y buscó la curva más larga para llegar a el objeto de su visita. 
            
— entity, creo que usted no conoce a este joven. 
            
— no tengo el honor. 
            
— entity, hijo de entity y compañía de entity, una de las casas más acreditadas.... 
            
— entity guardó silencio. 
            
— este chico, continuó entity, tiene un genio vivísimo, y es la idolatría de sus buenos padres; consentido por ello como el más holgazán de los mozos, y criado, como comprenderá usted, merced a la fortuna de su familia, en la opulencia. un día púso se le en la cabeza venir a entity: figure se usted, entity, cual sería la tribulación de aquella familia que lo adoraba.... 
            
entity por aquí, suplicas por allá, amenazas por acullá, y el mozo empeñado en surcar los mares. 
            
entity sacó de el bolsillo un enorme reloj de plata; lo miró por debajo de las gafas, lo volvió a el bolsillo, y a el través de los vidrios volvió a preguntar a su interlocutor con la mirada. 
            
— ¿de qué se trata? 
            
— para no molestar la atención de usted, dijo entity. entity se escapó de la casa paterna.... 
            
entity esperaba que entity manifestara algúna impresión, y no dejó de desconcertar se a el tenor por toda respuesta la impasible mirada de el usurero. 
            
— esta fue indudablemente una locura de muchacho, que debió haber le consitado el enojo de sus padres; pero el entity padre, es hombre de otro temple y por el primer conducta envió a su hijo recursos abundantes, muy abundantes ¿no es verdad, entity? 
            
entity hizo una señal de asentimiento. 
            
— tan abundantes, repitió entity, que se ha gastado este mozo, aquí donde usted lo ve, más de veinte mil duros en pocos meses. ¿qué dice usted, que hombre tan pródigo? 
            
la mirada de entity permanecía impasible y fija como la de una estatua. 
            
entity continuó: 
            
— ahora ya es otra cosa. el amor lo ha trasformado completamente, y le corre prisa por casar se: ha escrito a su familia y está en espera de su legítima que consiste en unos cuantos millones de reales. 
            
ni la palabra millones hizo pestañear a entity. 
            
entity estaba a punto de desmayar en su empresa, por que ante aquellas gafas estaba viendo claro que todo iba a ser inútil, y añadió: 
            
— con objeto de apresurar los preparativos de la boda, nos hemos propuesto conseguir una friolera: unos tres o cuatro mil duros, que son los únicos que nos hacen falta por ahora; y eso por que entity se ha empeñado en lo de el banquete y el baile, y no sé en cuantas cosas que yo juzgo supérfluas. 
            
entity no se movía. 
            
— y deseamos, continuó entity, que usted tenga la bondad de facilitar esa suma, cuyo interés, sea el que fuere, se pagará religiosamente. 
            
hubo todavía un rato de silencio, que a entity y a entity les pareció eterno. 
            
— ¿ha concluido usted caballero? dijo a el fin entity. 
            
— si entity, y deseamos que si es posible hoy mismo..... 
            
— no tengo un cuarto, caballero.... suspiró entity, dando se golpecitos con los cuatro dedos de la mano derecha sobre el puño izquierdo. 
            
— entity, insistió entity, las ventajas que puede proporcionar a usted este negocio, no son de desperdiciar se: los intereses de el dinero pueden ser considerables, el plazo cortísimo y el pago infalible. 
            
— no hago negocios sino sobre hipotecas. 
            
— cuando los agraciados son entes vulgares y desconocidos, y sobre todo cuando no se trate de la felicidad conyugal, por que ¡cuantas veces un retardo en enlaces ventajosos da lugar a incidentes que perjudican el porvenir! 
            
— sobre hipoteca, repitió entity. 
            
— la novia es riquísima, y aun el caso remoto de que la familia de este mozo, no remitiera en primera ocasión los fondos de su legítima, los bienes que la novia trae a el matrimonio bastarían a cubrir mil veces esa miserable suma. 
            
entity seguía golpeando su mano izquierda, formando un sonecito compasado, y sus pequeños ojos de reptil permanecían inmóviles detrás de las gafas. 
            
— espero por lo tanto, caballero entity, que en atención a lo expuesto, se servirá usted poner las condiciones que más ventajosas le parezcan.... 
            
— ¡hable usted pues, caballero! 
            
— ¿este joven ha comprado ya algunas galas? dijo el usurero. 
            
— si caballero, hemos hecho grandes compras. 
            
— ¿ya estarán acabando los trajes? 
            
— seis costureras y dos sastres trabajan afanosamente. 
            
— ¿y los muebles? 
            
— los muebles se están concluyendo a toda prisa. 
            
— ¿con que nada falta? 
            
— casi nada. 
            
— ¿con que la novia es rica? 
            
— entity, dijo entity, sintiendo crecer su esperanza a cada pregunta. 
            
— son de rigor en un caso semejante, las alhajas. 
            
— ¡oh, si caballero, de rigor! 
            
hubo un momento de silencio, a el cabo de el cual entity continuó: 
            
— y solo esperamos esa friolera de dinero para los gastos de la boda, y que, no dudo que usted, entity, se prestará a entity facer nuestros deseos. 
            
— sin duda, contestó en el acto entity. 
            
entity y entity no pudieron contener una exclamación ruidosa. 
            
— no esperábamos menos de el magnánimo corazón de usted, caballero, se apresuró a decir entity. 
            
¿y que interés fija usted a su dinero? 
            
— nada más el tres por ciento a el mes. 
            
— es una friolera. 
            
— ¿y el plazo? 
            
— el que usted fije, caballero. 
            
— ¿y el dinero lo recibiremos en el acto? 
            
— en el acto. 
            
— ¡oh, entity! ¡qué dices entity, qué dicha! ¡tu novia va a ser la más feliz de las mujeres! 
            
— ¡y yo también, añadió entity! 
            
— pues no perdamos tiempo: estendamos el documento si usted gusta. fijemos la suma, dijo entity a entity. 
            
— cuatro o cinco mil, dijo este afectando indiferencia. 
            
— puede ser poco entity; pongamos seis. ¿está usted conforme, caballero y entity? continuó entity con la mayor jovialidad. 
            
— la suma me es indiferente, caballero, dijo entity. lo que no pueda por mí, lo pueden mis socios. 
            
— es usted muy bondadoso, entity. con que ¿le parece a usted que sean seis? 
            
— por mi parte no le fijo tasa, por que debe ser la mitad de el valor de las alhajas tasadas por perito, por que yo no entiendo mucho de diamantes. 
            
— las..... ¿alhajas?..... dijo entity procurando ocultar su sorpresa. 
            
— sí, las alhajas de la novia: no todas, nada más hasta ajustar la cantidad de doce mil duros. 
            
— quiere decir que...... ¿las alhajas deben quedar empeñadas? 
            
— exactamente. 
            
— pero.... permita me usted, dijo entity, que no es eso precisamente lo qué había yo comprendido. 
            
— lo siento. 
            
hubo un momento de silencio. 
            
— es una crueldad, dijo entity derepente; privar a mi novia de sus alhajas que necesita precisamente para el día de la boda. 
            
— eso mismo pensaba. ¿no son a usted suficientes nuestras firmas? dijo resueltamente entity. 
            
— no, caballero. 
            
— ¿es condición indispensable el depósito de las alhajas? 
            
— indispensable. 
            
— ¡entity! gritó entity impacientando se, ¡somos unos entity! 
            
entity volvió a golpear se la mano derecha. 
            
— y usted desaíra nuestras firmas, que son respetables, añadió con aire de gran entity. 
            
— y es la primera vez que tal sucede, dijo entity. por última vez entity ¿nos presta usted seis mil pesos sobre nuestras firmas? 
            
— no, entity. 
            
— ¿le parece a usted que nuestras firmas no lo valen? añadió entity. 
            
entity no contestó. 
            
— bajaremos la suma dijo entity. 
            
— serán cinco, dijo entity. 
            
— o cuatro, siguió entity. hable usted entity que a el menos podremos entender nos. 
            
— no tengo un cuarto, entity, dijo entity con el mismo aire de indiferencia y con la misma fijeza de mirada con que lo había dicho a el principio. 
            
una mirada feroz, la mirada de el tigre que está a punto de lanzar se sobre su presa, brilló en los ojos de entity; pero aquella mirada se estrelló en los inmóviles vidrios de las gafas de entity, como hubiera podido suceder con un muerto. 
            
— vamos nos, se apresuró a decir entity, que comprendió que algo terrible iba a pasar allí. 
            
— ¿pretendes ir te? dijo entity. esto no puede quedar así. 
            
— tienes razón. 
            
— entity. ¿se niega usted abiertamente a servir nos? 
            
— no tengo un cuarto, entity. 
            
— en ese caso debe usted dar nos satisfacción de el ultraje. 
            
— si; una cumplida satisfacción, añadió entity. 
            
— ¡desairar nuestras firmas! 
            
— ¡cuando tenemos lo sobrado! 
            
— ¡cuando podemos cubrir de oro a este viejo! 
            
— ¡y pulverizar a quien nos ofenda! 
            
— no tengo un cuarto, entity. 
            
entity estuvo a punto de lanzar se sobre entity y despedazar lo. después de un movimiento que indicó este arranque, encogido de hombros, con los puños apretados, y fija la mirada en las inmóviles gafas de entity, entity pensó en sus graves compromisos, en entity, en los pendientes, en su pobreza, en su inutilidad y en un crimen. 
            
todas estas ideas a la manera de un remolino giraban alternativamente en su imaginación y se ponía lívido, le temblaba la mandíbula inferior y chispeaban sus ojos. 
            
entity no apartaba su mirada de entity; solo que el sonecito que hiciera con la mano derecha sobre las falanges de su mano izquierda, era y a un sonecito pausado, con algunos compases de espera intercalados, hasta llegar a el diminuendo de los italianos. 
            
entity apartó a entity de aquella especie de reto mudo, diciendo le: 
            
— vamos por las alhajas entity. probaremos a este entity que se ha equivocado a el juzgar nos. 
            
— me parece muy bien dijo entity, tanto más cuanto que no hay por que incomodar se, los negocios, son los negocios. 
            
y entity y entity salieron de la casa de el usurero. 
            
entity a el salir de el lodazal, bajo la impresión de el terror y do una idea de salvación se había dejado conducir sin dificultad y sin tener otro fin que el de alejar se de entity. 
            
¿quien era aquel salvador desconocido? ¿por qué estaba allí? ¿cómo tuvo tan a tiempo un caballo ensillado? ¿por qué la salvó? 
            
ninguna de estas preguntas se hizo, entity en medio de su estupor: ella no sabía más que esto. 
            
se salvaba. 
            
aquel hombre vigoroso la tomó en brazos, y como con carga fácil atravesó el lodazal y las trancas hasta colocar la en el caballo. 
            
entity desde ese momento había cerrado los ojos, con esa contracción nerviosa de el que se abandona a un peligro por salir de otro mayor. se asió maquinalmente para no caer y se dejó llevar. 
            
caracoleó el caballo a el través de magueyes y malezas y después trotó. 
            
a los primeros sacudimientos entity abrió los ojos. 
            
el cielo estaba negro: el suelo estaba negro. entity informes se levantaban ante su vista como monstruos gigantescos. una nube, una montaña o un árbol, cobijados con un mismo manto, con el manto de las tinieblas, se confundían. 
            
solo hacia el occidente había en el cielo una gran faja cenicienta como una inmensa grieta abierta en aquella bóveda de azabache. 
            
pero entity no la veía por que caminaba hacia el oriente. 
            
las nubes después de el aguacero comenzaban a agrupar se de nuevo, como plegando se, como concentrando se y cediendo todas a el impulso de el viento nordeste. 
            
en sus pesadas evoluciones dejaban a veces intersticios blanquecinos que se ensanchaban y volvían a cerrar se, ora como vapor pardo y trasparente, ora como una masa más negra y tenebrosa. 
            
el caballo seguía trotando sobre las corrientes de el camino produciendo un chasquido extraño y compasado. 
            
entity encajonada entre los robustos brazos de su conductor, iba perdiendo el miedo de caer y entreabría los ojos, martilleo misterioso parecido a el galope de un caballo. 
            
negras siluetas atravesaban rápidamente junto a entity, semejantes a una procesión de fantasmas en fuga. parecían los espectros de la pasada tempestad que corrían después de el estrago, espantados de la calma y de la luz que los amenazaba. 
            
entity, como sucede a el que camina con la vista fija en lo que va dejando atrás, había perdido la conciencia de el movimiento propio, y percibía distintamente la fuga de aquellos negros fantasmas, que se alejaban con una rapidez tumultuosa. 
            
corrían, corrían, siguiendo se los unos a los otros, como buscando ansiosos la profundidad de el infinito, replegando se a el seno de las tinieblas de donde habían salido, llamados por la tempestad, como las comparsas de la tormenta. 
            
entity fascinada, esperaba el termino de aquella carrera fantástica do sombras fugitivas, de aquella falange de siluetas que divisaba lejos, que se acercaban, creciendo como si amezaran envolver la en su torbellino, y que se alojaban silenciosas sin tocar la, sin rosarla, con sus alas negras y deformes. 
            
venían, venían las sombras como si las vomitara el abismo negro hacia el cual avanzaba entity, y pasaban, sinterrupción en una carrera fatigosa. 
            
de la misma manera que la imaginación de entity les prestó su movimiento, les prestó el ruido. 
            
aquellos espectros corredores, que a el principio parecían silenciosos, ahora hacían un ruido compasado, monótono, y en analogía con su movimiento: no parecía sino que todos tenían un mismo grito, una misma manera de quejar se, como si se fueran trasmitiendo la consigna de la huida común. 
            
se corrían la palabra: esa palabra era el secreto para entrar a el abismo de las sombras. 
            
entity se creía parada en un lugar, presa de una pesadilla. 
            
sentía el desvanecimiento de la vista y el desvanecimiento de las ideas. 
            
la presión de los brazos de su conductor avivaba la fascinación de su inmovilidad. 
            
sentía que la retenía una fuerza extraña, y entre esa fuerza, su inmovilidad y la movilidad de los fantasmas que corrían, borraban la idea de la movilidad de el caballo. 
            
algunos relámpagos muy lejanos azuleaban de tarde en tarde las siluetas. 
            
entity las veía palidecer como si se asustaran a el pasar junto a ella. 
            
de el terror había pasado a la fascinación, de la fascinación a la obstinación. 
            
si se hubiera podido ver en la sombra los ojos de entity, se hubiera distinguido en sus pupilas un movimiento trepidatorio, convulsivo, como el cintilar de dos estrellas. 
            
este ejercicio inusitado de las retinas, producía el deslumbramiento; y así como el movimiento giratorio de un objeto describe un circulo, el correr de los fantasmas producía una faja horizontal. 
            
como el caballo galopaba y después corría, las masas negras que se destacaban en fondo ceniciento o las masas grises que se dibujaban en fondo negro, formaban alternativamente lineas blancas o negras que corrían como los listones sin fin de los motores, envolviendo en su fuga lineas, dibujos, contornos, detalles y colores. 
            
los ojos de entity se fatigaban, se hacían insuficientes. 
            
las misteriosas manos de la rapidez, de la violencia, de la retación, de la fuga, extendían entre los ojos de entity y los objetos una barrera de rayas semejante a los hilos de una tatarata do plomo. 
            
un fenómeno parecido a el hipnotismo estaba adormeciendo a entity, y empezaba a sentir como la languidez y el bienestar de el desmayo, como la laxitud de el primer momento de el sueño, pero sus ojos estaban abiertos casi contra su voluntad. 
            
dejó se vencer, se entregó de nuevo y bajó los párpados. no vio nada. 
            
entonces sintió el movimiento de el caballo y so estremeció como despertando. sintió miedo, abrió los ojos y la barrera de lineas negras seguía pasando junto a ella como una corriente desenfrenada. 
            
la noche seguía negra; pero hay una luz que no sofocan las tinieblas, y entity vio esa luz dentro de si misma. pensó. 
            
la fuerza que la re tenía eran los brazos de un hombre, la. voz de los fantasmas era el correr de el caballo ¿a donde iba? no lo sabía. 
            
¿quién la llevaba? su salvador. 
            
iba huyendo de entity, y esta idea le arrancó una sonrisa. después de esta, otra idea le dio vida, valor y paz. 
            
la entity. 
            
no estaba sola en el mundo: tenía a entity. 
            
dios la salvaba, su fe la consolaba, su esperanza la daba una gota de miel en su amargura, y murmuró esta palabra. 
            
¡adelante! 
            
era la primera palabra que había pronunciado en todo el camino. 
            
el conductor la oyó y no la entendió; pero siguió corriendo. 
            
el paso de el caballo se hacía desigual y molesto. 
            
después de un recodo entity vio que los fantasmas rastreros de el camino, se erguían, se elevaban, se tranquilizaban; tenían ya un respaldo ceniciento, parecían gigantes apoyados en un gran muro de granito, el muro de el palacio de la noche, entity jirones en el manto nocturno daban paso a penumbras tenebrosas, que resbalaban en paredes blancas como sí los espectros extendieran sus sudarios a el viento después de la borrasca. 
            
entity vio por fin casas y torres. 
            
estaba en entity. 
            
el caballo se detuvo, los brazos en que se apoyaba se separaron de su cuerpo. el conductor estaba en tierra y entity ya en la plenitud de la realidad quedó perpleja. 
            
— ya llegamos, dijo el conductor. 
            
también estas fueron las primeras palabras que este había pronunciado en todo el camino. 
            
entity se deslizó en los brazos de su salvador que la esperaba y puso en tierra los pies. 
            
abrio se una puertecita delante de ella. 
            
el conductor montó a caballo y desapareció. 
            
la puerta volvió a cerrar se detrás de entity......... 
            
a la sazón que pasaban los acontecimientos que acabamos de referir, la tempestad de aquella noche había formado también parte de un cuadro de distinto género en la casita de la entity.... 
            
entity, merced a la poción calmante, y narcótica en cierto grado, ministrada por entity, se sintió de nuevo restablecido en poco tiempo. 
            
su despertar fue penoso y largo. no parecía sino que los genios de el sueño lo aprisionaban en pesadas redes con las que luchaba desesperadamente. 
            
entity en su sueño, había recapitulado todos los acontecimientos extraordinarios que le preocupaban. 
            
era presa de ese desabrimiento embarazoso de las acusaciones de su conciencia. 
            
conocía toda la enormidad de sus faltas, probaba todo el sinsabor de su mal proceder, se reprochaba su conducta indigna; y lejos de inclinar se por esta especie de atrición a el arrepentimiento y a la regeneración, el torcedor de su razón atacada de frente, convertía la amargura de el remordimiento en odio que necesitaba saciar se. 
            
entity en medio de su desvanecimiento palpó la idea de la muerte en aquella llama azul que le había extinguido ante su vista. 
            
entity desmayado, había sido conducido por las dos mujeres de la cueva a la cama en que lo hemos visto después. 
            
en la cama pasó de el desmayo a la calentura a el delirio y a el sueño. 
            
entity y entity sentadas en pequeños escabeles volaban a el enfermo; la cama de ésto estaba frente a una puerta que daba ni pequeño palio de la casa, como recordarán nuestros lectores. 
            
una triste lámpara hería el rostro de entity, prestando le tintas amarillas a aquella fisonomía desencajada y livada. 
            
las dos brujas hablaban por lo bajo envueltas en la penumbra. eran dos figuras de segundo término, señaladas con refregones medio entonados en las partes salientes, como diría un pintor. 
            
la cabeza de entity que era el objeto más cercano a la lámpara, era el toque de luz más fuerte de aquel cuadro, que bien podía ser de entity. 
            
observando desde el patio, la puerta abierta limitaba la composición de el cuadro, que parecía puesto allí sobre la parduzca pared de adobes carcomidos. 
            
los relámpagos iluminaban el cuadro de vez en cuando, y entonces un juego de luces azules se mezclaba con las rojas, y la fisonomía de entity y de las brujas, se semejaban a las apariciones fantasmagóricas. 
            
un viento frío y cortante penetraba a grandes ráfagas por intervalos haciendo oscilar la luz mortuoria de la lámpara, e imprimiendo cierto vaivén aparente a las figuras. 
            
la superstición habría visto en aquel cuadro a el hechizado y a las hechiceras. 
            
nosotros queremos conducir a nuestros lectores, con el conocimiento que ya tienen de nuestros personajes, a esa piedra que hay en todos los caminos de la vida y en cual todos descansamos a veces para proseguir nuestra marcha. 
            
dios ha puesto esas piedras en el lindero de el camino y a la orilla de el abismo. 
            
sobre esas piedras se reflexiona y se ora. 
            
los santos han escrito en ellas sus nombres. 
            
los contumaces a el llegar a esas piedras han preferido rodar hasta el abismo, y han desaparecido legando un grito más de angustia a la noche y a el pavor; gritos guardados en las tinieblas y que la tempestad recoge para formar su voz aterradora. 
            
entity estaba sobre una de estas piedras. 
            
atrás dejaba su pasado; a sus pies estaba un abismo. 
            
su porvenir lo leía en el cielo, y el cielo estaba negro. acababa de leer lo en la lámpara y la lámpara se había extinguido. 
            
veamos lo que entity veía desde la piedra de su presente. 
            
la historia de el pasado convirtiendo se en manual de consultas produce el corolario de la experiencia. 
            
¡dichoso de el que vuelve atrás la mirada para rectificar su itinerario! 
            
cada mirada retrospectiva descubre un horizonte: en esos horizontes hay siempre luz. 
            
el viajero que camina hacia el oriente, a el caer la tarde, aprovecha en su camino hasta los últimos resplandores de el crepúsculo que deja atrás. 
            
entity en la somnolencia de la calentura y de el delirio, después de las violentas sacudidas que lo habían postrado, vivía con la imaginación; y con la doble vista de los recuerdos percibía su crepúsculo, su ayer, donde brillaba aun la luz. 
            
percibía las nubes rosadas de su infancia y recordaba las caricias maternales. 
            
el eco de estas impresiones se repercute, desde la infancia hasta la tumba. 
            
este recuerdo es una de las caricias de el pasado, es una de las luces de el horizonte que abandonamos. 
            
envuelta en esa caricia está la primera chispa de la fe. 
            
el recuerdo de la primera caricia viene siempre unido a el de la primera idea de entity. 
            
el más grande de los consuelos: la religion, nos ha sido ofrecido a el venir a el mundo por la más grande de las ternuras: la madre. 
            
entity probó también esa delicia; y esa delicia en la forma de un ángel color de rosa se levantaba en la negra noche de sus recuerdos y le tocaba el corazón. 
            
después de aquel recuerdo se levantaban sombríos y severos los jueces de su conciencia. 
            
entity, como todos los delincuentes, si bien tenía la fe de sus malas acciones; estaba lejos de inclinar se ante una evidencia que aborrecía, como aborrece el reo a su acusador. 
            
su soberbia fomentaba este odio oculto que lo inclinaba a las sofisticas disculpas de sus acciones. 
            
por la intuición de la justicia, el hombre pretende justificar se consigo mismo: no hay criminal que no luche primero con su conciencia hasta vencer la, y encontrar, por el camino más tortuoso después de haber hecho el mal, esta conclusión. 
            
he hecho bien. 
            
entity no transigía con avergonzar se de sí mismo, y buscaba la razón de sus hechos por donde menos debiera. 
            
llegar a un fin propuesto era la primera de las disculpas que encontraba. seré rico, se decía, y después me volveré bueno, desagraviaré a entity y viviré como todos. 
            
pero la idea de la muerte, osa idea que mis que nunca lo había perseguido tan tenazmente, lo preocupaba a su pesar. 
            
no parecía sino que do allí en adelante había de presidir sus acciones aquel buho de la cueva, y aquella llama azul espirante. 
            
entity temblaba ante la idea do morir y tenía miedo de su miedo. 
            
era la forma de el presentimiento. 
            
era el aviso de su ángel color de rosa................... 
            
después de los primeros relámpagos do aquella noche uno de los primeros truenos de la tempestad despertó a entity. 
            
abrió los ojos y vio el cielo negro, enlutado con apiñados nubarrones entrecortados con intersticios blanquecinos que se perfilaban por la luz violada de los relámpagos. 
            
las ráfagas de viento frío habían refrescado su frente, según lo había previsto la entity en su plan curativo. 
            
pero entity, aunque despierto, no quiso hablar. 
            
se acordó de entity y de entity: y la hiel de estas ideas le arrancó una desgarradora exclamación. 
            
entity y entity se estremecieron. 
            
entity se incorporó dirigiendo una mirada investigadora a su alderredor. 
            
— ¿está usted mejor entity? preguntó entity. 
            
— estoy.... bueno, contestó entity y arrojó lejos de sí las ropas con que lo habían abrigado. 
            
— ¿pero qué hace usted, entity? no es bueno descubrir se uno después de haber sudado. 
            
— no importa. 
            
— necesita usted reposo. un buen sueño le volverá las fuerzas. 
            
— ¿no es verdad que necesito de mis fuerzas entity? 
            
— por el pronto no, entity. 
            
— en este momento es cuando me son necesarias. 
            
y entity se levantó, no sin experimentar algún desvanecimiento. 
            
— creo que no he comido. 
            
— ¡es posible! exclamó entity. 
            
— sí; ahora recuerdo que no he tenido tiempo. dé me usted pan, entity, siento hambre. 
            
— será mejor la dieta. 
            
— será mejor lo que yo quiera, gritó entity impacientando se. 
            
entity fue en busca de pan y volvió a poco con él y con una botella de vino jerez. 
            
— eso es ya otra cosa dijo entity: arrebató el pan de manos de entity, y se puso a devorar lo con ansia. en seguida tomó algunos tragos de vino, so ciñó su espada y salió dando unas monedas de oro a la entity. 
            
— hasta la vista, dijo a el salir. 
            
— hasta la vista, repitió con intención la entity, contando sus monedas. 
            
— ¿adonde irá ese entity con esta noche? dijo entity un tanto espantada. 
            
— va a buscar a el entity. 
            
— pues de encontrar lo tiene, por que anda suelto. 
            
entity oiga usted que truenos. 
            
— cerremos nuestra puerta, y cenemos en paz entity. 
            
— ¿y entity? 
            
— entity anda de aventura, ya vendrá mañana y nos contará lo que ha hecho el muy belitre. 
            
a poco rato no había más brujas despiertas que las que creían ver en tinieblas los aterrorizados por la tempestad. 
            
entity, desafiando el temporal, atravesó la ciudad en la que reinaban las tinieblas. 
            
había desnudado su espada para luchar con los perros que por todas las calles le acometían, como a el único transeúnte que osaba turbar su tranquilo merodeo. 
            
entity se dirigía con paso apresurado por entre el lodo de las calles a la casita do entity. 
            
lleno de sudor y de fatiga llegó por fin a la puerta de la casa. estaba cerrada, entity no quiso tocar antes de ver. 
            
nada se distinguía a el través de la cerradura. reinaban allí el silencio y la sombra. 
            
por fin tocó, y tocó hasta convencer se de que no querían abrir le. 
            
entonces comenzó a luchar por forzar la puerta. 
            
la idea de encontrar allí a entity con entity le prestó las fuerzas de el loco; pero la puerta aunque se movía no quería ceder. 
            
sacó un puñal de oja triangular y lo aplicó a el agujero de la llave. un traquido lo anunció que el puñal se había roto: introdujo el resto entre las hojas de la puerta, y se lastimaba los dedos palanqueando. apodero. se de entity el furor de la desesperación, y separando se de la puerta se dio impulso y se dejó caer con todo el peso de su cuerpo; la cerradura cedió y entity cayó cuan largo era dentro de la casa de entity. 
            
levantó se aturdido y empujó la puerta do la sala. estaba abierta, pero nada so veía. 
            
entity los brazos hacia delante para no tropezar fue recorriendo el cuadrado de la sala, palpando todos los muebles y diciendo repetidas veces: 
            
— entity, entity. 
            
nadie respondía: un silencio de muerte reinaba allí. 
            
acertó a dar con la puerta do la recámara de entity, y se lanzó a la cama, tentó de nuevo por todas partes: nada había: y jadeante, desesperado, furioso recorrió toda la casa, lo registró todo y persuadido a el fin do que aquella casa estaba abandonada se dejó caer en una silla. 
            
— ¡entity! ¿donde estás entity? exclamaba ¡ah!.... yo creí que la había aborrecido y la amo todavía. vivía, sin saber lo yo, en el fondo de mi alma, y a el perder la es cuando lo conozco, y a el pasar a poder extraño es cuando me apercibo que todavía podíamos ser felices. ¡entity! ¡entity! cierto estoy de que me perdonarías por que me amas mucho; pero ¿adonde estás? ¿por que has abandonado tu casa?...... 
            
¡oh..... si ese miserable de entity la ha llevado de aquí!..... ¿pero cómo? entity se ha de haber dejado matar antes que consentir en seguir a entity. si, si: entity no es su amante a estas horas.... ¿si la habrá matado?..... ah.... ¡entity! ¡entity! ¿en qué pensé cuando te cedí a entity? ¡necio de mi! yo mismo me preparaba este suplicio: pero este es un suplicio con que yo no contaba, no; yo creí que no sentiría dejar a entity. creí, insensato, que la vería yo indiferente ser la querida de entity.... ah.... ¡soy un miserable, soy un criminal!..... entity..... ella no cederá, no, no cederá jamás; por que es una santa, por que no podrá amar a nadie más que a mí..... ¿nada más? ¿y si llega a amar a entity? ¿no es a el fin mujer? ¿merezco acaso que ella me ame, que me sea fiel, cuando la he traspasado como un mueble, cuando la he cambiado por entity? 
            
¡ah!.... si entity ama a entity, si llega a ser suya.... ¡ah! no, no; ¡esto es imposible! si; es imposible por que voy a matar a entity. a el fin entity sabe cosas que pueden un día complicar me con la justicia, y siempre es bueno deshacer nos de testigos peligrosos; si, lo mataré.... ¡lo mataré!..... 
            
y entity saboreaba la hiel de su venganza, y gozaba con la idea de ver morir a entity. 
            
¿pero en donde estará entity? ese miserable la ha de haber sacado por medio de alguna celada. entity no ha ido de grado siguiendo a entity. 
            
yo lo sabré todo; sí; y me vengaré. 
            
entity se ha reído de mis súplicas, de mis lágrimas, de mi amor, de mis tormentos. lo mataré, si, lo mataré irremisiblemente. 
            
entity sin saber a donde ir, sin tener un solo indicio de el lugar en donde podría estar entity, pasó largo tiempo en cavilaciones y conjeturas: deseaba, así como una luz en su tribulación, una luz en aquella oscuridad en que estaba sumergido. 
            
buscó en vano restos de fuego en la cocina, o un pedernal para hacer fuego sirviendo se de su puñal roto: nada pudo encontrar; la casa había sitio abandonada en la mañana: allí estaban los muebles, las ropas, los cuadros, y todo aparecía en su sitia, sin duda entity, pensaba entity, salió inopinadamente, tal vez vuelva, tal vez se escape de el lado de entity.... pero no volverá a donde él pueda buscar la. 
            
poco después salió entity de la casa de entity y se dirigió a la de entity; pero allí le informaron de que entity no había aparecido en todo el día, y viendo se solo en las calles y presa de una desazón extraordinaria, se volvió maquinalmente a la casa de entity, lo parecía que allí solo quedaba un resto de esperanza. 
            
entró de nuevo en aquella casa oscura y silenciosa, tocó la cama y se arrojó en ella. 
            
entity lloró. hacía muchos años que no lloraba. 
            
así pasó la noche. 
            
dios, después de haber criado a el hombre, le ha dejado en las manos de su propio consejo. 
            
la vida y la muerte, el bien y el mal se hallan delante de el hombre; y aquello que haya escogido, se le dará. 
            
entity. entity. v. 14 — 18 
            
el entity, entity que fue de el entity era una de las personas más acomodadas en aquella época; su vida era laboriosa y arreglada, sus costumbres puras y merced a una dedicación y probidad ejemplares, había aumentado su caudal que le proporcionaba no sólo el desahogo y las comodidades de los ricos, sino el placer de atesorar, sin que el mayor acopio de caudales cambiara las exigencias de su vida ni aumentara el número de sus comodidades. 
            
era muy frecuente en aquella época encontrar hombres a quienes sobraba el dinero, y había a la sazón muchos capitales muertos sin más perspectiva ni esperanza que convertir se en propiedad de el clero. 
            
los cuantiosos bienes de el clero de entity reconocieron en su mayor parte por origen las donaciones de particulares para quienes las grandes empresas, el comercio en alta es cala por operaciones aventuradas no tenían en lo general ninguna significación comparadas con el placer de aumentar con su peculio los bienes de la iglesia. 
            
la fundación de una entity o de una capilla o una función anual, adornar con piedras preciosas una imagen, fundar dotes y capellanías o costear ornamentos y ador nos para las iglesias, era por entonces la más digna de las aspiraciones y el más preciado galardón de la riqueza. 
            
entity poseía un cuantioso caudal, que se aumentaba de una manera tranquila y sin necesidad de recurrir a el nuevo capital en boga en este siglo y que se llama crédito. 
            
el crédito estaba entonces en proporción de la ejemplar conducta religiosa, así como hoy lo está en proporción de la exactitud en los pagos. 
            
el entity era hombre de costumbres arregladas; y el método en todas las acciones de su vida era uno de los distintivos de su carácter. 
            
de día trabajaba indispensablemente la. s horas precisas que requería el despacho de sus negocios, pero a las cuatro de la tarde tomaba el chocolate, que era el punto final de los trabajos de el día. 
            
andaba muy poco a pie, y solo para lo más indispensable; y distribuía la noche precisamente en hacer dos visitas. 
            
a la oración la primera que terminaba a las ocho y cuarto y la segunda de ocho y cuarto a nueve y media. 
            
aunque sus relaciones eran numerosas, solo frecuentaba cuatro o seis amistades, entre las que contaba a su bueno y antiguo amigo el entity. esta visita la hacia de la oración a las ocho y cuarto cada cinco noches invariablemente. 
            
hacía seis meses que entity y entity no hablaban más que de un asunto, no tenían más que una conversación: la desgracia de entity. 
            
— santas y buenas noches, decía entity entrando. 
            
— entity se las dé entity a usted, entity, contestaba entity. 
            
— ¿cómo va do tiempo? 
            
— yo, entity, pasando. ¿cómo quiere usted que me vaya? 
            
— sea todo por el amor de entity. 
            
— crea usted, entity, que ya no tengo fuerzas para sufrir. 
            
— pero entity es muy misericordioso y le dará a usted paciencia y resignación. 
            
— así lo esporo, por que así lo pido a su entity. 
            
— ¿y cómo van las cosas? 
            
— mal, muy mal, entity, figure se usted que cada día me acustumbro menos a esta soledad y a esta desgracia. la pobrecita de mí hija me parte el corazón; es tan viva que nada se le escapa, y no puede usted tener una idea de lo que sufro a el ver a mi entity triste y acongojada por la desgracia de su padre. 
            
— ¡cuan acertado hubiera sido, mi entity, que la niña no se hubiera apercibido de el género de desgracia que deploramos! 
            
— es cierto pero, ¿qué quiere usted? fue una verdadera sorpresa: todo podía yo figurar me menos que mi marido me abandonara por otra mujer. 
            
— así lo creo. 
            
— figure se usted entity, que ni cuando joven me dio jamás motivo de disgusto con respecto a esos asuntos; y cuidado que he sido celosa, confieso mi pecado, celosa a el grado de no permitir a mi marido levantar los ojos para ver a otra mujer. 
            
— ¿es posible? 
            
— hasta ese grado. le contaré a usted, en corroboración de mi dicho, varias escenas intimas que lo darán a conocer a usted la inalterable armonía que ha reinado en nuestro matrimonio. 
            
— ya sé algunas por que usted ha tenido la bondad de contar me, haciendo de mi una confianza que me honra. 
            
— es usted nuestro buen amigo, el más antiguo y el mal constante. 
            
— yo soy así, mi entity, me precio de ser buen amigo de las gentes y mantengo inalterable la armonía y el afecto en todas mis relaciones; pero supuesto que le consuela a usted hacer me sus confidencias estoy pronto a escuchar. 
            
— recién casada, continuó entity, me parecía que todas las mujeres me iban a disputar la posesión de mi marido y el pobre de entity vivía mártir, pues no era dueño de mirar dos veces seguidas a una mujer. recuerdo un día de función en la entity, yo rezaba arrodillada y entity estaba cerca de mí, sentado en una banca, por que siempre le recomendaba a el entrar a la entity que se colocase de modo que pudiera ver lo de vez en cuando. 
            
ese día le sorprendí embebido en una contemplación extática, había clavado su mirada en una joven, que por cierto no tenía nada de particular: no se lo que pasó por mi, pero se me nubló la vista y me puse verdaderamente enferma, me levanté en el acto y obligué a mi marido a que saliéramos de la entity. 
            
el pobrecito no tenía palabras con que probar me que no había tenido ninguna intención a el fijar su vista de ese modo: mucho trabajo le costó convencer me y trancé y nos contentamos previo el ofrecimiento de que no volver la a la entity, y en más de dos meses no volvimos a pisar esa entity. 
            
— ese es un celo exagerado. 
            
— efectivamente. 
            
— ¿y cree usted que no tendrá parte esa sujeción en lo que pasa actualmente? 
            
— entity, por que entity ha sido tan bueno que no se violentaba por eso y cedía siempre de buen grado y sin sacrificio. 
            
— ¿es posible? 
            
— entity, sobre que he llegado a convencer me, a pesar de mi celo excesivo, de que entity no me ha faltado nunca, ni aun con el pensamiento: ya ve usted como no hay motivo para explicar se lo que pasa. 
            
— efectivamente. es muy extraño. 
            
tales eran cada cinco noches las conversaciones de entity y entity, conversaciones en las que no pocas veces tomaba parte el entity quien muchas noches y especialmente desde la desgracia de la familia acompañaba a su primo entity a hacer esta visita a la que, según decía entity, se veía obligado en virtud de las circunstancias aflictivas de la entity, persona por tantos títulos recomendable. 
            
de la casa de entity pasaba generalmente entity a la de el entity, entity de corte de la entity, entity y de el cuartel mayor número 4, persona de la más alta consideración para entity y con quien do ordinario mantenía graves y sosegadas pláticas sobre los asuntos de la metrópoli, sobre las noticias que se recibían de la entity y sobre otras varias cosas de no menor importancia. 
            
entity a eso de las nueve y media de la noche. llegaba a su casa, e invariablemente pasaba a el comedor donde se le servía la cena a la que hacia los honores con la circunspección y aplomo de un hombre metódico. 
            
solía entity gustar de el gazpacho, plato favorito por las noches desde el solar paterno: la ama de llaves lo confeccionaba admirablemente. 
            
cuando entity estaba de gorja, invitaba a su primo entity y a su sobrino entity a gustar de el gazpacho unas veces, o de una cazuela de migas de vez en cuando, para cuya confección la referida ama de llaves era también una especialidad. 
            
entity se levantaba de la mesa después de las diez do la noche y despidiendo se de su primo y de la ama do llaves pasaba a su recámara que encontraba zahumada con flor de alucema de entity en invierno y ventilada y fresca en los calores. 
            
cerraban se herméticamente puertas y ventanas, entity y entity se recogían también después de las diez en su habitación colocada en el entresuelo y en aquella casa reinaba la paz de el monasterio. 
            
en cuanto a la servidumbre presentaba dos secciones independientes, salvo las comunicaciones, indispensables unas, y no sabemos si furtivas otras; pues el lacayo era un mozo de veinte años, que tenía su alma en su almario y por lo tanto tan susceptible como cualquiera de su estirpe de convertir la cocina de entity en el edén de sus ensueños. 
            
la ama de llaves y la cocinera estaban por su edad exentas de sospechas; pero la lavandera era una moza muy compatible, y platicaba sigilosamente con el lacayo, a el grado de de que tal vez més tarde hubieran llegado a entender se; pero en el día a que nos referimos el dicho lacayo acababa de recibir noticias tan conmovedoras como fidedignas. 
            
tres días llevaba entity de haber recibido en su casa a una joven por recomendación de entity, una de las buenas amigas de la casa y ¡oh sorpresa! entity era el pimpollo codiciado por entity el lacayo. allí estaba entity, el lacayo no cesaba de bendecir su buena suerte; pero lo que acabó de trastornar le los cascos fue la estupenda noticia comunicada por su buen amigo el lacayo de entity de que la entity pensaba enviar a entity en calidad de entity a la casa de entity..... ¡oh dicha! vivir bajo el mismo techo, entrar a la cocina fingiendo un grave asunto y ver a entity, ver la bajar la escalera dejar caer a el pasar algún piropo bien estudiado, y hasta llegar a apretar le la mano, todo esto era el poema de el amor, era todo cuanto pudiera soñar de más fantástico y novelesco un lacayo de veinte años bien comido y bien vestido por su amo. 
            
— ¿cuando será ese día? preguntaba el lacayo entity ¿cuando irá entity a la casa de mi amo? 
            
— de un día a otro, puede ser que esta noche, contestaba el lacayo de entity. 
            
y entity se quedaba abismado pensando en la inmensidad do aquella dicha. 
            
— será bueno, decía, que la llevemos en el coche, por que así irá derecho a la casa sin andar tonteando. 
            
— tal vez así lo disponga la entity. 
            
— será muy bien pensado. y yo a el abrir la portezuela de el coche tendré que ayudar la a subir, por que de seguro ¿como ha de saber montar en coche la pobrecita? 
            
— y la apretarás la mano, bribón. 
            
— lo que es eso.... dijo entity con aire entre jactancioso y tímido. 
            
— entity tú, negro, vas a estar en entity. 
            
— qué quieres, hombre, la suerte..... 
            
— y de allí a la entity. 
            
— si entity quiere, por que eso si, yo la quiero de veras y en permitiendo lo mi amo entity me caso. mi amo me adelantará unos meses de sueldo para comprar para mi novia unas enaguas de alepín o de saya-saya. 
            
— ese es mucho lujo para un lacayo. 
            
— qué quieres, hombre, cuando uno se casa..... 
            
— es decir, si te llegas a casar. 
            
— se entiende. 
            
— ¡cómo lo das por hecho!... 
            
— es un decir, hombre, yo no digo que sucederá, pero lo pienso y... 
            
— y si eres porfiado. 
            
— ¡vaya si lo soy: ya veras! 
            
noto se en esto el ruido de los pasos de entity y el lacayo corrió a su puesto a abrir la portezuela en seguida encendió su hacha de cera en el cuarto de el portero se colocó en la tableta y el cochero echó a andar caracoleando por las inmundas callos de entity hasta llegar a la casa de entity. 
            
entity por su parte se holgaba también de cambiar de casa, pues en aquella no había visto hacia tres días más que lágrimas y desgracias causadas todas por un entity a quien no conocía y a quien tampoco amaba, pues el tal entity según había oído decir en la cocina, se había vuelto un pícaro de cuenta. 
            
acababa de decidir entity que el viérnes a la entity, ama de llaves, condujese después de misa de seis a la joven entity a la casa de entity, entregando la a la entity ama de llaves de este entity, con todo y el bulto de su pobre equipaje. 
            
la otra sección pacífica que presentaba a los ojos de el observador la casa de entity, era la portería, cuarto habitado por dos hombres: uno el portero nuevo según le llamaban en la casa, y el otro el portero jubilado a quien las criadas llamaban él inválido. 
            
estos dos hombres eran dos excelentes amigos, cuya vida tranquila y monótona se deslizaba sin el menor contratiempo y sin la más ligera alteración. 
            
el portero nuevo barría la calle y el patio, encendía las luces de el zaguán y era en resumen el portero do hecho. el portero jubilado tenía la superintendencia de la portería, ejercía por costumbre la vigilancia y solía abrir la puerta, conocía a todos los entrantes y jamás se acostaba sin recorrer las cerraduras y cerciorar se de que su zaguan estaba bien cerrado. 
            
el portero jubilado era entre los porteros quien tenía siempre la palabra, el que sostenía y provocaba la conversación, narrando con no pocas repeticiones la serio de sus hazañas militares y todas las aventuras de su vida borrascosa. el inválido no tenía familia ni contaba con más abrigo que aquel rincón y aquel plato que le proporcionaba la caridad y el reconocimiento de entity. 
            
el portero nuevo tenía numerosa familia ausente en entity. 
            
la plaza principal de entity el 21 de octubre de 1788 presentaba un aspecto repugnante. 
            
multitud de puestos de vendimias, ropavejerías y bazares de objetos de desecho, grandes hacinamientos de basuras y restos de hortalizas, todo esto a el abrigo de chozas medio derruidas y ennegrecidas por el tiempo. 
            
el centro de la plaza era un conjunto deforme de todo lo inmundo. a el derredor de aquellas casacas con techos de tejamanil, pululaban cerdos hambrientos, vacas que rumiaban las verduras medio podridas, y multitud de perros que formaban círculos en cada montón de basura. 
            
los habitantes de aquella cloaca, eran gentes casi en su totalidad desnudas, pues la plebe de entity en aquella época en que las telas tenían todavía un precio subidísimo, no se vestía, de manera que por todas partes vagaban hombres, y mujeres desnudos y solo medio encubiertos con algunos harapos, y muchos solamente con una manta o una frazada por única prenda de vestuario. 
            
comenzaba a hormiguear allí la gente a los primeros albores de el día, y aquella musa negra, informe y pestilente que ocupaba como una inmensa mancha casi toda la extensión de la espaciosa plaza, se iba poniendo en movimiento, y un rumor sordo como el de un ejambre que se alborota, se levantaba de allí durante el día. 
            
serían las seis de la mañana cuando, contrastando con aquella gente desarrapada y miserable, aparecían tres caballeros envueltos en magníficas capas de paño, y cubiertas las cabezas con sombreros adornados con guarnición de pluma. 
            
el que marchaba por delante de los tres caballeros tenía la mirada expresiva, la nariz aguileña y los labios delgados, indicios todos de energía, de firmeza y de penetración; la frente serena y el andar grave. 
            
repentinamente se paró, sin quitar la vista de aquel conjunto desagradable, y dirigiendo se a los dos caballeros que le acompañaban, 
            
— qué espectáculo tan repugnante, exclamó: no comprendo como mis antecesores han permitido esto en el centro de la plaza principal de la metrópoli y frente a el palacio de los entity. 
            
— efectivamente, entity, dijo uno de los caballeros, no se comprende. 
            
— es necesario cegar esa acequia y hacer desaparecer todo esto, y sobre todo, que esta gente se vista y no ofenda más la decencia pública con esa desnudez vergonzosa. 
            
los tres caballeros so encaminaron a entity, en cuyos corredores y tránsitos había también puestos y fondas ambulantes, basuras, perros, y gentes desnudas dé las que unas se apresuraban a recatar se, mientras que otras se asperezaban o continuaban sus diálogos obcenos, sin cuidar se de los transeúntes. 
            
el caballero, en quien nuestros lectores habían reconocido ya a el entity, penetró en la pieza de el despacho desdo donde espidió en el acto las órdenes convenientes para el aseo de palacio y la supresión de puestos, fondas y vendimias en el interior de el edificio. 
            
en seguida se ocupó do visitar algunas de las oficinas situadas en ol interior de el entity, y se manifestó altamente contrariado a el ver que a las nueve y media de la mañana aun no se habían abierto algunas, y en otras, como el entity de cuentas, solo el portero esperaba a los empleados en medio de grandes departamentos, literalmente atestados de fardos, de legajos y de papeles sin orden. 
            
salía el entity de esta oficina cuando acertó a pasar junto a él el entity * * * uno de los favoritos de el entity y persona de las más acomodadas en aquella época. 
            
— entity, exclamó el entity, haciendo una profunda reverencia a el ver a el entity; como entity no posee, por que no es posible todavía, el conocimiento necesario de las cosas y las personas de entity, me ofrezco a la disposición de entity para ministrarle los datos que le fueren precisos. soy el entity * * * y estoy a las órdenes de entity. 
            
el entity hizo una ligera inclinación de cabeza y dio las gracias a su interlocutor, reconociendo en él a el avesado palaciego. 
            
— entity, continuó el entity, encontrará un poco de desorden en el entity. 
            
— demasiado. 
            
— en medio de el cual verá entity, no obstante, que abundan hombres íntegros y leales servidores de entity. 
            
— deseo conocer los dijo el entity. 
            
— son muchas las oficinas de el servicio de entity. 
            
— efectivamente. 
            
el entity * * * había logrado su objeto: había hablado confidencialmente con el entity y se pronosticaba que en adelante ocuparía un lugar preferente entre los favoritos. 
            
este personaje era uno de aquellos cuyo tipo era común en los tiempos de los entity, constante adulador de la persona de el entity, denunciante rastrero de abusos, siempre que el perjudicado fuese inferior y poco temible; y afecto a figurar siempre entre los grandes: era el palaciego vanidoso y fatuo; hombre de pocos alcances y revestido de esa audacia y descaro propios de la ignorancia, pero tomando parte en todas las conversaciones e ingiriendo se en todos los asuntos y en todos los círculos: el primero en tomar la palabra en las cuestiones y el primero que sabía las noticias; era en fin un hombre aceptado en todas partes pero en todas partes censurado amargamente. 
            
el entity, hombre dotado de exquisita penetración, no tuvo dificultad en calificar a el entity en la primera conversación y supo desde entonces a qué atener se. 
            
sufría el entity ya a más no poder la charla de el entity, cuando fue anunciado por un ayudante el entity y entity, quien en el acto fue introducido a la sala. 
            
el entity se adelantó a su encuentro y le saludó con exquisita cordialidad. 
            
el entity se apartó un tanto, colocando se en el hueco de una da las grandes ventanas de la sala, mientras el entity y el entity hablaban do los importantes asuntos de el entity. 
            
a la sazón desembocaba por las calles de entity, con dirección a la plaza, una multitud de gente de el pueblo produciendo de una algazara y una gritería espantosas. 
            
he aquí lo que pasaba. 
            
venía presidiendo una pequeña caravana un entity montado en una mula y empuñando una larguísima vara con empuñadura de plata, detrás de el entity venían hasta ocho alguaciles de ronda y cosa de diez indios ' armados con chuzos y lanzas: en el centro de esta desarrapada escolta venia una vieja arrebujada en un manto y atada con gruesos cordeles a un burro que caminada tirado por un indio desarmado y seguido de otro que arreaba la bestia azotando la con varas espinosas. 
            
en torno de la comitiva se agrupaba la multitud haraposa y repugnante, y muchos hombres que habían constituido en acompañamiento desde la garita de entity se habían colocado sobre el hombro su sábana y aparecían por lo tanto en completa desnudez; salvo algunos harapos que pendían de la cintura. 
            
algunos muchachos silbaban y lanzaban apodos y dicterios a la vieja de el burro; y la multitud hacia coro, formando una algarabía estrepitosa. 
            
capitaneaba a los muchachos el maligno entity, que gritaba desaforadamente. 
            
— es bruja, es la entity: y luego cantaba. 
            
ya la entity tiene chicharrón..... bruja si hubieras corrido no te hubieran alcanzado. a el pasar por la plaza se desprendió de el centro de los puestos multitud de gente que fue engrosando el pelotón entre el cual caminaban ya con dificultad entity, alguaciles y escolta, hasta que el gentío fue tal que la comitiva no pudo dar un paso por más que el entity con voz de autoridad gritase desde su mula. 
            
— ¡paso a la justicia, yo soy la autoridad! pero el populacho no estaba para acatar la autoridad, quería ver a la bruja y cada cual procuraba avanzar un palmo de terreno, magoyando a los de su alderredor, codeando, empujando y gritando desesperadamente, no venía más ahinco que acercar se a ver a aquella bruja, por que estas han sido siempre para el vulgo un objeto extraordinario de curiosidad y de asombro. 
            
por más esfuerzos que hacían el entity y los entity para abrir se paso entre aquella masa compacta, no lo conseguían por que el terreno que ganaban en un sentido lo perdían en otro, dominados a su pesar por la avalanche desenfrenada. 
            
el ruido aumentaba, y toda la gente que poblaba la plaza y el mercado puesta en movimiento, daba a el cuadro el aspecto de un verdadero tumulto. 
            
llegaron por fin hasta el entity los rumores y se levantó de su asiento, a tiempo que el entity colocado en el balcón y que no había perdido movimiento ni circunstancia, exclamaba: 
            
— entity, el pueblo se amotina. algo extraordinario sucede. viene fuerza armada, pero ya no basta para contener a los amotinados. 
            
el entity y el entity se acercaron a el balcón. 
            
— voy, con permiso de entity, a dar orden de que las guardias den auxilio, dijo el entity. 
            
y sin esperar respuesta salió do la sala. 
            
poco después un piquete de infantería salió de la puerta principal de entity y otro de la entity. dispersaron se ambos piquetes a la voz de mando y comenzaron a repartir culatazos y golpes con los fusiles a todos los que se agrupaban. 
            
aquel mar de gente se agitó como a el impulso de un viento contrario, y formaba grandes ondulaciones. crecieron la algazara y la gritería pero a el fin los soldados se pusieron en contacto con el entity. 
            
el entity en persona había llegado ya hasta el centro de la comitiva. la presencia de aquel personaje de casaca bordada y espadín impuso silencio y respeto a los más cercanos. cambió algunas palabras con el entity, y la comitiva tomó ya entre filas y sin ningún obstáculo, la puerta principal de entity. 
            
a pocos momentos se presentó el entity en la sala, y dijo a el entity: 
            
— entity: el entity conduce a una bruja por orden de entity. 
            
— ¿por orden mía? preguntó entity con extrañeza. 
            
— si, entity. es la bruja que unos caballejos han depositado anoche en poder de el entity, diciendo que es prisionera de entity. 
            
— no comprendo una palabra. ¿en donde está el entity? 
            
— espera las órdenes do entity. 
            
— que entre. 
            
el entity salió y volvió a poco con el entity. 
            
este se acercó a el entity y dobló una rodilla. 
            
el entity lo levantó visiblemente contrariado, pero no pudo evitar que el entity le besara la mano. 
            
— ¿qué mujer es esa? preguntó el entity. 
            
— anoche, contestó el entity todo turbado, con perdón de entity, apareció un tumulto en la casa do unos jornaleros, y yo que soy la justicia acudí con los míos por el llamado. salió de la averiguación que unos caballeros perseguían a una entity principal, que se nos perdió, con perdón de entity, como gallina. se fue por el corral pero cayó presa la anciana, que es entity do edad entrada en años. 
            
— ¿pero de qué se acusa a esa mujer? 
            
— diré a su entity, entity, que esa mujer fue entregada a mi justicia, de mi propia autoridad, por los caballeros, de parte de su entity. 
            
— eso es una impostura. ¿y esa mujer qué dice? 
            
— lo que dicen todas, entity, que es inocente, que los criminales son los entity y que no es bruja; pero por experiencia sé, con perdón de su entity, que ninguna confiesa sin el tormento. entity soy de mi pueblo muchos años y no ignoro nada de prisiones ni de reos. 
            
— que suba a el punto esa mujer dijo el entity. 
            
el entity salió y volvió a el patio de entity donde custodiada por los indios armados y por el piquete de infantería que prestó auxilio, estaba entity todavía atada sobre el burro y siendo el objeto de una curiosidad impertinente. 
            
los corredores estaban literalmente atestados de gente entre las que circulaban los más absurdos rumores: quién aseguraba que aquella era una hechicera de las más malignas; y la que solo por el poder de loa conjuros y de las oraciones había podido caer en poder de la justicia, otros aseguraban que había sido pillada sobre un tejado donde había dejado las alas, y el entity que hacía un papel importante en los corrillos de el populacho, propagaba maliciosamente cuantos cuentos le venían a las mientes, resentido por no haber podido dar el golpe que deseaba y por el cual le ofreciera entity propinas abundantes. 
            
cuando se presentó el entity en el patio, hubo oleadas y murmullos entre la multitud que se prometía desde luego un cambio de escena. 
            
mandó el entity librar a entity de las fuertes ligaduras que la aprimían, para que pudieran apear la de el burro. 
            
— de seguro va a emprender el vuelo si la sueltan, gritó entity con acento destemplado desde uno de los corredores y se notó un movimiento en unos de curiosidad y en otros de espanto entro la multitud; pero con gran sorpresa de ranchos, la bruja estuvo en pie sin necesidad de que la sujetasen y no voló. 
            
— tiene rotas las alas, gritaba el entity, está lastimada por eso no vuela. 
            
— ¡calla! exclamó una voz, la llevan con el entity. 
            
— ¡como no lo hechice! 
            
— le va a ser mal de ojo. 
            
— estas brujas son malas, decía otro; y en esto la multitud afluía por los corredores y amenazaba invadir los salones, y se hizo preciso que la fuerza armada se escalonara y cerrara el paso a la plebe, que no dando se por vencida esperó impasible el fin de la escena. 
            
sabemos de buena letra que aquella gente estuvo todo el día en los patios de entity esperando la salida de la bruja. 
            
en la tarde a el disolver se los últimos grupos, se consolaban con asegurar que la bruja había volado a pesar de no tener alas, y otros aseguraban que se había quedado a vivir en entity. 
            
entity, más muerta que viva, fue conducida a la presencia de el entity, quien se indignó sobremanera a el ver el estado de la pobre vieja. 
            
— ¿qué han hecho con esta infeliz? preguntó a el entity. 
            
— vino amarrada a el andante, con perdón de entity. 
            
— pero esta mujer está privada de sentido. 
            
— se hace la muerta, entity. 
            
entity estaba, en efecto, sin conocimiento; las fuertes ligaduras y la postura en que la habían obligado a caminar desde entity habían le ocasionado una congestión cerebral. estaba amoratada, laxa y casi espirante. 
            
el entity sin cuidar se más de las sandeces de el entity, dio sus órdenes para que se asistiese a aquella mujer inmediatamente y se la colocase en una cama, en una vivienda de entity. 
            
— ¿por qué ataron tan fuerte a la vieja? preguntó el entity a el entity mientras el entity daba sus órdenes. 
            
— vea entity, entity, estas brujas son malas y no faltó alguacil experimentado que asegurara que podía volar, y por si o por no.... como era reo de el entity, dije..... esto es..... dije yo, como soy la justicia, a mi no se me va, y dije a los muchachos que apretaran, y por medio de mi autoridad..... 
            
— bien hombre, está bien, dijo el entity. pero a el fin era una mujer indefensa. 
            
— ¡entity! no, entity usia ¡qué indefensa! si arañó a dos alguaciles que temo se me enfermen de las resultas. 
            
volvió el entity y dispuso que el entity quedara detenido hasta aclarar el lecho. 
            
entity, y el entity y el entity se ocuparon en seguida de otros asuntos. 
            
el entity y entity fue amigo íntimo y secretario privado de el entity, quien haciendo justicia a los talentos e ilustración de este abogado distinguido, los utilizó en la grande obra de organización a que se dedicó entity con tan buen éxito, haciendo se por esta causa acreedor a la estimación general de criollos y peninsulares. 
            
restablecida entity en la misma tarde de ese día, pudo informar a el entity, en presencia de el entity, de todo lo ocurrido con entity y entity. 
            
los nombres de entity, entity y entity volvieron a sonar en los oídos de el entity, quien tomando el hilo de los acontecimientos puso a el tanto a el entity de la situación de entity do la entity y de la parte que estos tres pillos tenían, así en el ruina de entity como en la suerte de entity y hasta en las desgracias de entity. 
            
entity corroboró en esta vez los informes que ya tenía con respecto a la relajación de costumbres en la metrópoli, de la afluencia de gente vagabunda y viciosa, de las reuniones crapulosas de españoles corrompidos y aventureros, y de ser, en fin, la entity una sentina de vicios y maldades de todo género. 
            
notó desde luego el ilustrado entity la falta absoluta de policía, sin la cual no se podía poner término ni correctivo a tantos males inveterados, pues todos los crímenes pasaban desapercibidos para la justicia: ningún freno ni providencia preventiva evitaba aquellos males. 
            
el desorden que reinaba en el entity con respeto a los procedimientos judiciales, escandalizaba a el entity, pues cada empleado de justicia ejercía atribuciones diversas según una prábtica viciosa y arbitraria. 
            
— es necesario trabajar mucho, entity, decía el entity para llevar acabo la grande obra de reorganización. no se concibe como mis antecesores han podido vivir representando el entity, en medio de el total desorden en la entity y sin promover las mejoras que exige la categoría de está hermosa entity, ya que tampoco se han cuidado de las gravísimas atenciones de las entity. 
            
entity, infatigable en el trabajo, dictó sus primeras medidas para el establecimiento de la policia de seguridad; y a los primeros agentes provisionalmente nombrados fue encargada la vigilancia de muchos individuos conocidos por la depravación de sus costumbres. 
            
en la lista de nombres que recibieron los agentes estaban marcados con una cruz a el margen los de entity, entity y entity. 
            
estos policías fueron primeramente espías privados de el entity, así es que por la primera vez en entity había en las reuniones y en los parajes públicos un hombre con la comisión secreta de informar a las autoridades de lo que pasaba. 
            
por lo que respecta a entity, volveremos con el curioso lector a el punto en que la dejamos; quiere decir a el momento en que una puerta se cerró tras ella. 
            
entity a el volver de su estupor quizo reconocer el lugar donde se encontraba, pero por todas partes la rodeaban las tinieblas. 
            
permaneció de pié por algún rato, no atreviendo se a hacer ruido y sin acertar con el partido que debía tomar. 
            
a poco rato apareció una mujer con una vela de sebo en la mano y murmuró: 
            
— alabado sea el entity. entity. 
            
entity sorprendida, acertó apenas a dar la respuesta, murmurando también algunas frases. 
            
— sobre esta caja puede su merced sentar se, continuó la mujer. 
            
entity se sentó maquinalmente. se encontraba en un cuarto húmedo y sucio en donde había una tarima que servía de cama, una gran caja de madera sobre la que se había sentado entity y algunos trastos asquerosos. 
            
— la mujer que trajo la luz se sentó en el suelo. 
            
— ¿puede usted decir me, buena mujer, en qué lugar me encuentro? 
            
— yo no puedo decir a su merced sino que está en el barrio de los entity; que por lo demos, yo no sé los negocios en que se meten los señores. mi compadre me dijo: “ahí tienes eso y cuidado con la lengua.” y ya puedo figurar se su merced, que a mi no me toca decir esta boca es mía; que en siendo una callada no le pesa, por que tarde o temprano todo se sabe. 
            
— ¿y puedo a el menos saber quien es el compadre de usted? 
            
— en cuanto a eso, si su merced lo ignora, mi compadre tendrá sus razones y no seré yo la que diga su nombre, que en esas cosas no quiero meter me. 
            
entity no pudo sacar nada en limpio por más preguntas que hizo a aquella mujer y tomó a el fin el partido de callar y esperar resignada. 
            
la mujer andrajosa acabó por dormitar sentada. así pasó algunas horas hasta que salió de allí para volver en seguida, ofreciendo a entity algunas tortillas. 
            
entity, a pesar da no haber comido casi nada en todo el día, no sentía hambre, así es que fingió aceptar el obsequio para no desairar a aquella mujer, en quien comenzaba a ver algo que la hacia sospechar haber caído en una nueva red. 
            
a poco se acabó la vela de sebo y la mujer recostada a los pies de entity, roncaba de una manera estrepitosa. 
            
entity se entregó de nuevo a sus reflecciones. 
            
estaba sola en el mundo. 
            
nada es más pavoroso que el aislamiento moral. 
            
el ser humano, esencialmente sociable se encuentra rodeado de un vacio aterrador cuando vuelve en torno de si la mirada sin encontrar otra mirada amiga. 
            
vivir, solo en el mundo: he aquí uno de los horizontes negros de el espíritu humano. 
            
la planta rodea su ser de ciertos elementos homogéneos que constituyen su existencia siempre laboriosa, siempre anhelante, por que el anhelo es el elemento incorpóreo de la vida. 
            
los jugos, el aire, el calor, la luz, la electricidad, son en la planta el trabajo, la aspiración el deseo, el sentimiento y la vida. 
            
esta planta humana, que vive, que siente, y que piensa y que se llama el hombro, necesita también como las otras plantas para su ser moral: por calor el cariño, por luz la esperanza, por electricidad el sentimiento y por jugo la fe. 
            
entity era una planta muerta. 
            
su cariño era la dolorosa llaga de un desengaño. en la borrasca de sus sentimientos acababa de aparecer el horizonte ceniciento y pesado de su atonía. su fe perdida se doblegaba ante su fe religiosa, decaída y débil. 
            
buscaba no obstante la luz de su esperanza en los celajes de su fantasía, y negras tinieblas en derredor extendían a sus pies los abismos de el infinito y de la duda. 
            
si la esperanza, virtud consoladora, no hubiera nacido en la hora sublimo de la redención humana, si esa áncora deseada no fuera la invencible antorcha de un ángel de el entity que alumbra la tribulación y los dolores, el hombre, a imitación de el ángel caído, secundaría el grito de el réprobo para romper con su existencia; pero esa luz divina cuyos reflejos doran el borde de las tumbas y cuyos efluvios engendran la sonrisa de los mártires, era la única estrella de el cielo de entity. 
            
esperaba. ¡esperar entonces! ¡esperar como la hoja arrancada de el tallo! ¡esperar sola en medio de el mundo! ¿quién podría socorrer la? ¿a quién volvería los ojos? ella no lo sabía; pero esperaba. 
            
el negro mar de la tribulación sacudía en su torno sus olas encrespadas: abismos, dudas y congojas en el gotear de una herida incurable. 
            
nada hacia delante. 
            
sus sollozos eran las últimas emanaciones de su pasado. 
            
las tinieblas eran su presente. 
            
nadie la amaba. su hermosura adunada con la languidez de el sufrimiento, formaba por desgracia en el mundo, una de esas ironías aterradoras que hielan de espanto a el pensador. 
            
la hermosura enlazada con la desgracia, es una palmadita dada en el hombro de el libertino. 
            
es un sarcástico ofrecimiento de el destino. 
            
la hermosura se convierte en un castigo y la desgracia en una provocación. 
            
¡extraño consorcio que lanza a la prostitución tantas mugeres! 
            
¡extraña índole de el hombre que se doblega ante la hermosura desvergonzada y sacrifica a la hermosura dolorida! 
            
el mundo, por una serie de contradicciones y contrastes, se ufana abriendo la sentina a la castidad, se regocija de lanzar a la crápula a la que ayer fue pura. 
            
la prostitución se sacia de estos hallazgos. la miseria y el abandono son una pendiente resbaladiza a cuyos pies está la vorágine de la deshonra. 
            
ascender en esa pendiente para salvar se de el abismo, es una prerrogativa de las almas grandes. 
            
¡cuántas mujeres entity ruedan después de larga lucha con la piedra de su desgracia! 
            
la de entity era pesada. ¿qué sería de ella? el abismo estaba a sus pies y no había en el mundo una mano protectora que la salvara. 
            
entity dudó, luego pensó hasta llorar. 
            
cuando ya no tuvo lágrimas, tuvo oraciones. después tuvo esperanzas. 
            
el día la sorprendió despierta. el día había amanecido hermoso y despejado, pero en el alma de entity había las mismas nubes que en la noche de su triste vigilia. 
            
justaban entity y entity a la sazón sintiendo el aislamiento moral; solo que en el alma de estos hombres se producían distintas elucubraciones. 
            
habían llegado a una situación excepcional y desesperada. 
            
en los hombres gastados y criminales existe, como en los demás, la intuición de el honor. 
            
para entity y para entity tenía tanto valor el compromiso contraído como para el más íntegro y honrado de los hombres. 
            
— es un punto de honor, se decían mutuamente, con una formalidad diabólica. 
            
ante esa exigencia los medios eran solo una forma; poco importaba clasificar la. se necesitaban medios y todos eran buenos. 
            
la imprescindible necesidad de tres mil pesos ponía a estos hombres en la situación de el hambriento de varios días que recurre a todo para no morir se de hambre. 
            
no había en su imaginación, en su corazón, y en su con ciencia más que un guarismo. tres mil pesos. 
            
la tiranía de esta cifra los amenazaba instante por instante. 
            
también estos hombres volvían la mirada a todas partes sin encontrar, como entity, otra mirada amiga; porque la única mirada y la única amistad aceptable era la cifra. 
            
— confesemos paladinamente a entity, decía entity, que no tenemos tres mil pesos, inventaremos una fábula mientras nos damos tiempo de dar un golpe seguro; el de entity por ejemplo. 
            
— no, contestaba entity. si no pagamos hoy ni llevamos los pendientes, caemos de nuestro pedestal y ¡adiós entity! 
            
— y ¡adiós entity! interrumpió entity. 
            
— y no nos recibirán mañana. 
            
— ¡y todo por tres mil pesos! después de todo dice bien entity: el ladrón no es más que el distribuidor social. he aquí una cosa injusta: ¡cuántos en estos momentos ni aun se acuerdan de que les sobran tres mil, diez, veinte mil pesos, cuando nosotros daríamos nuestra vida por tres mil!.... 
            
— ¡dejar de ver a entity! 
            
— y ver la en poder de otro, que es lo peor. 
            
— es necesario conseguir el dinero. 
            
— pero la hora se acerca. 
            
— pensemos en algo de provecho. 
            
— me ocurre una idea. 
            
— ¿cual? 
            
— escribiremos una esquela. 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity. 
            
— ¿y qué le diremos? 
            
— que un negocio urgente con el entity o con el el entity o con cualquiera, nos priva de el placer de llevar personalmente el dinero. 
            
— y que no queremos enviar lo con el criado. 
            
— eso es; que no queremos enviar lo por temor de un percance. 
            
— que tenemos motivos para desconfiar de nuestros criados por que ya nos han robado. 
            
— eso es, y ganamos tiempo. 
            
— sí, a el menos ganaremos tiempo, que es lo que importa. 
            
— pues vamos. 
            
— vamos. 
            
— a una tienda. 
            
— a cualquier parte. 
            
— aquí. 
            
— entremos. 
            
y entity y entity entraron a una tienda de la entity. 
            
— bien venido, paisano, dijo el tendero a entity. 
            
— buenos días. dé me usted papel y tintero. 
            
— pueden pasar a el escritorio. 
            
— arreglados. 
            
y el tendero levantó la tapa de el mostrador y abrió la puertecilla. 
            
entity escribió en el escritorio de la tienda una esquela concebida en estos términos. 
            
“entity. 
            
casa de usted y octubre 21 de 1789. 
            
muy entity mío y mi dueño. 
            
ponemos a usted estos renglones para pedir le nos dispense a el entity y a mí de no pasar en el acto a entregar le el dinero de anoche, pero hemos tenido que dejar lo en depósito en la tienda mientras ocurrimos a el llamado...... 
            
— de el entity, interrumpió entity que veía sobre el hombro lo que escribía entity. 
            
“de el entity” escribió entity. “tan luego como salgamos de entity serán con usted nuestro amigo entity y quien se repite su criado y servidor que atentamente 
            
entity. entity. 
            
entity y entity.” 
            
escribió el sobrescrito y envió la carta con el criado de la tienda a la casa de el entity. 
            
salieron de la tienda. 
            
— ¿y ahora qué hacemos? preguntó entity. 
            
— es indispensable ver a entity. 
            
— no transigirá. 
            
— es necesario tener calma, porque lo primero es el dinero. 
            
— es cierto, 
            
— ¿y el duelo? 
            
— una de dos, o entity prescinde o se baten. si usted muere o sale herido, ya tenemos cuando menos un buen pretexto para no pagar hoy el dinero. 
            
— el pretexto no me hace maldita la gracia. 
            
— ni a mí tampoco; pero a desesperados males desesperados remedios 
            
— también es cierto. 
            
— me adelantaré a ver a entity, continuó entity, exploraré el terreno, veré como está su ánimo y en seguida llega usted y se arreglan. 
            
— ¿pero en donde estará entity? 
            
— le dejamos en casa de la entity, 
            
— pero tal vez ya no esté allí. 
            
— pues hay que buscar lo en varias partes. 
            
— en primer lugar en casa de entity. 
            
— después en casa de mi entity en el entity de el agua. 
            
— en seguida en la entity. 
            
— y por último en casa de entity. 
            
— ¡entity! exclamó entity ¡entity, que se me ha escapado! 
            
— no hay que andar se con exclamaciones: el tiempo vuela. 
            
— queda convenido el itinerario. 
            
— entity, la entity, entity y entity: por su orden. 
            
— es necesario andar todo entity 
            
— pero a el fin llegaremos. 
            
— ¡arreglado, por los cuernos de entity! en marcha. 
            
y entity echó a andar con dirección a entity para tomar hacia la entity de los patos. 
            
entity se quedó un tanto pensativo, procurando combinar el tiempo lo mejor que pudiera. avanzó algunos pasos hacia la plaza y un hombre medio encubierto con una sábana le salió a el encuentro. 
            
— ya el amo no me conoce, dijo el de la sábana. quintero preocupado se desvió de el importuno y continuó su marcha. 
            
— ya el amo no me habla, dijo en voz más fuerte el de la sábana. 
            
entity no lo oía. 
            
— no me habla desde anoche. 
            
esta palabra más en analogía con los pensamientos de entity lo sacó de su abstracción y dirigió la vista a el que le hablaba. 
            
— ¿eres tú, maldito? 
            
— sí, amo yo soy, en persona; el entity para servir a su merced. 
            
— ¿qué hiciste anoche, bandido? 
            
— no se moleste el amito. 
            
— habla. 
            
— muy poco a poquito, mi amo, que tengo que decir le... 
            
— ¡habla, por los cuernos de entity! 
            
— ¿está muy rico su merced? 
            
— ¿por qué me lo preguntas? 
            
— por que hay negocios para los que se necesita dinero. 
            
— ¿qué negocio es ese? 
            
— es mi secreto, mi amo. 
            
— será un negocio que desempeñes tan bien como el de anoche, que te perdiste a lo mejor de el cuento; ya se vé, hice la tontera de pagar te anticipado y me burlaste como a un chico. 
            
— pero no será la última, mi amito. 
            
— ¿qué no será la ultima? 
            
— yo sé lo que me digo; y si quiere saber algo mejor que eso, hemos de hablar como buenos amigos, patroncito. 
            
— no me faltaba más que esto; no estoy para conversaciones. 
            
— si su merced no quiere que yo le hable por que se desdeñe de andar de día con los pobres, qué hemos de hacer, 
            
— ¿sabes que estas misterioso e incomprensible? 
            
— es porque su merced no me quiere comprender. 
            
— habla por fin, ¡lobo maldito! 
            
— ¿está su merced muy rico? 
            
— no hombre, no estoy rico, a el contrario ando buscando dinero. 
            
— yo también, patroncito, y lo siento por su merced. 
            
— ¿pues qué vendes? 
            
— vendo una alhaja muy barata. 
            
— para alhajas estoy. 
            
— ¿no me la compra su merced? 
            
— no. 
            
— piense lo bien el patroncito. 
            
— no, no compro alhajas; necesito dinero. 
            
— ¡cuánto lo va a sentir mi patroncito! y diga me su merced, ¿el patrón entity tendrá dinero? 
            
— no sé. 
            
— yo sé que tiene muchas onzas y ya le he dicho a su merced que necesito yo también dinero; y si no lo saco de esta vez dejo de ser entity. ¿con que no hay dinero? 
            
— has amanecido pesado. 
            
— he amanecido de fortuna. 
            
— ¿sí? 
            
— voy a vender a el patrón entity esa prenda por la que pido mil pesos; y o me los dan por ella o no la entrego. 
            
— quieres acabar por fin, pillo, ¿qué prenda es esa? 
            
— es una prenda que si su merced tuviera dinero me daría los mil pesos. 
            
— quita allá con tus prendas, que ya me cansas. 
            
y entity desviando se de el entity apresuró el paso. 
            
pero no había andado mucho cuando oyó a el entity que decía a su espalda. 
            
— se llama entity. 
            
entity se paró como petrificado. 
            
— ¡qué estas diciendo! 
            
— la verdad. 
            
— habla. 
            
— yo tengo a esa niña. 
            
— mientes. 
            
— entonces, adiós patrón. 
            
— oye. 
            
— mande su merced. 
            
— ¿en donde está? 
            
— no soy tan bobo de decir lo a su merced. 
            
— di me lo malvado, dijo entity, tomando de el puño a el entity. 
            
— si empieza su merced por incomodar se no haremos trato nunca. ¿quiere su merced ver a esa entity? 
            
— si que quiero. 
            
— le cuesta a su merced mil pesos. 
            
— estás loco. 
            
— nunca he estado más cuerdo. 
            
— tu te chanceas. 
            
— nunca he estado más formal. 
            
— harás que pierda la paciencia. 
            
— y lo sentiré; por que así no podrá oír me su merced, y le importa. 
            
— ya te escucho. 
            
— así me gusta mi amo. anoche seguíamos a sus mercedes entity y yo: sus mercedes se empeñaron en medio de el aguacero en que les abrieran la puerta, y no oyeron que les gritábamos que no estaba lejos un portal. entity se fue por su lado a buscar abrigo, pero yo me quedé en el portal. allí oí los gritos y después los tiros, y como conozco la casa, tomé la retaguardia, amarré mi caballo en un maguey y me metí a el corral por la puerta de el campo con mi cuchillo en la mano: desde allí podía yo ser más útil, o para atacar, o para salvar a sus mercedes, si ya estaban adentro. iba ya por la mitad de el corral, que por más señas estaba atascoso, cuando oigo una voz que decía “por aquí entity”.... conocí a la entity, y como ella no me conoce, le dije “por aquí entity” por aquí está la salida: y la muy inocente se dejó llevar de tan asustada que estaba. la monté en mi caballo y.... pies para qué os quiero. 
            
— ¿y entity? 
            
— de nadie he vuelto a saber. 
            
— ¿con que tú la tienes? 
            
— sí patrocito. 
            
— ¡y la vendes! 
            
— por mil pesos nada más. por que me he dicho: supuesto que la suerte te ha ayudado, entity desgraciado, ten presente, que la ocasión la pintan calva, y como mis patrones son ricos, o mi amo entity, o mi amo entity me dan mil duros para largar me a mi tierra a poner una tienda o comprar unos magueyes y dejar la mala vida. dios me ha tentado el corazón para que mis amos me quiten de penar. con que patroncito, si su merced está pobre, mi patrón entity me dará los mil pesos. 
            
— no harás tal. 
            
— ¿qué no liaré tal? 
            
— te denuncio. 
            
— y yo denuncio a su merced de muchas cosas que le sé, y nos ahorcan a los dos. 
            
— da me un plazo. 
            
— hoy necesito el dinero. 
            
— hoy no puedo, mañana. 
            
— entonces veo a el entity. 
            
— pues no verás a nadie, maldito, porque te seguiré por todas partes. 
            
— ¿para qué? 
            
— para que no veas a entity y para quitar te a entity. 
            
— eso es muy difícil, por que aunque se muera de hambre la pobrecita no voy a ver la para que no me pille su merced. 
            
— lobo condenado me estas atormentando. 
            
— hay veces que a los pobres nos toca la vez de atomentar a los ricos. 
            
— pues hagamos un convenio. 
            
— ¿cual? 
            
— en primer lugar, baja me el precio. 
            
— ni un real. 
            
— te firmaré un pagaré. 
            
— la firma de su merced no la admiten en el comercio. 
            
— ¡deslenguado! 
            
— es la verdad, amito. 
            
— fija me una hora para entregar te el dinero. 
            
— eso es ya otra cosa. a las doce. 
            
— a las seis de la tarde. 
            
— es muy tarde. 
            
— a las cinco. 
            
— sea a las cinco, por no disputar con su merced. 
            
— a las cinco en mi casa. 
            
— no faltaré. 
            
entity siguió andando separado de el entity pero a pocos pasos oyó a éste que le decía: 
            
— amo. 
            
— ¿otra vez? 
            
— voy a dar a mi amo otra noticia. 
            
— ¿cual? 
            
— la entity, criada de la entity, está presa en palacio, la trajo el entity y ya el entity lo sabe todo. 
            
entity se puso horriblemente pálido, estuvo a punto de caer desvanecido como si hubiera recibido un golpe en el estómago. algo profundamente amargo pasó por su imaginación. 
            
guardó silencio entity por algún tiempo, y hubiera permanecido estático, si sacando fuerza de flaqueza no hubiera pensado en el entity que lo observaba sin perder le movimiento. levantó la cabeza, vio a el entity y rió de una manera horrible, con una risa nerviosa, destemplada, hueca. 
            
hay veces que el dolor desprecia el lenguaje de la blasfemia, de la maldición, de las lágrimas y de los aves como armas gastadas y recurre a el lujo de la expresión dolorosa, a la risa. 
            
— es un simple cambio de expresión: es el ángel de la muerte sacudiendo los cascabeles de entity; por eso se produce ese sonido histérico, por eso esas risas hacen temblar, como las risas de los réprobos. 
            
esa risa fue invención de un ángel: este ángel era hermoso y un día rodó desde el zenit hasta el abismo. a el caer, es fama que vertió una sola lágrima, pero a el sentir la río.... 
            
entity había empleado treinta años de maldad para aprender a reír así. 
            
su risa fue irreprochable. en la música infernal acababa entity de hacer la fioriture por excelencia. 
            
el entity sintió que se le erizaban los pelos. era la ovación de la risa. 
            
un entity horrorizado es el panegírico de lo profundamente terrible. 
            
el entity se desvió de su amo. la cara de entity daba miedo. 
            
mientras el eco de aquella risa seguía rodando hasta el infierno, se estereotipó en la cara de entity una expresión indescribible. 
            
el rayo ha solido reproducir como un fotógrafo algunos dibujos en las paredes. 
            
la risa trazó como el rayo en la cara de entity las lineas de el precito. 
            
el entity por fin huyó, se deslizó diciendo para si: ¡entity! 
            
cuando los ojos de entity pudieron ver, vieron delante de sí a la entity. 
            
la entity se acercaba a entity en el momento de la risa y la risa, la clavó frente a entity. 
            
se miraron uno a otro. 
            
entity no podía hablar. 
            
la bruja estaba deletreando un recuerdo en la risa que acababa de oír. 
            
esta risa tenía para entity una hermana en el mundo. 
            
entity había oído esa risa en otra parte. ¿donde? ¿como? ¿por qué? esto era lo que la bruja no podía descifrar. 
            
entity avesado a la crápusla y a cierto género de aventuras, no era hombre que se alarmara con facilidad; pero esta vez, la única en su vida según la confesión de él mismo experimentó un horror singular y sintió algo tan profundamente desgarrador, que el recuerdo de aquel momento lo conservó hasta su muerte. 
            
todo esto pasaba en la entity real de el entity, dirección que entity había tomado para buscar a entity en el entity de el agua, pues había calculado desde que encontró a el entity, que era más fácil encontrar a entity en el segundo punto de el itenerario. 
            
— ¿y entity? preguntó entity a la bruja. 
            
— se me escapó anoche. 
            
— ¿anoche? 
            
— no hubo poder humano que lo detuviera. corrió. 
            
— ¿que iba a hacer? 
            
— a buscar a entity. 
            
— ¡faltando a su palabra! 
            
— sí. 
            
— le costará muy caro. 
            
— no es justo. 
            
— a pesar de eso. 
            
— he leído mucho en los astros. 
            
— ¿y qué? 
            
— tengo miedo. 
            
— ¿por entity? 
            
— y por usted, entity. 
            
esta frase la pronunció la entity con un acento particular de ternura. 
            
la ternura es como el aroma, atrae. 
            
— ¿por mí, preguntó entity? 
            
— me intereso en la suerte de usted. 
            
— ¿desde cuando? 
            
— desde que le conocí. 
            
— ¿y ha preguntado usted a los astros algo que me interese? 
            
— sí. 
            
— y soy desgraciado ¿no es verdad? 
            
— sí. 
            
— ¿y hay medio de salvar me? 
            
— sí, le hay; pero son necesarios varios sacrificios. 
            
— ¿cuales? 
            
— es largo de contar. 
            
— hable usted entity. 
            
— aquí no: hablaremos en otra parte. 
            
— ¿el remedio es pronto? 
            
— sí. 
            
entity reflexionó. como entity, se inclinaba en la tribulación a lo sobrenatural, a lo desconocido. dentro de el circulo de fierro de el destino, el hombre levanta la frente hacia arriba. los buenos ven el entity. los malos encuentran nubes delante de sus ojos. 
            
sobre la desgracia y sobre la maldad, hay siempre nubes. en esas nubes opacas, cenicientas, lóbregas están la quiromancia, las brujas, la superstición y el fanatismo. 
            
en esas nubes estaba escondida la esperanza de entity. la esperanza tiene una sonrisa para todos. 
            
los buenos esperan en entity. 
            
los malvados esperan en el crimen, el crimen mismo. y no obstante, esto es para ellos una esperanza. 
            
pero el ángel puro, ese ser consolador y divino que hace sonreír a el moribundo ¿era el mismo que hacia esperar a entity? no: la esperanza es el ángel de los buenos y de los mártires. la amargura de el crimen consiste en no ver a ese ángel. 
            
después de reflexionar lo, entity se decidió a seguir a la entity. 
            
para esta era aquel un día de gran sesión: preparó su cueva, aunque bien hubiera querido entrar desde luego en materia con entity, por que como hemos dicho antes, la bruja sentía una secreta inclinación hacia él: pero no quería prescindir de sus prácticas habituales por que sabía cuanto influía aquel aparato en el ánimo de sus clientes. 
            
después de los preliminares acostumbrados en tales ocasiones, y que con poca diferencia fueron los mismos empleados con entity, la bruja preguntó a entity. 
            
— ¿donde naciste? 
            
— en la entity. 
            
— ¿esa es la verdad? 
            
— sí. 
            
la entity vertió una sustancia en la lumbre que arrojó una llama violada. 
            
— mientes, exclamó. si la mentira es la base de tus declaraciones no sacaremos nada en limpio. es preciso decir la verdad ¿donde naciste? 
            
— en la entity, repitió entity. 
            
— entity. 
            
entity oyó entonces el ruido de la gota de agua que había oído también entity. 
            
— recuerdo una circunstancia. 
            
— habla. 
            
— a consecuencia de un pleito que mi familia sostuvo contra unos arrendatarios en la entity: tuvimos un enemigo, era un labrador que procuró seguir nos todos los perjuicios imaginables. un día propaló en un corrillo la especie de que yo no había nacido en la entity, ni eran mis padres los que pasaban por tales, que no era yo noble ni mi nombre era el que yo llevo; pero como do ese labrador esperábamos siempre todas las calumnias posibles, por mi parte no di importancia a sus palabras. no obstante, esto hombre desapareció un día de la entity sin que nadie haya vuelto a saber su paradero: a poco tiempo fui colocado por mi familia en un navio donde hice mi carrera de marino. después de cinco años de ausencia mis padres habían muerto y la desaparición de su fortuna ha sido siempre para mí un misterio. 
            
— ten por seguro que el labrador tenía razón, dijo entity en tono profetico. 
            
la bruja había reunido a este dato las noticias de entity y estaba ya segura de que entity no había nacido en la entity. 
            
entity se acercó hasta poner se a muy corta distancia frente a entity. 
            
— necesito que hagas un esfuerzo para acordar te de todos los pormenores de tu vida, muy especialmente de tus primeros años. 
            
— ¿y la relación de esos sucesos tiene que influir en mi porvenir? dijo entity. 
            
— indudablemente. 
            
— ¿y en el remedio de mis males? 
            
— a no dudar lo. 
            
— ¿qué uso hará usted de mis datos? 
            
— ninguno que pueda perjudicar te. 
            
— confiando en esa palabra, doy principio a mi narración. mi primer recuerdo se refiere a la crueldad conque fui tratado en mis primeros años he tenido la desgracia de sentir en mi alma primero el odio que el amor. mis padres, fueron en extremo rígidos y aun injustos conmigo; no puedo recor dar una sola caricia de su parte y sí muchos malos tratamientos, casi me parecía que aquellos seres crueles no eran mis padres. acerca de mí propia familia no puedo dar dato alguno, pues en mi niñez no fui impuesto, no se por que misterio, de esas pequeñas circunstancias que forman los cuentos y las tradiciones de la familia; vivía yo excluido y entregado exclusivamente a el trato de la servidumbre da mi casa, so pretexto de que era yo malvado e insoportable. siempre que me acercaba yo a acariciar a ni madre, primero por instinto y luego por ver sí hacia cambiar el trato que me daban, era yo rechazado como un perro impertinente y estos tempranos golpes agotaron en mi corazón la ternura y el sentimiento. mi carácter acabó de formar se en la milicia y en el mar donde acabé de perder los desabridos recuerdos de mi infancia. 
            
entity había prestado a esta relación una atención particular. le parecía estar atando los lulos de una historia en la que había tenido fija la imaginación más de treinta años. 
            
una idea absorbía todo el ser de entity, idea que la deslumbraba como una esperanza realizada, como una promesa cumplida. 
            
— ¿si este hombre será mi hijo? se decía en su interior; puede ser lo por la edad, puede ser lo también por que yo le quiero desde que le vi, y puede ser también mi hijo.... se decía entity espantando se de su propio pensamiento, por que he sorprendido en este hombre una risa que me ha hecho experimentar una sensación extraña. 
            
cuando entity se hubo hecho estas reflexiones preguntó a entity: 
            
— ¿conociste en tu niñez a un habanero que se llamaba entity? 
            
— no. 
            
— un hombre aborrecible, exclamó maquinalmente entity. 
            
entity tuvo una reminiscencia evocada por la palabra aborrecible. 
            
— yo también aborrecí a un habanero. 
            
— ¿como se llamaba? 
            
— entity. 
            
entity se puso a reflexionar. 
            
— ¿dices que le aborrecías? 
            
— sí. 
            
— haz me su retrato. 
            
— era bajo de cuerpo. 
            
— ¿trigueño? 
            
— sí. 
            
— ¿pelo crespo? 
            
— ¿tenía una cicatriz en el carrillo izquierdo? 
            
— si, parecía un latigazo. 
            
— ¡el es! dijo entity irguiendo se.! él es! 
            
y sus ojos se iluminaron con un brillo siniestro, 
            
— ¿en donde está ese hombre? continuó. 
            
— no lo he vuelto a ver. 
            
— ¿qué de común tenía con tu casa? 
            
— tenía grandes negocios con mi padre, y creo más, inducía a mi padre a los negocios malos. 
            
— ¡el es! repitió entity con una alegría feroz. ¡si este hombre fuera mi hijo....! pensó en seguida. 
            
olvidó se por un momento de su investidura de bruja y habló solamente la voz de su corazón. la madre olvidaba la quiromancia para buscar a su hijo en entity. 
            
— yo nací en la entity, dijo entity, y allí me casé con entity cuyo retrato es el que usted me acaba de hacer de entity. este hombre criminal y malvado me arrebató una noche mi hijo que debe tener hoy la edad de usted. entity era un monstruo y él acabó con mi familia, con mi fortuna y me robó a mi hijo, por que este hijo no era de entity. hace más de treinta años que busco a mi hijo para hacer lo feliz y a entity para ver caer sobre su cabeza la justicia de entity................ 
            
entity, añadió entity tomando su acento esa entonación que solo saben dar a la voz las madres. entity, tengo un presentimiento, y una madre que tiene un presentimiento tiene casi una realidad. 
            
entity oía con asombro. 
            
— yo he sentido algo en mí que me acercaba a usted de una manera incomprensible. 
            
— ¿y bien? interrumpió entity. 
            
— ¿no me ha comprendido usted? preguntó entity visiblemente emocionada. 
            
— que yo.... balbutió entity, no atreviendo se a pronunciar la palabra. 
            
— sí, dijo entity rápidamente. sí, sí, entity, que usted fuera mi hijo................................................................... 
            
entity no pudo reprimir un movimiento repulsivo y entity un ademán casi de amor. 
            
era por que entity había aprendido a amar y entity se había acostumbrado a aborrecer. 
            
entity en vez de sentir pensó: mientras que el corazón de entity se hacia pedazos dentro de el pecho. 
            
entity pensaba en que entity había dicho “busco a mi hijo para hacer lo feliz” y como la felicidad para entity estaba significada en la riqueza se deslumbró por un momento; pero en seguida se dijo a sí mismo. nada perdería yo en ser hijo de una bruja ¿pero qué clase de felicidad, podría ofrecer me esta vieja que no sea este sótano lleno de esqueletos? 
            
y sin cuidar de encubrir se ante entity preguntó. 
            
— ¿y que clase de felicidad es la que tiene usted preparada a su hijo, entity? 
            
esta pregunta que terminaba en entity hizo descender a esta de la ingenuidad de su sentimiento y a su vez pensó. 
            
si este hombre no es mi hijo y le confieso que puedo regalar le un tesoro, o puede robar me lo por la fuerza, o engañar me. a mi vez necesito cerciorar me. 
            
— nos hemos desviado de el asunto principal, dijo entity en tono magistral, haciendo se un doloroso esfuerzo. olvidemos la pasada digresión y hablaremos de lo que importa. 
            
entity volvió a sentir se dentro de el círculo de fierro de su situación. 
            
cuales son tus cuitas? preguntó entity con voz de pitonisa. necesito saber las todas para poder hallar les el remedio según te lo he ofrecido. 
            
— en primer lugar, dijo entity, jugué. 
            
— y perdiste: ya lo sé. 
            
— ¿quien se lo dijo a usted? 
            
— los astros. ¿cuanto perdiste? 
            
— dos mil duros entre entity y yo. 
            
— no es mucho. 
            
— además debemos regalar unos brillantes que valen setecientos pesos. 
            
— dos mil setecientos, dijo entity recorriendo una baraja. 
            
— hay más. 
            
— habla. 
            
— tengo, legado por entity, derecho sobre entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— se me ha escapado. 
            
— la protege un ángel bueno, dijo entity levantando un tres de espadas a la altura de la cabeza.. 
            
— pero me costará mil pesos dar con ella. 
            
— son tres mil setecientos, dijo entity. 
            
— necesito hoy tres mil setecientos pesos, entity, en cambio de mi vida, hoy se los quito a el que los posea aunque para ello tenga necesidad de matar lo. 
            
entity se alegró de haber sido cauta y empezó a tener miedo de que aquel hombre fuese su hijo; y no obstante, algo profundamente simpático había en entity. aquella simpatía crecía a medida que se hacia funesta. 
            
— ¿quieres robar? preguntó a entity. 
            
— sí. 
            
— ¿y matar? 
            
— sí. pero si tu ciencia sirve para algo bueno en el mundo, haz me rico para que me hagas feliz. 
            
— tu no puedes ser rico, a menos que no aceptes las condiciones que tu destino te señala. 
            
— ¿cómo conoceré esas condiciones? 
            
— yo puedo revelar te las. 
            
— ya escucho. 
            
— ¿estás dispuesto a las pruebas? 
            
— sí. 
            
la bruja descendió de su trípode y cubrió la cabeza de entity con la capucha de lana que ya conocemos, y lo abandonó a el silencio y a la soledad. 
            
entre tanto entity hizo desaparecer los esqueletos y la mayor parte de los aparatos que adornaban la cueva y colocó en el fondo de esta una mesa que cubrió con un paño mortuorio; salió de allí y volvió a entraren seguida trayendo una lámpara que colocó sobre la mesa de el fondo, después descubro a entity, y se colocó a su espalda. 
            
cuando entity abrió los ojos vio destacando se en el fondo negro de la cueva una virgen con el niño en los brazos; era una copia de la virgen de la silla de entity. 
            
aquel cuadro estaba convenientemente iluminado por la lámpara, colocada para no dar luz sino a el cuadro. 
            
entity que todo esperaba ver menos una imagen de la entity, quedó verdaderamente sorprendido. 
            
estamos en la más completa oscuridad dijo entity, nada se ve. 
            
— sí veo, dijo entity. 
            
— ¿qué ves? 
            
— a la virgen entity. 
            
— yo no veo nada, dijo la bruja, en tu fantasía la que te presenta lo que no hay aquí. 
            
— la estoy viendo, insistió entity. 
            
— lo creo y no te lo disputo, pero escucha me. me ha hablado tu ángel bueno, entity, y ha trazado el camino de tu salvación, me ha revelado la manera de que seas feliz. 
            
— ya te escucho. 
            
— tú nunca has sabido como se ama a los hijos; por eso no comprenderás lo que me dijo tu ángel bueno, pero te referiré sus palabras y tú sacarás de ellas el partido que quieras: supuesto que estás viendo en tu imaginación una virgen, no te limites a ver una figura sin significación. mira en esa mujer a la más tierna y a la más santa de las madres y mira en ese niño a el más grande y a el más bueno de los hombres. pues bien, esa madre y ese niño te han trazado ya el camino que debes seguir, la madre te está diciendo que tu también tienes una madre, pero una madre cariñosa y tierna, una madre que si te viera llorar enjugaría tus lágrimas, que si te viera sufrir aliviaría tus penas, una madre que daría su vida por ti y que te amaría más que a todo en este mando: ese niño ha escrito con su sangre tu itinerario, el único camino, la única senda que conduce a la felicidad. 
            
— quintero no se atrevió a preguntar si aquello era cierto: empezaba a notar en el acento de la voz de entity un timbre agradable. nunca lo había notado. se sintió inclinado a oír y dijo. 
            
— escucho. 
            
entity continuó. 
            
— tu no sabes, desgraciado, lo que vale en el mundo el tesoro de el amor, que baya un ser que ame con nosotros, que sienta con nosotros, sin más interés ni recompensa que una caricia, sin más aspiración que nuestro bien: cuando se siente esta felicidad, el camino de el deber, por sinuoso que sea, está sembrado de flores y este camino conduce a la dicha. 
            
tu vida llena de amargura y decepciones puede tornar se en una vida risueña y feliz. 
            
— ¡ah, si eso fuera cierto! exclamó entity ingenuamente. 
            
— nada es más exacto. 
            
— ¿y llegaré a ser rico? 
            
— con una riqueza más preciada que la de el oro. 
            
— ¿más? 
            
— sin duda alguna. 
            
— ¿que debo hacer para conseguir la? 
            
— para dar te la respuesta necesito consultar por un momento. 
            
y cubrió a entity con el capuchón: hizo desaparecer el cuadro de la virgen y colocó la lámpara sobre otra mesa: en seguida le descubrió a entity la cabeza. 
            
— tu sentencia está escrita, dijo entity, y estás en medio de dos caminos: vas a elegir, o el de tu perdición, o el de tu felicidad: para lograr este último, necesitas hacer un sacrificio; ¿estás dispuesto? 
            
— veamos cual. 
            
— confesar paladinamente que eres pobre, alejar te de tus malas compañías y emprender una vida de recogimiento y de expiación. a el fin de este camino está la dicha. 
            
— ¿quiere decir que no pagaré los dos mil pesos? 
            
— no. 
            
— y faltaré a mi palabra. 
            
— ¿diste palabra de robar? 
            
— no, de pagar. 
            
— pues sin robar no pagarás por que eres pobre y jugaste como rico. 
            
— es cierto. ¿y dejo a entity? 
            
— sí, por que entity no te pertenece ni te pertenecerá nunca. 
            
— ¿y los brillantes? 
            
— no los regalarás por que no los tienes. este es el camino: si lo sigues yo te ayudaré y te ofrezco que algún día despreciarás el dinero, y aunque soy vieja te enseñaré a amar como si fueras mi hijo. 
            
— quiere decir, dijo entity levantando se de su asiento, que lo único que sacamos en limpio es que si me enmiendo seré feliz, entity para moralejas de esa especie se oyen gratis en las entity sin necesidad de tintos monos ni mogigangas. tome usted por sus buenas intenciones, dijo entity dando dinero a la bruja y siento por mi parte haber perdido el tiempo. 
            
entity rechazó las monedas y le dijo: 
            
— quedaré pagada con que usted venga cuando esté más afligido. 
            
entity se despidió, y la bruja, cintra su costumbre, salió a dejar lo hasta la puerta, despojada de sus vestiduras: desde allí lo vio alejar se y no se retiró hasta que lo perdió de vista. 
            
— ¿cómo averiguar si este es mi hijo? pensaba entity, y en el caso de ser lo ¿le entregaré mi tesoro adquirido con treinta años de privaciones y de explotar la credulidad de el vulgo para que vaya a pagar una deuda de juego y a causar mal a entity? 
            
pero por otra parte, y suponiendo siempre que sea mi hijo si no lo salvo yo, tal vez ya a robar, a matar, y yo habré tenido parte supuesto que pudiendo no lo salvé. 
            
creo que lo que poseo le alcanzará para pagar; pero en seguida me despreciaría. 
            
yo no puedo saber, y creo que nunca lo sabré, que este hombre sea mi hijo. 
            
si el se enmendara, yo lo adoptaría, lo querría tanto como si fuera mi hijo, lo enseñaría a trabajar, y nos retiraríamos a acabar nuestros días en un lugar tranquilo y solitario. 
            
¡quiera entity tocar le el corazón! 
            
entity por su parte, a el salir de la casa de entity, se hacía sobre la marcha estas reflexiones: 
            
— pues lo último que me faltaba para acabar de complicar mi situación, era resultar hijo de una bruja. si a el menos esta bruja fuese rica. si fomentando esa absurda idea de que yo soy su hijo, me será fácil engañar la con una enmienda aparente, mientras me cercioro de si tiene dinero guardado... pero será tan poco. no, decididamente yo no soy hijo de la bruja. además, sería muy necio en reconocer la, por que tendría que renunciar a mi nobleza, y ésta, bien o mal adquirida, postiza o legítima, me pertenece, y como noble he figurado en el mundo. entity noramala y busquemos medios más practicables de salir de aprietos. 
            
entity es hombre de más recursos, en todo caso desistiré de el desafío, porque será conveniente que estemos unidos por lo menos mientras nos necesitamos mutuamente....... 
            
entity recorrió la gran distancia que hay entre la entity de los patos y el entity de el agua y buscó a entity en la casa de la tía de entity, donde supo que entity también había estado allí hacia una hora, con el mismo objeto. 
            
dirigio se en seguida a la entity, y por último a la casa abandonada por entity. 
            
a la puerta de esta casa estaba sentada entity la coja que pidió limosna a entity y ahora la pedía a entity. 
            
entity y entity estaban sentados en la cama de entity, ambos silenciosos y pensativos. 
            
cuando entity se presentó, la sangre de entity afluyó a sus mejillas pálidas y le chispiaron los ojos con un brillo feroz. entity guardó silencio. 
            
— señores, dijo entity, yo intercedo para que entre ustedes no haya más rencillas. ha terminado el motivo de la desavenencia, entity ha desaparecido, y esta circustancia resuelve la cuestión. 
            
— es que yo no prescindiré de buscar la. 
            
— sea en hora buena, dijo entity que creyó ver en esta resolución una circunstancia favorable a sus planes. he reflexionado que mi conducta ha sido imprudente, y sobre todo, a el ver la impresión causada en nuestro amigo entity por el convenio celebrado, por mi parte estoy dispuesto a aceptar una ventajosa transacción. 
            
— ¿qué transacción? preguntó entity. 
            
— entity ha subido de precio. 
            
— ¿de precio? 
            
— si; hoy no se puede llevar a entity sino previos cuatro mil pesos. 
            
— ¿usted le ha puesto ese precio? exclamó entity; haciendo un movimiento de indignación. 
            
— no yo, se apresuró a decir a entity, hay una persona que es la que la ha robado, que pide cuatro mil pesos por su rescate. 
            
— ¿y no tenemos puñales para matar a ese hombre? 
            
— se dejará matar sin entregar a entity. 
            
— le daremos un tormento. 
            
— será igual. 
            
— en la entity hacen confesar a los inocentes. 
            
— pero eso será una barbaridad. 
            
— por rescatar a entity me volveré inquisidor. ¿quién es ese hombre? 
            
— no puedo decir lo. 
            
— ¿entonces es usted? 
            
— ¿yo? 
            
— sin duda. 
            
está usted loco, entity. 
            
— ¿quién es ese hombre? 
            
— debo callar su nombre. 
            
— quiere decir que el tormento empezará con usted, para que entregue a el raptor, y seguirá con el raptor para que entregüe a entity, entity, cierre usted la puerta de la calle, dijo entity levantando se. 
            
— entity. todo puede componer se amistosamente. 
            
— que hable entity. 
            
— si que hablaré, pero ante todo, calma, por los cuernos de entity..... entity está desde ayer insoportable. 
            
y decidido a todo, dijo entity. 
            
— pues hablemos con cama y sobre todo unamos nos; por que si en los momentos de mayor tribulación reñimos y andamos con desavenencias, a cada uno de nosotros nos lleva un distinto diablo, dijo entity. 
            
eso es lo más cuerdo, añadió entity. 
            
— en primer lugar, el nombre, entity, insistió entity. 
            
— voy a decir lo: es el entity. 
            
— ¿el entity? 
            
entity y entity relataron a entity con todos sus pormenores las escenas de la noche anterior, viniendo a parar en el terrible adeudo de los dos mil setecientos pesos. 
            
en seguida relató entity su conversación con el entity y su cita para recibir el dinero para entregar a entity. 
            
entonces entity hizo esta reflexión. 
            
— usted me ha pedido cuatro mil pesos por entity. es claro que debiendo usted dos mil setecientos pesos y no teniendo con que pagar los los ha incluido en la suma de cuatro mil: de lo que se deduce que si el entity pide efectivamente rescate, deberá ser cuando más de mil trescientos pesos. 
            
— es claro, dijo entity sin desconcertar se, pero sumando lo que entity y yo necesitamos con lo que se necesita para rescatar a entity, suma todo los cuatro mil de que he hablado. 
            
— ¿luego el entity pide mil trescientos? 
            
— ¿lo desea usted saber para dar se los? 
            
— sí. 
            
— sin contar con que si no son cuatro mil, para que todos quedemos remediados, el entity no entregará a entity. 
            
— ¿de manera que usted y el entity son una misma cosa? 
            
— en este asunto sí; por que la presa de el entity vale mil trescientos y la rescición de nuestro contrato vale dos mil setecientos. 
            
entity puso la mano en su espada. 
            
entity retrocedió un paso. 
            
— calma, entity, dijo entity. hemos quedado en que las cosas se han de arreglar pacificamente. 
            
en este momento tocaron fuertemente en la puerta de la calle y este incidente presentó por el momento una tregua favorable. 
            
fue a abrir entity y volvió en seguida acompañando a una persona desconocida que venia en busca de entity. 
            
este salió a su encuentro. 
            
el desconocido era un hombrecito vestido de negro y que olía a curial a buena distancia. 
            
— ha tres días ando en busca de su merced, dijo respetuosamente el curial, para notificar le que hoy se cumple esta letra. 
            
y entregó a entity un medio pliego de papel sellado. 
            
entity lo recorrió rápidamente con la vista y dijo en voz alta: mil y doscientos treinta y cuatro pesos y dos reales y tres maravedíes: luego añadió con ademán de banquero. 
            
— a la tarde, a las seis, en mi casa. 
            
— ¿sin falta? se atrevió a preguntar el curial. 
            
— si no quiere usted salir por la ventana, entity, no me haga más preguntas. el curial hizo una profunda reverencia y salió precipitadamente con el papel en una mano y el sombrero en la otra — hoy tengo que pagar más de tres mil pesos. 
            
— sin siete mil pesos, en esta tarde debemos buscar tres cordeles fuertes para saldar cuentas con nuestros aeradores — ¡qué situación tan horrorosa! exclamó entity. 
            
— me ocurre un medio de salvación. 
            
— ¿cual? dijeron a un tiempo entity y entity. 
            
— ¿cuántos dependientes hay en la casa de entity? 
            
— tres, dijo entity. 
            
— ¿y criados? 
            
— dos mozos, el cochero y el lacayo. 
            
— ¿y mujeres? 
            
— tres. 
            
— sí. 
            
— ¿salen de noche el amo y los dependientes? 
            
— generalmente sí. 
            
— ¿pues a qué cansar se? aventuremos el todo por el todo. entraremos a degüello, mataremos a toda la gente y sacaremos todo el dinero de las cajas. 
            
— eso no es tan fácil cómo parece, dijo entity, a los primeros gritos nos atrapan y vamos a la horca solo por hacer un poco de escándalo. 
            
— además hay un medio más sencillo y menos expuesto, observó entity. yo he sido dependiente de esa casa. 
            
— por señas, dijo entity, que la caja conoce ya tus uñas, pillastre, y según parece has quedado aficionadillo. 
            
entity se sonrió como a el que le recuerdan que ha hecho una gracia y continuó: 
            
— las piezas contiguas a el almacén están vacias y se comunican por una puerta que está clavada. 
            
— tomemos en alquiler esas piezas, nos instalamos esta noche en ellas, desclavamos la puerta y trasladamos el dinero de el almacén a las piezas y de allí a la calle y a la casa de entity. 
            
— soberbia idea. 
            
— y si es necesario entrar en contienda, arremetemos como entity, dijo entity haciendo un ademán. tengo un machete magnífico para el asalto. 
            
entity sacó su espada maquinalmente y por imitar la acción de entity; pero entity que pensaba más en entity que en el asalto, sacó también su espada y se puso en guardia. 
            
aquellos eran dos perros que recelaban uno de otro. 
            
— estas espaditas, dijo entity, no son tan fuertes como bonitas y en un lance me atendría yo más a una hacha de abordaje o a un cuchillo de monte que a estas chácharas. 
            
— yo también estaría más seguro con una cimitarra. 
            
— yo tengo un machete como los que usan los negros de entity, como de tres cuartas, que sirve también para cortar una cabeza como para tajar una pluma y solo me costó veinte reales. 
            
— pues a comprar dos machetes, dijo entity. 
            
— no tengo un cuarto, dijo entity. 
            
entity sacó cinco pesos y los entregó a entity. 
            
— estamos arreglados, dijo entity; entity toma las piezas en arrendamiento, entity compra y amuela los machetes y yo llevaré lo necesario para forzar la puerta. 
            
— ¿la hora de la cita? 
            
— entraremos entity y yo a las siete de esta noche. entity nos esperará allí desde antes. ¿estamos convenidos? 
            
— convenidos. 
            
— ¿cuanto podremos sacar? preguntó entity. 
            
— yo garantizo doscientos mil pesos en oro. 
            
entity y entity dieron un brinco de júbilo. 
            
— ¿aplazamos a el entity para mañana? preguntó entity. 
            
— sí, contestó entity, esta noche dejaremos ese negocio listo. no hay que ser obstinados entity, añadió en seguida. 
            
— está bien; en dando el golpe, no me importa ya entity. entity a la obra. 
            
los tres amigos salieron de la casa. 
            
entity tomó la dirección de los entity, por que nadie mejor que entity, podía servir le para la compra de los machetes. 
            
entity siguió para su casa y entity no salió de aquella casa, hasta que un herrero hubo puesto nueva cerradura a la puerta, cuya llave se guardó entity en el bolsillo. 
            
cuando entity llegó a el tendajo de entity, el entity, el entity y entity estaban a la puerta tomando el sol. 
            
— aquí está el patroncito, dijo el entity: y los tres pillos se levantaron saludando respetuosamente. 
            
entity entró a el tendajo y trató muy en reserva con entity el asunto de los machetes. 
            
— vea su merced, decía entity, tengo tres machetes de la clase que su merced busca. este, que su merced ve aquí, ya ha pecado, y por pecador anda escondido; este otro es el de entity; pero solo lo usa cuando la noche está muy oscura, y este otro está empeñado; pero si a su merced le gusta, en pagando lo no hay nada perdido, que con el dinero, gracias a entity, se compone todo. 
            
— te compro dos, entity, pero di me quién podrá afilar los, porque están un poco maltratados. 
            
— el uso, amito; el uso, no siempre se topa en carne, y hay cristianos que tienen las huesos tan duros, que mellan los fierros. en la calle de entity vive entity, entity barbero y afilador, y deja los trastes como una mantequilla. 
            
— doy cuatro pesos por los dos. 
            
— por ser para su merced, y eso por que sé que no ha de decir nada, ni en donde los compró, no sea que el diablo. 
            
— pierde cuidado. 
            
— me debe su merced una cuentecita. 
            
— ¿cual? 
            
— el alquiler de cuatro caballos y el servicio extraordinario de los muchachos. 
            
— ¿a cuanto asciende? 
            
— a seis pesos nada más, patroncito. 
            
— los enviaré mañana con el entity. 
            
— está bien. 
            
a el salir entity de el tendajo, hizo una seña a el entity que lo siguió como un buen lebre. 
            
cuando hubieron andado un poco: 
            
— tenemos que hacer un convenio, dijo entity. 
            
— ¿cual patroncito? 
            
— si entity te encuentra, le dices que tu tienes a entity. 
            
— bueno. 
            
— y le pides doble rescate que a mi. 
            
— ¿su merced prescinde de la chica? 
            
— no; pero podemos partir: el dinero para ti y la chica para mi. 
            
— ¡tiene mi amo unas cosas! 
            
— para ti es igual. 
            
— no mucho; por que no sabría como componer me las con el amo entity. 
            
— le entregas la prenda y después se la robas. 
            
— entonces será trato diferente. 
            
— tu recibirás los mil duros que has pedido; solo que si haces trato con entity, mil son para ti y mil para mi. 
            
— no sé por que me parece que me quedo con la prenda, por que no hay quién la pague; se me figura que sus mercedes no andan muy adinerados. 
            
— eso te parece, pero mañana verás. 
            
— ¿hasta mañana? 
            
— sí. 
            
— ¿olvida su merced que estamos citados para esta tarde? 
            
— esta tarde tengo que hacer. 
            
— entonces voy a agregar a la cuenta dos días más de piso y alimentos de la presa. 
            
— estoy conforme. vamos a otro asunto. 
            
— estoy para servir a su merced. 
            
— lleva estos dos machetea a la barbería y afiladuría de la calle de entity. 
            
— ¿en casa de entity? 
            
— exactamente: y le encargas que queden bien, por que tengo necesidad de tajar mi ploma. 
            
— me parece que el patroncito va a hacer un mal negocio, dijo el entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— se me hace que su merced no ha de tener la mano muy segura y que tal vez me necesite. 
            
— ¿acaso crees qué por que mando afilar esos machetee voy a servir me de ellos? 
            
— puede ser. 
            
— todo es una precaución; por que siempre es bueno vivir prevenidos. 
            
— para que no le madruguen a uno, patroncito. 
            
— exactamente. 
            
— y cuando estén amolados los machetes ¿adonde los llevo? 
            
a mi casa; pero bien cubiertos. 
            
— ¡ah que mi amo, pensará que soy novicio! 
            
— en la tarde, en mi casa. 
            
— está bien, no faltaré. 
            
y entity y el entity se separaron. 
            
el entity, encubriendo los machetes debajo de su frazada, llegó a la calle de entity. 
            
— buenos días maestro entity, dijo el entity entrando en una barbería ¿esta usted solo? 
            
— si, hijo mío ¿que se te ofrece? 
            
— a mí nada, maestro, sino que me parece desde ayer que tengo mucho pelo. 
            
todos los animales de tu especie lo tienen. 
            
— ¿y quién le ha dicho a el maestro que yo soy animal? 
            
¿no te dicen, el entity? 
            
— sí, pero eso es por que como mucha carne, que por lo demás soy un vecino pacífico. 
            
— ¡quién lo duda! dijo el barbero, haciendo un gesto de desconfianza. 
            
— con que.... si no soy imprudente, maestro entity, quisiera quitar me un poco de pelo. 
            
— con mucho gusto, hijo. 
            
y el entity sacó los machetes y los puso sobre dos sillas. 
            
la barbería de el maestro entity consistía en una pequeña pieza como de tres varas, a ambos lados de la puerta había dos piedras circulares de amolar, montadas en toscos aparatos de madera con agua: frente a la puerta había una mesita y sobre ella un pequeño espejo con marco negro, dos rinconeras de pies torneados pintadas de color azul claro, seis sillas con asientos de paja y en varios clavos había colgados bacías y estuches de afeitar. 
            
en uno de los rincones había un pequeño estante con vidriera que dejaba ver una colección de navajas para gallo y algunas hojas de navajas de afeitar, y en el otro rincón unas ollas con agua do las que algunas contenían las sanguijuelas; a la puerta estaba colocada, haciendo las veces de vidriera y persiana, una rejita compuesta de varillas de madera formando claros en forma de estrellas. 
            
sobre el espejo y en el centro de la pieza había una tabla en forma de comiza y sobre esta un cuadro representan do a la entity, sobre la repisa había también dos pequeños jarros con flores y una lámpara formada con un baso roto. 
            
colgada sobre el quicio de la puerta en un pie de gallo de fierro una bacía de hojadelata. 
            
el entity se había colocado en la silla destinada a los parroquianos a quienes embellecía entity, obligando los a propagar el aroma de el toronjil y la bergamota, perfumes de rigor en aquella casa. 
            
entity tendría treinta y ocho años, su fisonomía indicaba a primera vista la tranquilidad de la conciencia, era lo que se llama un buen hombre, había ejercido su profesión desde los trece años, empezando por barrer la barbería que perteneció a su padre; después por mover el mollejón o sea la piedra de amolar, hasta el gran día para él en que puso las tijeras sobre la cabeza de su primera víctima. 
            
estaba completamente afeitado y dos bucles perfectamente untados de pomada, simétricos e irreprochables adornaban sus sienes: el pelo recogido atrás formando una pequeña trenza que remataba en un lazo de cinta negra que jugueteaba sobre su espalda a el menor movimiento; lazo que más de una vez había llamado la atención de el gato de la casa. 
            
entity había aprendido su doble oficio de amolador y barbero con tal perfección, que no dejaba la palabra mientras no dejaba la navaja o las tijeras, y para todos los parroquianos tenía conversación adecuada. 
            
tanto le daba tener que haber se las con el entity como con el entity, su antiguo marchante. entity y entity quedaban complacidos siempre por la amabilidad de entity. 
            
— en cuatro años, dijo entrando en materia con él entity y tomando el peine, en cuatro años hijo, esta es la tercera vez que ocurres a mi saber. 
            
— es por que no me corto el pelo sino en las ocasiones de fiesta. 
            
— ¿vas a estar de fiesta? 
            
— puede ser. 
            
— ¿te casas? 
            
— la verdad, como tengo que recibir unos reales mañana, pienso estar de fandango. 
            
— ¿por supuesto con entity? 
            
— sí, maestro. 
            
entity miraba a el soslayo los machetes, y deseaba a toda costa hacer recaer sobre ellos la conversación: pero le parecía un asunto delicado, y no se atrevía a hacer preguntas indiscretas, por que conocía a el entity. 
            
— y esas fiestas suelen ser ocasionadas, dijo a el fin. 
            
— no faltan motivosos que averigüen. 
            
— ¿y te previenes? 
            
— ¿por qué? 
            
— por los machetes. 
            
— no, maestro, esos machetes los voy a vender: si usted me los paga.... 
            
— no los necesito, hijo. 
            
— y para vender los bien, quiero que usted les dé una pasadita y una limpiada para que parezcan nuevos. 
            
— y para que tengan buen filo. 
            
— también de paso. 
            
— ¿sabes que no me gusta mucho, eso de amolar machetes? 
            
— ¿por qué, maestro? 
            
— luego sucede algo y andamos entre jueces. 
            
— ¡no, que ha de suceder! 
            
— la semana pasada fui dos veces a la entity a declarar, con motivo de un cuchillo que me compraron, y como en esas declaraciones se pierde el tiempo.... 
            
— pues estos machetes no tienen resultas; por que son inocentes, maestro. 
            
— así lo creo, y sobre todo, eres bastante conocido; con decir que tu los trajiste. 
            
— ya se ve, dijo el entity sin desconcertar se, pero recelando algo, pues estaba seguro que su patrón entity, no había de ser muy afortunado en ciertos lances, ni había de hacer muy buen uso de las armas. 
            
el maestro entity después que hubo peinado a el entity afiló los machetes que dejó listos y a entera satisfacción de el marchante. 
            
la carta que entity había escrito a entity en la casa de entity, produjo una verdadera revolución. 
            
entity rompió a llorar amargamente sin ninguna clase de reserva, y de los comentarios y las declamaciones se hizo causa común entre entity, entity y la servidumbre. 
            
— entity mía de mi ama, decía la ama de llaves; se va a enfermar la pobrecita; yo se muy bien lo que son esos golpes y la compadezco de todo corazón. 
            
— esa mujer es una infame, decía entity; no contenta con haber nos amargado la vida más de seis meses, me arrebata definitivamente a mi marido, a el padre de entity ¿y que? ¿esto ha de quedar de ese tamaño, me he de conformar con esta conducta escandalosa? ¿que, no hay justicia, no hay ya jueces ni sacerdotes en entity? no entity, esto clama a el entity, y yo no puedo permitir que mis derechos sean ultrajados de ese modo. yo no pido el amor de entity, ya sé que lo he perdido para siempre, y me conformo, yo tampoco le amo; pero mis derechos, mis derechos de esposa, y sus obligaciones de padre de familia no deben despreciar se: yo elevaré mis quejas, removeré el inundo y se hará un ejemplar. 
            
— tiene su merced mucha razón, decía la ama de llaves, que era la que llevaba la voz en la servidumbre; el amo no debe portar se así; que para esos casos se hicieron las leyes y los derechos de su merced.... pues... a nadie le gusta... y cada cual según sus obras, y a los buenos por buenos, y a los malos por malos. 
            
entró de lleno la desolación y el desorden en la casa: el dependiente mayor arreglaba papeles y recogía facturas, escrituras y libranzas; entity no había querido comer; entity lloraba y entity había dado a leer a entity una carta de entity, en que le notificaba no volviera a pisar aquella casa. 
            
— solo eso nos faltaba, exclamó entity, nuestro único amigo, nuestro compañero de soledad y de infortunio. no, y mil veces no: usted vendrá ála casa, entity, sobre todo el mundo,. jlanzar de mi casa a un buen cristiano como ested, se moriría mi entity y yo me moriría también de pena! 
            
estoy resuelta, me defenderé, defenderé mis derechos y no pemitiré que se me ultraje. 
            
— entity, dijo en seguida dirigiendo se a la ama de llaves, diga usted a el dependiente mayor que no sacará nada de la casa sin la intervención de el entity, a quien irán a llamar inmediatamente. 
            
— está bien, entity. 
            
— reuniremos un consejo de familia en presencia de el entity y de el entity, y sabremos a que atener nos; ya no más lágrimas, estoy resuelta a todo por que la justicia me ampara. 
            
media hora después entraba el entity, a quien entity puso a el tanto de los nuevos acontecimientos, y se acordó obligar a entity a venir a su casa para celebrar el definitivo arreglo de aquellos asuntos. 
            
el entity fue quien escribió a entity citando lo para aquella misma noche. 
            
entity fue objeto ese día de la atención de muchas de sus mejores amigas que fueron a acompañar la, recibió la visita de varias imágenes de entity, que fueron colocados en varias de las piezas de la casa, con sus respectivas velas de cera y sus ramilletes de flores naturales. 
            
en la sala había un gran nicho con la entity, en la recámara un cuadro representando la entity sangre y otro a entity. 
            
las criadas por su parte habían improvisado un pequeño altar en la cocina, donde por mayoría de votos anticipada, se había colocado a entity, abogada de imposibles. 
            
las habitaciones de entity estaban cerradas abandonadas completamente; pues el dependiente mayor, obedeciendo la orden de entity, había vuelto a cerrar, entregando respetuosamente la llave. 
            
a la oración de la noche la casa presentaba un aspecto alarmante. 
            
en la sala, además de las velas que se encendían ordinariamente cuando se recibían personas de categoría; alumbraban cuatro velas de cera de a dos libras, puestas en grandes candeleros delante de el nicho de la entity; y como en cada una de las piezas había entity con sus velas respectivas, el silencio que allí reinaba formaba contraste con la iluminación extraordinaria. 
            
las criadas, que deseaban hacer por su parte las demostraciones más adecuadas, quemaron incienso en un anafe y lo pasearon desde el zaguán por toda la casa que acabó de tomar el aspecto de un monasterio. 
            
entity e entity estaban vestidas de negro y rezaban a la sazón arrodillan delante de un entity crucificado, que era, por cierto, una escultura guatemalteca de mucho mérito artístico. 
            
entity estaba pálida; y delante de aquel cuadro imponente de austeridad y recogimiento veía como una profanación pensar en entity. 
            
algunas amigas de la casa ocupaban ya algunos asientos en la pieza que se llamaba la asistencia. entity recibía a las visitas y hacía los honores de la casa, mientras rezaban entity e entity. 
            
se habían reunido hasta seis entity mayores de edad a el derredor de entity que tenía la palabra para hacer la vigésima versión de lo ocurrido. 
            
— yo no sabía nada, dijo una entity como de cuarenta años, pero esta tarde me dijo la entity que mi entity estaba en la mayor tribulación, y como en estos casos es cuando se conoce a las buenas amigas, he venido a saber si algo se ofrece. 
            
— yo, dijo otra anciana, vengo muriendo me de susto. figuren se ustedes que encuentro en entity a entity el sacristán, y me dice: “ya sabrá usted mi entity, la desgracia de su amiga.” ¿quién? “la entity.” ¿pues qué le ha sucedido? “cómo qué, entity de mi alma, la pobrecita de entity está muriendo se de pesar por una desgracia que le ha sucedido a el entity.” ¿pero qué desgracia, hombre de entity? le dije a entity ahogando me; eso es un sopetón ¿por el amor de entity, que le ha sucedido? “pues una desgracia.” y de aquí no pasaba el sacristán de mis pecados. en eso le habló el entity y me dejó en la mayor tribulación, y dije entonces, dejo la novena, y aunque la interrumpa, voy a la casa de mi entity, a informar me de lo que le ha pasado a el entity, alma de entity. entity me dieron de preguntar le a el cochero, pero, ¿quien mejor que entity me dirá por fin lo que ha pasado. 
            
— ¿con que hasta hoy supo usted la desgracia? 
            
— hasta hoy, mi alma, y eso no la sé todavía, y estoy tamañita. 
            
— pues ha de saber usted, dijo entity, que mi amo el entity anda en trapos pardos. 
            
— ¡entity! 
            
— como se lo cuento a usted. entity, le ha trastornado la cabeza una española, que dicen que es de no malos bigotes y cate usted hoy a el amo más amo de la otra casa que de la suya, y a mis amas de mi corazón, tan afligidas que solo bajar las estrellas de el cielo les ha faltado. 
            
— ¡el entity nos libre y nos defienda, entity! 
            
en este momento entraba a la sala el entity y tomaba asiento. 
            
un cuchicheo sordo pasó de criada en criada y de pieza en pieza hasta la cocina. 
            
“el entity,” eran las palabras que corrían como un alerta. 
            
estas palabras cayeron en la asistencia en poder de las entity y un rumor sordo parecido a el de un enjambre se levantó en aquella pieza a 1a razón que se recibía refuerzo por que acababan do llegar otras dos vecinas, atraídas por la luz de las velas como las mariposas. 
            
entity tuvo necesidad de complicar sus atenciones de cronista con las de ama llaves y ya en el comedor se entendían los manteles y se sacaban de grandes alacenas abiertas en las paredes, algunos platones de dulces y se colocaba en el centro de la mesa un gran platón con bíscochos y mamones para servir el chocolate; las criada batían en la cocina los jarros con una festinación que indicaba que aquello de el chocolate era por entonces un detalle que era preciso pasar cuanto antes, para no perder nada de la parte interesante de la historia de entity. 
            
entity hablaba en la sala con el entity. 
            
entity entraba a la asistencia saludando a las entity que se deshacían en alhagos y caricias a la niña, fingiendo unas y sintiendo otras interés por su situación. 
            
cuando la mesa estuvo lista entity recibió el aviso y en compañía de el entity pasó a el comedor a tomar el chocolate. 
            
todas las entity besaron respetuosamente la mano a el padre quien no tomó la primera sopa sin bendecir su pocilio, después de lo cual empezó a hablar de generalidades que se alejaran lo más posible de el motivo de aquella reunión. 
            
ninguna de las entity se había atrevido a tomar la palabra y oían en silencio a el entity, hasta que entity, más curiosa y parlanchína que las demás, exclamó. 
            
— ¡valga me entity; entity, y que cosas estamos viendo lo que es una mala mujer! 
            
a esta exclamación sucedió el silencio como una reconvención, pero entity continuó a poco. 
            
— dicen que entity el nuevo entity, va a perseguir a la mala gente de que por desgracia estamos plagados. y me alegraré por si acaso le toca a la relapza, que ha sembrado el malestar en esta casa, que es casi una casa de entity. 
            
— efectivamente, dijo el entity, se habla mucho de que el entity va a introducir mejoras considerables. 
            
— dios lo haga, por que bien lo necesitamos, dijo una de las entity. 
            
no bien hubieron sonado estas palabras, cuando un rumor comunicado desde el patio anunció la llegada de el entity. todos se pusieron en movimiento y entity y el entity se dirigieron a la sala. 
            
el entity quiso hablar a solas con entity en la sala. 
            
entity e entity se instalaron en la asistencia con las visitas. 
            
— mi entity, dijo el entity, me he tomado la libertad de invitar a usted a una conferencia en la que definitivamente queden arreglados los asuntos de la casa. 
            
— entity, siento sobremanera esta desgracia; pero crea usted que no está en mi mano evitar lo que, pasa por mí; no me siento con fuerzas para luchar con mi destino y me encuentro a mi pesar subyugado por una fuerza superior. 
            
— en cuanto a eso, mi entity, creo por mi parte que la voluntad lo vence todo, y que recurriendo a la fuente de la religión que es la verdadera sabiduría, el demonio no tiene poder para subyugar nos. 
            
— en vano lo procuro, entity, y me asusta muchas veces encontrar me en medio de un mundo, para mí desconocido; pero en medio de el cual no tengo valor para luchar con las pasiones. siento en el alma haber causado a mi mujer esta pesadumbre, pero yo no la he buscado, yo no tengo la culpa de ser débil para combatir con el demonio. si algo se pudiera hacer para cortar, por lo menos el escándalo, estoy pronto a poner los medios; pero que no se me exijan imposibles. 
            
— precisamente nuestra conferencia, tiene por objeto tomar medidas de conciliación, entity; y si usted se presta, todo se puede conseguir. yo deseo solamente que tenga usted presente el cúmulo de desgracias que sobrevendrán a la familia con la obstinación de usted; por una parte el mal ejemplo a los hijos, de que algún día tendrá usted que dar estrecha cuenta a entity, y por otra parte la tribulación de la entity, cuya vida se ha amargado en un grado sumó. 
            
— todo lo tengo presente, entity, y con positivo sentimiento veo que nada puedo remediar, por que no soy dueño de mí mismo. 
            
— oiga usted la voz de su conciencia, pero ya no solo la voz muda, sino la de su mujer y su hija, ellas con sus súplicas y sus lágrimas, lograrán ablandar el corazón de usted a su favor, y lo harán cambiar de vida, devolviendo les la paz y la felicidad que parece haber huido de esta casa para siempre. 
            
— deseo, entity, que cualquier arreglo sea definitivamente tenido entre nosotros, sin la intervención de mi mujer; ella no tiene tino para conducir se. 
            
entity, en legítima defensa de sus derechos violados, tiene la razón que la asiste; y si hemos de ser justos para que a la vez lo sean con nosotros, es necesario sufrir las recriminaciones a que nos hacemos acreedores por nuestra mala conducta. 
            
— es verdad. 
            
— voy pues a llamar a entity, recomendando a usted la mayor prudencia y moderación. 
            
y sin dar lugar a réplica, entity se levantó para llamar a entity. 
            
un momento después, entity y entity hablaban de este modo; siendo entity el primero que rompió el largo silencio que precedió a la conversación. 
            
mariana, dijo; se que te ofendo, pero no está en mi mano evitar este daño; yo no soy dueño de mí mismo, por que jamás se me ha presentado ocasión de aprender a luchar con las pasiones; yo no puedo corresponder a tu cariño anterior más que con mi pasado; hoy me desconozco a mí mismo, y aun creo que lo que me pasa es el resultado de mi educación, y de el género de vida que he llevado siempre: yo no conocía el mundo, y ahora veo que para vivir en él se necesita conocer lo, para apreciar debidamente la felicidad conjugal, se necesita haber sentido primero el sufrimiento y el desengaño: yo no he tenido decepciones, y ahora que entro en un mundo nuevo, me doy cuenta de que hasta ayer era yo un niño de cincuenta anos. 
            
— ¿y estás tan ciego, dijo a su vez entity, que en medio de ese mundo nuevo, como tu dices, ni las lagrimas, ni la desgracia de tu familia sean suficientes a hacer te comprender lo mal que obras? 
            
— obro mal, es cierto; pero arrastrado por una fuerza superior. 
            
— ¿y cual es esa fuerza? 
            
— algo que hay en mí, que me inclina, a pesar de todas las consideraciones, a la vida que llevo. 
            
— ¿y tu mujer y tu hija? 
            
— las considero, las compadezco, me atormentan, me matan; pero nada puedo hacer para aliviar las: ya entity dicho que no soy dueño de mi voluntad. 
            
— ¿quiere decir que esto no tiene remedio? 
            
— por el camino que se ha emprendido para obligar me, no, entity. 
            
— ¿pues qué debo hacer en ese caso? 
            
— suprimir el escándalo. observo hace un rato que mi casa está convertida en un oratorio, hay un olor a incienso y a cera que manifiestan que aquí se reza por mí, y que por medio de este recurso, muy bueno por otra parte, se hace pública tu afrenta y la mía, y después de la oración, viene el escándalo. además, percibo un rumor como el de la conversación de muchas personas. esas personas atraídas polla novedad, por las devociones, y por los entity, son otras tantas trompetas de la fama que se ocupan en divulgar por todas partes mis debilidades y mis faltas, y esto, como comprenderás, es tirar el guante y provocar me a la guerra descarada y sin cuartel. 
            
— ¿yo, entity? dijo asombrada entity. 
            
— sí; ese aparato de que te has rodeado, esas públicas manifestaciones que has hecho de tu desgracia, han atraído sobre mí la animadversión de las gentes, y sobre ti la conmiseración y los agasajos. el comedor de mi casa está iluminado como para una fiesta, yo bien sé que no es más que el servicio de la merienda a diez, o doce personas, pero todos estos incidentes, estas pequeñas solemnidades que se hacen a mi nombre, no son más que el escándalo reglamentado, prescrito, y no por eso menos criminal ni menos imprudente. 
            
— ¡entity......! 
            
— sí, entity: tus recados a las monjas, las repetidas confidencias de tu desgracia, son la guerra, la guerra sin tregua en la cual no vas a sacar la mejor parte. en todos los círculos, en entity los conventos y hasta entre la gente soez, circulan las anécdotas más extrañas con respecto a nuestros asuntos, entity; y mucho te has equivocado si has pensado acertar con esa conducta que es toda de provocación. no parece sino que el escándalo es el único medio para echar me en cara mi conducta, y no sabes entity, ni te lo ha llegado a decir ninguno de tus doctos teólogos, ni de tus santas madres que el temor de la publicidad, es el más eficaz de los retraentes. ¡cuantas cosas malas deja de hacer la sociedad por temor de el ‟ qué dirán!” 
            
— es cierto, dijo entity. 
            
— pues si lo conoces ¿por qué en vez de procurar el sigilo buscas la publicidad? si tal hubiera sido tu conducta, otro sería hoy el estado de las cosas; pero lejos de usar de la prudencia, virtud tan necesaria en la mujer, te has valido de las peores armas, y te has convertido para mí, ya no en la esposa ultrajada, sino en el enemigo encarnizado que se para peta tras de los entity, tras de los conventos, tras de las velas, y que envuelto en una nube de incienso, busca un coro de que rodear se, para que mil voces a un tiempo griten por todos los ámbitos de entity. “entity es un prostituido. entity ha abandonado a su mujer y a su hija, que son un par de santas, que lloran y rezan todo el dia”........ entity es tu obra entity, esta es tu venganza, estoy vencido, y como enemigo derrotado huyo, esto es todo. ¿tienes algo que objetar a todo esto? 
            
— me dejas asombrada; por que si hay algo reprochable en mi conducta, digo a la vez como tú ¿soy dueña de mí misma? ¿no he consultado con los hombres más sabios según mi entender? 
            
— ¿y que te han aconsejado esos hombres sabios? 
            
— entity, siempre prudencia. 
            
— ¿y la has tenido? 
            
— ¿qué más prudencia puedo usar contigo que no hacer te reconvenciones, que no exigir te nada y sufrir con resignación? 
            
— ¿y este aparato? 
            
— es preciso rogar a entity en nuestras tribulaciones; ¿a quién he de ocurrir sino a entity? 
            
— pero por medio de las monjas, de los criados, de los cargadores que han traído esas imágenes, de los sacristanes que saben muy bien para qué son esos santos, de todo el vecindario que sabe muy bien por qué arden esas velas. yo no me opongo a que recurra nadie a entity en sus tribulaciones; pero sí repruebo que se haga un escándalo de una poridad vergonzosa, sin maldita la aprensión de los maldicientes y de el vulgo que vive de crónica y escándalos de esta especie. 
            
— yo no he creído ofender te con rezar. 
            
— con rezar no: sino con hacer púbico alarde de el rezo y de el motivo que te obliga a rezar. 
            
— ¿pues que debía yo haber hecho? 
            
— lo que hubiera hecho una mujer verdaderamente racional y prudente, una esposa amante de el buen nombre de su marido; por que, aun suponiendo que yo, por una aberración inconcebible, haya podido arrojar mi nombre puro en medio de el fango, ese nombre querido para ti y cuyo esplendor es tuyo, por que también lo llevas, ese nombre arrojado por mí en el lodo, debió haber sido levantado y ocultado por ti, para que los demás no lo vieran manchado, para que nuestra hija, no se hubiera apercibido de que su padre cometía una falta; pero lejos de eso, entity ha sido tu primera confidente, las criadas están enteradas de todo como de asuntos propios; y en vez de oponer a un capricho raio, a una falta, a un crimen, ese contrapeso poderoso de el cariño y de la reflexión, me has arrojado el guante para ver quien vence; de manera que en vez de oír hoy en mi familia la voz que me llama y me consuela y de ver el rincón amoroso lleno de los atractivos de una vida de paz y de dicha, veo en ti mi mayor enemigo, en entity un ángel ante el cual me avergüenzo, en cada uno de los criados un testigo, un espía, un parcial tuyo, y un ademán de reprobación: en mi casa veo la fortaleza donde se encastillan todos los tuyos, parapetados con santos y novenas, y yo entro aquí como el ser maldito aborrecido. 
            
— ¡que pintura tan horrible! dijo entity tapando se la cara con las manos. 
            
— tan cierta; dijo entity con firmeza. y cuando las cosas han llegado a este extremo ¿a qué puedo aspirar? ¿qué transacción es posible, qué paso puede conducir nos a el pasado ¿cómo borrar las huellas de todos tus pasos, cuando siguendo cada uno de los míos, que pudieran haber pasado desapercibidos para los demás, los has ido marcando con una campanada; entity sé que las cosas han llegado a el extremo de que las monjas han dedicado sus rezos a la entity, suplicando le por mí. 
            
— no he sido yo quién ha contado lo que pasa a las monjas. 
            
— lo mismo da: han sido tus amigas, que con la mejor intención de el mundo, han inclinado a las monjas a rezar, poniéndoles de manifiesto mi mala, conducta, por tal de hacer recaer en ti la conmiseración y la simpatía. en resumidas cuentas, has aceptado con entusiasmo el papel de víctima, confesando te a gritos, solo que en vez de gritar tus culpas, por que no las tienes, has publicado las mías que son escandalosas, pues tal es el carácter, que no pueden menos de tener para todo el mundo. 
            
— ¿quiere decir que esto no tiene remedio? 
            
— precisamente por que se me ha invitado a un arreglo definitivo, he venido a mi casa. veamos cual es ese arreglo. estoy pronto a oír las proposiciones. 
            
— el entity debe tener algo pensado sobre el particular. yo no he hecho más que llevar me de los consejos de todo el que ha querido tomar parte en nuestras desgracias, pues sabes que por mí misma, no soy capaz de tomar ninguna resolución. 
            
ya lo veo, y lo lamento a el mismo tiempo; por que esta obra magna, es tanto más notable, cuanto que es obra de muchos ingenios. 
            
— si yo lo hubiera sabido, nada me costaba no haber lo dicho a nadie; pero no me ocurrió que la publicidad había de ser lo que más te decidiera a obrar mal. 
            
— a el hombre le cuesta gran trabajo según su moral y su educación, romper abiertamente con la sociedad; y el esfuerzo poderoso que a todo hombre honrado le cuesta dar este paso funesto, muchas veces tiene colaboradores que lo impulsa a salvar de una vez las barreras de la consideración social. 
            
— ¿pero nosotras......? 
            
— ustedes han sido las colaboradoras, ustedes me han obligado a salver de un solo paso el camino que me hubiera costado mucho trabajo y mucho sacrificio salvar por mi solo. 
            
¡cuantas veces, entity, cuantas veces el primer paso en la carrera de el mal es el todo; y para que acabes de conocer bien la situación, te lo diré de una vez: la primera noche tuve remordimientos horribles, por que mi conducta no hacía más que víctimas; pero tan luego como esas víctimas se han convertido en enemigos, ya no tengo remordimientos. estamos divididos en dos bandos; y por mi parte estoy dispuesto a luchar cuerpo a cuerpo. 
            
entity entraba también en su mundo nuevo, y se espantaba de tener sobre sí tan inmensa responsabilidad en la situación presente. 
            
— es cierto, se decía; si yo hubiera procurado encubrir a mi marido.... entity ¡que horror, entity mío! ese sería el colmo de la inmoralidad, ¡ser yo misma su cómplice y ayudar lo a engañar a el mundo, a decir mentiras!.. no, no; eso sería pedir más de lo que una mujer está obligada a hacer por su marido. 
            
¡el escándalo! ¿cómo puede ser escándalo la oración? que todos lo saben, que todos me ayudan a pedir a entity por el acierto en las acciones de mi marido; ¿pero tengo yo la culpa, de que mis amigas se interesen por mí? ¡ah, yo me confundo, no sé qué pensar, y me horroriza la idea de perder para siempre a mi marido! entity puede resolver cuestiones tan difíciles. 
            
el padre entity, que había escuchado la mayor parte de la conversación detrás de la contigua vidriera que comunicaba con las recámaras, salió como evocado por el pensamiento de entity. 
            
— mi entity, dijo sentando se; ¿se han arreglado ya los puntos de la reconciliación? 
            
— esperábamos a vuestra paternidad, para dejar este asunto definitivamente terminado, seguro vuestra paternidad se ha servido escribir me lo. 
            
— si se persuade usted de las razones que militan en favor de un oportuno arrepentimiento, tan necesario a a el paz doméstica, podremos tomar lo como base de el mejor arreglo posible. 
            
— entity. esa base, sería efectivamente, un remedio que allanaría todas las dificultades, y bajo este punto de vista, todas las cuestiones existentes desaparecerían en él momento; pero es el caso, entity, que no me encuentro dispuesto a transar en ese sentido. 
            
— espíritu rebelde, exclamó entity, la obstinación en el pecado. 
            
— no, entity, este es el punto a que han llegado las cosas; punto desde el cual no es posible retroceder, por que nada ganaría en ello. 
            
— ¿y el amor de la mujer y de la hija? 
            
— la mujer ha formado un cuerpo beligerante en el que las armas son el escándalo. el escándalo está dado. el escándalo me ha juzgado ya, y a el verme retroceder me silbaría. 
            
— la paz doméstica..... 
            
— la paz doméstica es imposible, cuando a mi primera falta se han hecho desaparecer todas las consideraciones, procurando aparecer, mi mujer la primera, no como la mujer desgraciada que llora en silencio, sino como el contendiente resuelto a emprender una lucha a muerte, haciendo desaparecer, con ese aparato, toda ternura, todo cariño y todo recurso de reconciliación. todo lo que tenía que perder ante el mundo, lo he perdido ya; por que mi mujer me ha ayudado a perder lo. todo lo que tenía que perder ante mi mujer y mi hija, lo he perdido también supuesto que ambas a dos forman a la cabeza de los que rezan por mí, de los que me huyen como a un endemoniado; por que ha podido en sus corazones más el escándalo de el pecado, que la inconsecuencia y la infidelidad; se me ve como apestado, y se rodea la casa de un aparato como si tuviera yo a todos los diablos en el cuerpo. 
            
— el entity religioso, entity, obliga a estas pobres almas a elevar las preces y hacer las oraciones que su té les dicta. 
            
— pero esas oraciones son el escándalo que me mata. ¿y son esos los alhagos con que se pretende atraer me? yo bien se que nada he hecho digno ni de elogio ni de recompensa; pero ¡es tan dulce el cariño, hay tanta elocuencia en la ternura, como repulsión en el reproche y la recriminación.... entity mujer que reza y que convierte mi casa en oratorio, que quema incienso y riega con agua bendita las habitaciones, ¿qué está haciendo más que conjurando a el endemoniado? no es la esposa ultrajada, sino la devota escandalizada, no es la compañera de mi vida y la madre de mi hija, que llorosa, abatida y resignada espera la vuelta de el marido arrepentido, de el amante infiel y descarriado; no; nada existe ya de lo pasado, ni mi hija. ¿en donde está mi hija? está siendo la cabeza de un grupo de mujeres vulgares, y ordinarias las más, que en repugnante corrillo comenta mi conducta y me la echa en cara con cada santo, con cada vela y con cada oración; ¿es este el hogar doméstico que me atrae con el irresistible imán de la ternura? no entity, este es el cuartel general de mis enemigos. yo bien sé que todo lo he perdido, adelante. entity y familia, todo me abandona, fuerza es que triunfe mi corazón de hombre, y que se revele dentro de mí algo de dignidad. aquí no hay nada. 
            
entity se soltó llorando. 
            
el entity guardó silencio. 
            
entity permaneció impasible. 
            
estas ultimas palabras de entity cayeron con la gravedad y el aplomo de la verdad. 
            
nada era más cierto que, en virtud de la educación de entity y de entity, el escándalo de el pecado había tenido en aquellas dos almas más ascendiente que la ternura y el amor. 
            
espantadas madre e hija ante la enormidad de el pecado de entity, se habían replegado en la oración; y un sentimiento puramente religioso ahogaba, por una aberración, el sentimiento de la naturaleza. 
            
los celos de entity, a el principio, tomaron un carácter repulsivo, y más se lamentaba la mujer ultrajada de el empecatado que de el infiel. 
            
entity había gozado siempre de la felicidad de contemplar en su marido un católico ejemplar, y la pureza de alma de entity era el más bello de los atractivos para entity. 
            
hoy le contemplaba manchado, impuro y digno de la conde nación eterna: se había vuelto el ser querido un ser rebelde e incompatible; el pedestal de aquel amor se había roto y entity va no vacilaba en sacrificar a el marido por salvar a el cristiano. 
            
entity por su parte, bebiendo en esa fuente no tenía embarazo en asegurar que quería menos a su padre desde que se había pervertido, y también hubiera preferido no volver a ver lo si en cambio sabía su arrepentimiento. 
            
entity empezaba a notar muy extraordinario lo que a el principio le había parecido muy sencillo. aquellas imágenes y más de diez velas de cera que ardían todas en las piezas de la casa, estaban poniendo de manifiesto la tribulación de su familia, pero ¿no era ese uno de los medios más eficaces para rogar a entity por el alivio de nuestras penas? 
            
entity con todo su corazón había aceptado aquellas imágenes y veía en cada una de ellas una esperanza: sencilla e ingenua, se arrodillaba delante de cada nicho pidiendo con positivo fervor religioso, la intercesión de los santos. por su parte no había aprendido otro modo da remediar los malos, que recurriendo a quién más puede y a quién más sabe; y sin embargo ninguna acusación era más terrible para entity, que aquellas imágenes, que no se atrevía a des preciar, que él mismo veneraba, pero que hubiera deseado ver en otra parte. 
            
entity hubiera considerado una profanación escandalosa devolver las imágenes, tanto más cuanto que no poreso perdía a su fe ciega en que por ese medio conseguiría el arrepentimiento de su marido. 
            
el entity creyó conveniente romper el largo silencio que había reinado y dijo: 
            
— es necesario, entity, que usted vea en estas demostraciones la expresión sencilla de dos almas cristianas que saben que por esos medios obtendrán el más favorable resultado. 
            
— efectivamente entity, y yo mismo ni condeno esos medios y los respeto, pues tales son también mis creencias; pero deberá convenir entity en que en el presente caso, si bien este aparato es por una parte la esperanza de mi familia, es para mi una acusación manifiesta y el cartel de mi deshonra, puesto por mi propia familia. 
            
— puede pasar se como una imprevisión, pero de ningún modo como una hostilidad entity. en todo caso debo proponer a usted el único medio, por el cual se conseguirá que lleguemos a la buena senda. hay mutuos resentimientos que no es fácil desvanecer de un solo golpe y que solo el tiempo puede borrar; tan funestos así son los extravíos; pero si deseamos conciliario todo, poniendo cada cual de su parte los medios que aconseja la prudencia, aceptaremos un temperamento medio. 
            
— estoy dispuesto a escuchar a vuestra paternidad. 
            
— hay un lugar en donde los pecadores más contumases llegan a probar la unción de el arrepentimiento; y este lugar podría servir de intermedio entre la disipación y la vuelta a el hogar doméstico. 
            
— ¿qué lugar es ese, entity? 
            
— el oratorio de entity, en donde podría usted permanecer nueve días, entregado a la meditación y a el arrepentimiento. allí, con los buenos consejos de los sacerdotes instruidos, podría usted con más detenimiento pensar en la evolución que quiera tomar en lo de adelante, y de todos modos ser usted solo quien delibere acerca de el porvenir, sin que ocurra a nadie ejercer coacción sobre su voluntad; usted acoge espontáneamente ese medio y espontáneamente decide lo que deba hacer se en seguida. 
            
entity encontró, a pesar suyo, muy racional la proposición de entity y guardó silencio. 
            
se oía solamente el chisporrotear de las velas de cera. 
            
la fisonomía de entity vagaba alternativamente de el rostro pensativo de entity a el de la entity iluminada por las velas. 
            
entity con esa perspicacia tan peculiar de las mujeres, leyó en el rostro de entity la lucha que lo agitaba interiormente. 
            
entity era en aquel momento toda oración y todo sentimiento, y sin pensar lo, sin prevenir lo se levantó para caer de golpe a los pies de entity, anegada en llanto. 
            
entity entró en ese momento y se abrazó de las rodillas de su padre. 
            
hubo un largo rato en el que el silencio de toda la casa era pavoroso. 
            
— los sollozos mezclaban su sonido particular que con nada se confunde más que con el dolor, con el monótono chisporroteo de las velas de cera. 
            
este suele ser el último ruido que nos acompaña en el mundo; este es el ruido de la última despedida 
            
entity pensó en la muerte, pensó en su edad, y proba esa gota amarga que se desprende de la idea de morir se. 
            
sintió que se iba a enternecer, sintió la suave mano de entity asiendo la suya, sintió las lágrimas en sus propias manos y exclamó resuelto. 
            
— ¡basta de lágrimas; entity, mañana doy mi última resolución! 
            
y se puso de pie. 
            
entity e entity se levantaron sin hablar entity se dirigió a la puerta y salió. 
            
cuando entity estuvo en la calle, su primer pensamiento fue este, que formuló parando se. 
            
— ya salí. 
            
en seguida se embozó en su capa, se caló más el sombrero y echó a andar, cabizbajo, y sin ver más que el terreno que iba a pisar. 
            
vagó por algún tiempo sin dirigir se a la casa de entity. 
            
— ¡si pudiera yo quedar me en otra parte! ¿pero en donde? mis amistades se han entibiado, he quebrado con los que me hicieron conocer a entity, por que de todos modos me han hecho un mal, y sobre todo, es muy ridículo ir a pedir hospedaje. ya sé lo que debo hacer, dijo de repente y orientando se tomó la dirección de la casa de entity. 
            
poco antes de llegar, vio a entity y le habló. 
            
— ¿te acuerdas entity de la primera moneda de oro que te di? 
            
— sí mi amo. 
            
— aquí tienes otra. 
            
— ¿qué debo hacer? 
            
— escucha y guarda tu media onza. 
            
— mande su merced. 
            
— abres la puerta de la calle con mucho sigilo, me esperas en el patio, abres la puerta de mi cuarto, la que da a el interior y me avisas, para que yo entre sin ser sentido de nadie, y tú, en cambio, sales de la misma manera y no vuelves en toda la noche. 
            
— pero mi ama va a incomodar se. 
            
— mañana te doy otra media onza después de la reprimenda si no dices nada. 
            
— ¿está malo su merced? 
            
— estoy cansado y no quiero ver me obligado a desvelar me. 
            
— entonces avisaré a mi ama que su merced ha preferido recoger se y que encargó que no lo despertaran. 
            
— teresa me despertará a pesar de todo y necesito a toda costa estar solo y dormir. 
            
— está muy bien, mi amo. 
            
algunos momentos después entity estaba en su cuarto, sin haber sido sentido de nadie en la casa, y permaneció mucho tiempo encerrado y a oscuras. 
            
hablaba solo con su conciencia. 
            
a las nueve de la noche, llegaron entity, entity y entity........ 
            
retrocedamos para poner a el tanto a nuestros lectores de lo que habían hecho estos tres personajes en el resto de el día, desde que los abandonamos, hasta el momento en que los vemos llegar a la casa de entity. 
            
entity, después de separar se de el entity, regresó a los entity; y llamó aparte a el entity y habló con él algo muy interesante, por que el entity se puso tan contento como entity. 
            
poco tardaremos en saber los detalles de esta interesante conversación. 
            
entity fue a su casa y se ocupó de sus preparativos para forzar la puerta de el almacén de entity, y entity ocurrió a la casa de éste para tomar las piezas vacías en arrendamiento. 
            
a las seis de la tarde entity llegó a su casa y detrás de él el entity con los machetes afilados, y poco después llegó entity, llevando a más de su espada un machete bajo el brazo y encubriendo lo todo con la capa. 
            
— ahí tengo ya los otros dos. 
            
— bueno, ¿y entity? 
            
— no le he visto. 
            
— quizá no tarde. 
            
— ¿será este el último día que pasamos pobres? 
            
— así lo espero. hoy estoy contento. 
            
— ¿ha habido algún buen negocio? 
            
— si no lo ha habido, lo habrá. 
            
— ¿el de esta noche? 
            
— sí. 
            
— me pone en cuidado la tardanza de entity. 
            
— no hay por qué temer todavía, no son más que las seis. 
            
a pocos momentos llegó entity. 
            
— ¿qué hay? preguntaron entity y entity. 
            
— malas noticias. 
            
— ¿cómo? 
            
— me informaba de el portero de la casa de entity acerca de la vivienda, cuando vi llegar unos muebles y supe por el mismo portero que unos forasteros acababan de ocupar la vivienda, y que permanecerían allí por algún tiempo por que eran parientes de los dueños de la casa. 
            
— ese negocio rodó, dijo entity. 
            
— ¡por los cuernos de entity! exclamó entity. 
            
— ¿qué hacemos? preguntó entity. 
            
— el llanto sobre el difunto; a otra cosa. señores y no hay que vacilar, dijo entity. 
            
propongo la casa de entity. 
            
— convenido ¿pero cómo entramos? 
            
— no faltará medio, dijo entity; nos fingimos de la justicia, pedimos que se nos abra para practicar una averiguación judicial, y ya, una vez dentro veremos como nos las componemos con todos. 
            
— entre los tres despachamos a los mirones y quedamos dueños de el campo. 
            
— haciendo lo todo con sigilo, dijo entity, en la misma noche sacamos el dinero y a el día siguiente ¡adivina quién te dio! 
            
— para lo cual, agregó entity, es necesario herir de muerte para que no quede ninguno que hable. 
            
— pero eso no es fácil objetó entity. 
            
— si llevamos miedo no es fácil, pero si vamos penetrados de la idea de que un vivo es nuestra muerte, es seguro que los golpes serán certeros. 
            
— pero habrá mucha gente que matar, volvió a observar entity. 
            
— no importa, dijo entity, si a el fin conseguimos deshacer nos de todos los de la casa el negocio es hecho. 
            
— hay que temer que griten. 
            
— la casa es muy grande y procuraremos primero intimidar los. 
            
— ¡por los cuernos de entity! salga lo que salga; si no nos decidimos a esto, es preciso decidir nos a ahorcar nos o a emigrar. 
            
— ¿donde están los machetes? preguntó entity. 
            
— aquí están, dijo entity mostrando los. 
            
— cierra la puerta. 
            
a esta voz pasaron los tres a la segunda habitación de entity. entity atrancó la primera puerta que daba a la calle y después la de la segunda pieza con una gruesa tranca que era un morillo de cuatro a seis pulgadas de diámetro. 
            
entity tomó uno de los machetes y probó el filo. 
            
— está bien, dijo. con un buen tajo se puede echar abajo una cabeza. 
            
— el golpe más seguro, dijo entity, es a media cabeza, es golpe de abordaje, después de el primer golpe en medio de el cráneo, pocos se quejan aunque sean muy habladores. 
            
— con mi machete, dijo entity, he partido una calavera en dos mitades. 
            
— y esa calavera, dijo entity, ¿era la de un hombre vivo? 
            
— no: era una calavera solamente, una vieja calavera abandonada por el propietario: he aquí la fuerza de mi machete. 
            
y diciendo esto tiró un tajo a la tranca de la puerta, hundiendo el filo de el machete más de una pulgada. 
            
— probemos este, dijo entity, y de otro golpe hizo saltar una gruesa astilla. entity exclamó, como sí hubiera encontrado un tesoro. 
            
entity a su vez ensayó su machete contra la tranca que fue por algún tiempo el blanco. 
            
supongamos, dijo entity que esta raya es la mitad de una cabeza ¡paf! y descargando un tremendo golpe, dejó, enterrado el machete en la tranca, teniendo trabajo para sacar lo. 
            
no gastemos las armas entity, dijo entity y hablemos de lo que importa. 
            
estamos de acuerdo en que los machetes están a pedir de boca; vamos ahora a saber con quién tenemos que ensayar los. 
            
— ¿quién conoce la casa de entity? 
            
— yo no. 
            
— yo tampoco, dijo entity. 
            
— pues es muy sencillo, yo me introduciré con cualquier pretexto para reconocer el terreno, dijo entity. 
            
— ya tengo el pretexto, añadió entity. 
            
— veamos cual. 
            
— entity tiene una gran cantidad de haba de venta. 
            
— bueno, iré a buscar haba. una vez sabiendo la gente que allí habita, necesitamos saber las horas en que esa gente entra y sale. 
            
— es claro, dijo entity, para tener los a todos dentro en una hora dada. 
            
— está bien pensado. 
            
— volvamos a repartir comisiones, dijo entity. esta noche nos instruiremos de las entradas y salidas de las gentes de la casa, y una vez en autos, procederemos a el asalto. 
            
— pero tendremos que esperar una o dos noches. 
            
— es claro. 
            
— entremos esta noche y acabemos de una vez 
            
— esa es una imprudencia, replicó entity. 
            
— tiene razón entity, dijo entity, en todo caso es necesario obrar con mucha prudencia por que jugamos el pellejo 
            
— estoy conforme, dijo entity, nos pondremos en marcha y rondaremos la calle entra los tres y nos apostaremos, siempre divididos, para observar mejor sin ser vistos. 
            
poco tiempo después, tres embozados recorrían cautelosa mente todo el largo de la entity, desde la es quina de las entity domingo, hasta las de el entity. 
            
a eso de las ocho de la noche se reunieron los tres embozados en la esquina de la entity y convinieron en no aguardar más la entrada de entity, a quién habían visto salir en su coche. 
            
entity aseguró que volvía las más noches, según noticias que él tenía, a eso de las nueve, pero que ratificarían a el día siguiente si esto era exacto. 
            
después se dirigieron por la entity y espa1da de el entity a la calle de la entity, donde vivía entity. 
            
desde este punto volvemos a anudar el hilo de nuestra narración, pues tenemos ya reunidos en la casa de entity a los personajes que van a figurar en las importantes escenas de el siguiente capítulo. 
            
entity, entity, y entity; encontraron muy de su gusto por el momento que entity no estuviese presente, y para ello tenían razones bien poderosas. 
            
en primer lugar, por el embarazo que experimentaban entity y entity en confesar el aplazamiento de el pago de la deuda. 
            
y en segundo lugar, por que podían a sus anchas ocupar se exclusivamente de amor, pues aquellas tres chicas aparecían allí como de intento, tal para cual. 
            
entity estuvo inspirado, casi poético, a el hablar le de amor e entity. 
            
entity se endiosó hablando con entity. 
            
y entity encontró de nuevo tan de su gusto a entity, que se sintió elocuente y sabio en materias de amor, a el grade felicitar se él mismo por su locuacidad. 
            
hay ocasiones en que tenemos la lengua más suelta, las fauces más móviles y nos sentimos dispuestos a la charla, en la que gozamos como con el verdadero sustento de el espíritu. 
            
entity y entity hablaban en voz baja, pero entity casi declamaba, se sentía inspirado, y acabó por encantar a entity. 
            
— ¿y las heridas? preguntaba ésta, afectando un tierno interés. 
            
— no tengo más que una, dijo entity. 
            
— yo supe que eran tres. 
            
— pero una sola es la incurable. 
            
— ¿cual? 
            
— esta, dijo entity señalando el corazón. 
            
— eso ya lo sabía, contestó entity, con ese gracejo con que suelen a veces las mujeres hacer se verdaderamente peligrosas. 
            
teresa tenía rasgos maestros de coquetería, sabía dar cierta entonación a sus frases, que la hacían irresistible; tenía, como los cantantes, sus notas favoritas, y a medida que entity se hacía más seductor, entity se hacía más interesante. 
            
aquel diálogo no es para descrito: se necesitaría poner lo en escena. 
            
en premio de su elocuencia entity recibió el más ardiente de los besos. 
            
y en seguida se cambiaron los más ardientes juramentos de amor. 
            
entity lo había oído todo. 
            
no había perdido detalle, y no podía dar crédito a sus propios ojos. 
            
había abierto primero la puerta de su cuarto que daba a el de entity y después se había puesto detrás de la vidriera de la sala, desde donde había podido ver y oír sin perder nada. 
            
entity acababa de sentir, por primera vez en su vida, la pasión de los celos, por la primera vez en su vida tenía un desengaño de amor. aquella mujer que lo había hechizado era hechizadora de oficio, aquella mujer decía a entity las mismas palabras que a entity. 
            
tal descaro no era concebible. 
            
— quiere decir, decía entity espantado, que esta mujer no me ha amado nunca. ¿pero cómo ha podido fingir me lo? ¡esto es horrible..! ¡horrible..! y entity se tomaba la cabeza con ambas manos como si la sintiera abrumada con un pensamiento que la llenara toda. 
            
sintió el deseo de abrir la vidriera, pero quería cerciorar se más y más, como si aquella amarga realidad necesitara agotar el sufrimiento de entity, quien no solo recogía, sino devoraba las palabras de entity con una avidez febril y se las repetía a si mismo como para grabar las más en su memoria y prolongar la impresión dolorosa que le causaban. 
            
una carcajada de entity llamó de nuevo su atención: puso el oído atento. 
            
— ¿por qué dices eso entity? preguntaba entity. 
            
— me parece que el veje te te deja un día en la sala toda la polilla de que está relleno. 
            
— pero es polilla de oro. 
            
— el viejo está arruinado. 
            
— ¿quién está arruinado? preguntó entity. 
            
— entity, contestó entity. 
            
— ¿y quién tiene la culpa? preguntó entity. 
            
— tengo el honor de haber le gastado a entity algunas onzas, dijo entity mirando se un pie. 
            
— y ahora que me acuerdo, dijo entity ¿y nuestros pendientes? 
            
entity contestó con el mayor aplomo de el mundo. 
            
— los pendientes son un verdadero chasca. 
            
— ¿cómo? preguntaron entity y entity. 
            
— un chasco de los más graciosos, repitió entity. 
            
— sepamos eso, dijo entity. 
            
— han de estar ustedes, que la primera operación de entity y mía, ayer en la mañana, fue ocurrir a la relojería por los pendientes, temerosos de que se hubiesen vendido. entramos a la relojería y pedimos los pendientes. en el acto nos fueron entregados. entity se disponía a pagar el dinero cuando notó que las piedras no eran iguales, me fijé más y me pareció ver una rayada. 
            
— ¿son brillantes? pregunté a el relojero. 
            
— por tales los vendo. 
            
— ¿puede usted permitir me que un perito los examine? 
            
y volvimos en seguida con un diamantista. ¡de buena nos libramos! los pendientes son de piedras falsas y no valen ni veinte pesos. 
            
— ¡y tú, que estabas tan contenta con los tuyos! dijo entity a entity. 
            
— los míos son buenos. 
            
— puede ser, dijo entity, es fácil que los hayan cambiado. 
            
— yo, dijo entity, desde el principio fijé la atención en que hubiera en alhajas tres objetos enteramente iguales. 
            
— ya está aclarada la mala fe. 
            
— salimos de la duda enteramente, si los de entity son efectivamente tinos. 
            
— voy a traer los, dijo entity; y se levantó rápidamente. 
            
entity quiso huir y tropezó con un tocador. teresa a el oír ruido en su recámara lanzó un grito descomunal y enseguida todos se precipitaron en pos de entity con las velas de la sala en la mano. 
            
entity había caído y no podía levantar se. 
            
estaba pálido: su semblante tenía el aspecto de el moribundo: todos se miraron unos a otros. 
            
fue necesario levantar lo y colocar lo en su lecho. notaron en seguida que no respiraba. 
            
— es necesario un médico, dijo entity, un médico pronto, porque creo que se está muriendo. 
            
entity fue por el médico. 
            
los demás se colocaron a el derredor de la cama y así permanecieron por largo rato, sin darse cuenta de lo que había pasado. 
            
a poco rato empezó el cuchicheo. entity hablaba con entity y entity con entity. 
            
nadie había visto entrar a entity y era de creer se que había escuchado, supuesto que había sido sorprendido en la pieza inmediata a la sala. 
            
— teresa ha perdido un amante, decía entity, pero pierde poco. 
            
— ¿por qué? 
            
— por que estaba arruinado. 
            
— ¿pero eso es cierto? 
            
— han dado en decir lo, y cuando el río suena.... 
            
teresa, no obstante, estaba altamente preocupada: conocía que acababa de hacer mi cambio desventajoso. 
            
después de media hora llego el médico y declaró que el enfermo estaba en peligro de muerte y procedió a sangrar a entity inmediatamente. 
            
— ¿este entity ha tenido alguna fuerte impresión moral? preguntó el médico. 
            
— no lo sabemos, se apresuró a decir entity. 
            
desde este momento se puso la casa en movimiento. 
            
entity se desesperaba de no encontrar a domingo y tenía que hacer personalmente los preparativos de la curación, pues según las prescripciones de el médico, debía todo ejecutar se sin pérdida de tiempo. 
            
después de dos horas de un tratamiento enérgico el médico indicó a entity que tan luego como el enfermo pudiera hablar, se le procuraran los auxilios espirituales, y en todo caso que estuviera un sacerdote prevenido a la cabecera, por lo que pudiera ofrecer se. 
            
teresa rogó a el médico que no abandonara a el enfermo hasta salvar lo. 
            
el médico, mal de su grado, accedió y no se separó de la cabecera. 
            
vino un eclesiástico: era un padre de el entity; de una fisonomía que rebosaba unción y benevolencia; hombre docto y de conducta ejemplar, y que se acercaba a la cama de los moribundos con toda la fe y la piedad de el entity. 
            
la presencia de aquel anciano venerable, obligó a desocupar sus asientos a entity y a entity que permanecían aun en la pieza de el enfermo. 
            
solo una de las tres mujeres permanecía por turno a la puerta, por si algo se ofrecía; y entity estaba entregado ya solamente a la vigilancia de el medico y de el sacerdote. 
            
la fisonomía de el enfermo se había descompuesto en pocas horas como si hubiera pasado por una larga serie de padecimientos: el médico hacía notar a el sacerdote que el gesto de el paciente revelaba un profundo sufrimiento moral por que las líneas de la fisonomía conservaban las huellas de la expresión dolorosa. 
            
el médico, a pesar de las muchas preguntas que había hecho, no había podido aclarar ningún antecedente, pues todos eludían contestar categóricamente, por temor de revelar una situación que se procuraba ocultar por vergonzosa. 
            
por otra parte, el retraimiento y hasta la indiferencia que el médico había notado en las personas de la casa, le hacían sospechar que la situación de el enfermo era doblemente desgraciada. 
            
efectivamente, aquel incidente era más molesto que doloroso para las seis personas que allí había encontrado el médico. 
            
faltaba en aquella casa ese aire triste, ese aspecto pavoroso tan peculiar de las casas en las que hay un ser próximo a la muerte. se echaba allí de menos la consternaron de la familia cuando un solo sentimiento doloroso lo anubla todo; contrayendo todos los semblantes, oscureciendo las piezas, trastornando los muebles, interrumpiendo el método, y grabando en fin por todas partes la tribulación y la tristeza. 
            
allí se cuchicheaba; pero produciendo el rumor de la curiosidad, podían distinguir se de vez en cuando, las risas en vez de los sollozos. 
            
cuando ese cuchicheo sale de el legítimo hogar doméstico y no de el lugar de los placeres, se parece a ese silencio de las grutas sombrías, en donde no se oye más que el rumor de las filtraciones, como el sollozo de la soledad. 
            
en la casa de entity, se seguía pensando en el amor; y en entity no se veía más que el zurrón vació, en donde se habían sacado ya todas las onzas. aquel zurrón iba a ser un muerto. 
            
las tres parejas hacían el sacrificio de disimular, y de reír por lo bajo, siguiendo su camino en dirección opuesta a el enfermo. 
            
éste seguía avanzando hacia la muerte. 
            
— ¿como le ve usted? preguntó el sacerdote a el médico. 
            
— muy mal, no avanzamos nada, y lo peor es que este hombre está aquí solo. 
            
— ¿cómo? 
            
— vea usted padre, el enfermo es una persona extraña en esta casa. 
            
— ¿es posible? 
            
— no es la que vemos su familia. 
            
— ¿usted le conoce tal vez? 
            
— no padre, no sé quién es, pero observo que las gentes que lo rodean, no se interesan por él: hace media hora que nadie viene a preguntar por el enfermo. 
            
— ¿y hacen falta? 
            
— sí padre. 
            
en ese caso, aquí estoy yo. soy buen curandero. 
            
— así lo creo, padre; pero un enfermo en esta gravedad necesita de su familia. 
            
— es cierto. ¿pero si este entity no la tiene? 
            
— indaguemos lo. 
            
— ¿lo cree usted necesario para la salud de el enfermo? 
            
— sí, entity, y voy a dar a usted la razón. 
            
sospecho que este entity ha recibido aquí el golpe moral que lo pone a la orilla de el sepulcro; tal vez alguna persona de las presentes ha sido la causa, y es de suponer se, por la indiferencia que manifiestan, que no tendrán la prudencia necesaria para conducir se a pesar de mis prescripciones, supuesto que falta aquí la ternura de la familia. 
            
— es cierto. 
            
— y si, como lo espero, las medicinas producen todavía algún efecto, habrá el enfermo de volver en sí, y esa vuelta a la vida es un periodo tan delicado, que pudiera, desatendido, ser funesto. 
            
— tiene usted mucha razón. 
            
— indagaremos pues, quién es el enfermo y en qué condiciones se encuentra con respecto a estas gentes, cuya conducta es tan extraña. 
            
— me parece bien, supuesto que todo es para bien de el paciente. 
            
— voy a hablar con uno de los caballeros. 
            
y el médico salió de la pieza de el enfermo y se dirigió por el corredor a la sala, en donde encontró tres parejas diseminadas, en actitudes que revelaban a primera vista que aquellas eran tres parejas felices. 
            
todos hablaban en voz baja, pero acaloradamente. 
            
a el ver a el médico parado a la puerta, se levantaron entity y entity. 
            
el médico hizo a entity una seña y entity salió a hablar con el médico. 
            
después de algunos momentos volvió entity. 
            
— ¿qué hay? preguntó entity. 
            
— el médico me ha preguntado, dijo entity muy quedo, quién es el enfermo y quienes somos nosotros. 
            
— ¡qué ocurrencia! dijo entity. 
            
— ¿y qué le importa a el médico? exclamó entity de mal talante. 
            
— ¿y qué le contestaste? preguntó entity a entity. entity, en vez de contestar, fue hacia la puerta, y se cercioró de que nadie escuchaba, y después reuniendo a el derredor a los circunstantes por medio de una seña, continuó. 
            
— me ocurrió desde luego que si contestaba yo categóricamente a las preguntas de el médico, tal vez nos metíamos en un mal negocio. 
            
— ¿por qué? dijo entity. 
            
— por que sabiendo quien es, lo divulgarán, y esta casa se convertirá en un punto de reunión de todos aquellos que se interesan por entity y van ustedes a divertir se con que su casa sea un tumulto. 
            
— y cuando nadie tiene la culpa de que entity se haya enfermado, no es justo que las entity, agregó entity, carguen con todas esas molestias. 
            
— quiere decir que le contestaste a el médico...... dijo entity a entity. 
            
— no he contestado nada que pueda comprometer nos y vine a consultar. 
            
— hiciste bien, dijo entity. este muchacho es previsor. 
            
¡prometes, chico! 
            
— entity, dijo entity. 
            
— ¿qué hacemos? preguntó entity. 
            
— ¿por qué no decir la verdad? observó entity. lo que importa es que este viejo se vaya a morir a otra parte. 
            
— es cierto, dijo entity, pero si no se le puede mover, será inútil contar le a el mélico cosas que para nada le interesan. 
            
— el médico, dijo entity, se mete en camisa de once varas 
            
¿a qué conduce esa curiosidad? 
            
— es que el médico dice, replicó entity, que el enfermo necesita reposo y cuidados muy prolijos. 
            
— yo no tengo vocación de enfermera, dijo entity. 
            
— ni yo. 
            
— ni yo tampoco, dijeron después entity y entity. 
            
en estos momentos entity tenía algunas convulsiones. el médico llamó. 
            
las tres mujeres se vieron, se comprendieron, vacilaron, y a el fin fue entity a ver a el enfermo. 
            
fue necesario repetir las medicinas, llevar agua caliente, mostaza, y salir a la botica en busca de unas gotas que el médico acababa de prescribir. 
            
esta vez fue entity el designado para salir a la calle y hubo otra hora de movimiento en la casa hasta que entity volvió a quedar postrado en su letargo. 
            
volvio se a entablar la conferencia, y después de que cada uno hubo emitido opiniones a cuales más absurdas, entity se resolvió a hablar en confianza con el médico y a arreglar con él lo más conveniente. 
            
los demás aceptaron esta proposición, por que se encontraron, por una parte libres de el compromiso de resolver un asunto difícil, y por otra por que quedaban aptos para anudar sus interrumpidos e interesantes conversaciones. 
            
entity se instaló con el mélico en la recámara de entity, entre la sala y la pieza de el enfermo. 
            
— entity, dijo. voy a explicar a usted los motivos de la irresolución y la perplejidad que usted habrá notado en esta casa. yo sé que el ministerio de los médicos es sagrado, y que por lo tanto puedo revelar a usted, en confianza, secretos que no me pertenecen; pero supuesto que usted ha sido el primero en querer penetrar estos misterios, deberá usted tener sus razones, sobre todo, cuando colocado a la cabecera de el enfermo tiene usted desde luego encomendado un asunto de la mayor gravedad y de no peca responsabilidad, supuesta su noble misión de salvar a el enfermo. 
            
efectivamente entity, y celebro mucho que usted sea el primero en hacer me justicia, concediendo me que no es una vana curiosidad, sino un deber, lo que me anima a preguntar, aun a trueque de parecer molesto. 
            
— estamos de acuerdo, entity, y en tal caso comenzaré por decir a usted que el enfermo se llama entity. 
            
— ¡entity! repitió el médico. 
            
— le conocía usted de nombre? 
            
— sí, entity. 
            
— ¿y sabe usted su situación? 
            
— sé algo. 
            
— esta casa es la de entity. 
            
el médico guardó silencio por algún tiempo. 
            
— ya comprenderá usted, continuó entity, que no es fácil tomar una resolución, por que si se le deja aquí, no va a parecer bien, y su familia no podrá ver lo por no pisar esta casa. 
            
— es cierto. 
            
— ¿llevar lo a su casa? ¿quién toma sobre sí esa responsabilidad? entity está de quiebra en su casa, ya no vive en ella, y nadie sabe si en esto haríamos un mal. 
            
— ello es que entre esta casa y la suya, estaría menos mal en la suya. 
            
— puede ser. 
            
— por mi parte, dijo entity, yo no me comprometería a llevar lo, por que entity me recibiría con muy malos ojos, sabiendo que de aquí lo llevaba, y no estoy por cargar con culpas agenas. 
            
por otra parte, si este hombre se muere aquí, será escándaloso el hecho, y las señoras de la casa padecerían en su reputación, y serían el objeto de las hablillas de el vulgo. 
            
el médico dejó escapar una ligera sonrisa, a el oír la palabra reputación, y volvió a escuchar con gravedad. 
            
— ¿no habrá otro lugar a donde llevar lo? 
            
— yo no tengo ninguno. 
            
— ¿y los otros caballeros? 
            
— me parece que están en el mismo caso: además, no será conveniente que entity vaya a un punto que pueda ligar se con ninguno de los que visitan esta casa, pues así no se lograría más, que hacer cerrar un solo ojo a el público. 
            
— es cierto. 
            
— el hospital está bien cerca; pero la entity no nos perdonaría jamás este paso. 
            
— la gente rica ve la deshonra en el hospital. 
            
después de reflexionar un momento el médico exclamó. 
            
— lo llevaré a mi casa, de acuerdo con el entity, y supuesto que todos están interesados en no tomar parte en este su ceso, se podrá contar con la discreción.... 
            
— me parece lo más bien pensado. 
            
— yo diré que socorrí a entity en la calle. 
            
— perfectamente. y nosotros guardaremos silencio acerca de todo lo ocurrido. 
            
entity fue a llevar esta buena noticia a la sala, y el médico volvió a la cabecera de el enfermo. 
            
el médico hizo un nuevo y minucioso reconocimiento, e hizo ese terrible movimiento de cabeza casi imperceptible; pero en el que tantas familias han traducido una sentencia. 
            
ese movimiento es el hasta aquí de la ciencia frente a la muerte. 
            
es el hasta aquí de dos viajeros, de los que uno se va y el otro vuelve............................................ 
            
a las cinco de la mañana salía entity en una camilla sostenida por dos cardadores y seguida de el médico y de el sacerdote. 
            
una hora después el coche de la casa de entity pasó a la puerta de una casa de la calle de la entity, donde vivía e1 médico. 
            
bajaron de el coche el entity, entity e entity, 
            
entity no había vuelto en su conocimiento. entity, demudada y llorosa, se acercó a el lecho de el enfermo, y estuvo a punto de desfallecer a el contemplar el aspecto cadavérico de su marido. 
            
entity se anegó en llanto. 
            
el médico tuvo necesidad de separar las de la cama y obligar las, con mucho trabajo, a que pasaran a otra pieza, y conoció que el enferma tenía, para su mal, otro enemigo en entity, de cuya prudencia desconfió el médico desde el momento en que la vio. 
            
— ¡mi marido está muerto, entity! decía entity ¡diga me lo usted por el amor de entity! ¡está muerto! ¿no es verdad? 
            
— no, entity, es un ataque cerebral. 
            
— ¿pero es de muerte? 
            
— es muy grave entity; pero puede salvar se: la prudencia en todo le ayudará, pero las imprudencias, entity en estos momentos, son un veneno.... 
            
— ¡un veneno! repitió entity ¡un veneno!.... ¡no podía por menos! ¿con que me han envenenado a mi marido?.... 
            
— entity, yo no he dicho eso. 
            
— usted ha dicho que es un veneno. 
            
— por hacer una comparación. 
            
— eso es una disculpa; usted se arrepiente de haber lo dicho. ya se ve, como yo soy su mujer legítima, ¡valga me entity! ¡morir envenenado! ¿pero que no tiene remedio, entity? ¡diga me lo usted, por los dolores de la entity!.... 
            
— está usted en un error, entity, y es que la pesadumbre ha hecho que usted se equivoque. el entity no está envenenado: su enfermedad tiene otro origen. 
            
— sí; el origen de todos mis males. ¿qué otro origen puede tener que no sea el que todos conocemos? ¿qué bueno había de salir de allí? ¡entity, entity, intercede por este pobre mujer abandonada, y concede a mi marido una buena hora! ¡entity! dijo en seguida dirigiendo se a el sacerdote ¡por el amor de entity que no me abandone usted a mi marido, por los dolores de la entity, que me lo auxilie usted con la divina gracia, y que no se muera sin confesión! 
            
— señora, dijo el médico, sirva se usted bajar la voz. si el enfermo vuelve en sí...... 
            
— ¿cómo quiere usted que baje la voz una mujer que ve que su marido es un cadáver? 
            
— escuche me usted entity, se lo ruego.... 
            
— bien, ya escucho; poro mis súplicas son muy naturales; yo soy cristiana antes que todo, y me moriría de pena, si mi marido se muriera como un perro. ¡ni lo permita el entity. 
            
— señora, por el amor de entity, hable usted más bajo, si el enfermo vuelve en sí.... 
            
— ¡me encontrará llorando por él! nada más natural.... entity mi desgracia me ha encontrado así varias veces. 
            
— pero entity. yo no me opongo a qué usted llore ni a que sea usted cristiana. solo le ruego que no hable tan alto, por que una nueva impresión mural en el enfermo me quitaría toda esperanza. 
            
— ¡una impresión moral! ¡cómo si yo le impresionara! ¡ay entity, usted no sabe nada! ¡impresión moral! yo no puedo causar le ya impresión alguna por que.... 
            
el médico se desprendió bruscamente de el lado de entity por que sintió que el enfermo hacía ruido. 
            
entity continuó hablando en voz alta, delante de el entity, de entity y de dos entity de la casa de el médico. 
            
— ¡impresión moral! cuando anoche me ha dejado a sus pies, como a un perro, si entity, a mí y a mi hija de mis entrañas!...... 
            
— ¡mamá!.... se atrevió a decir entity. 
            
— ¡tú cambien! replicó entity, ¿te atreverás a prohibir me que me queje?.... 
            
— señora, dijo el entity, el dolor la preocupa a usted, y con razón sobrada. lo único que salía querido evitar, es que el enfermo reciba nuevas impresiones, que el médico juzga funestas. 
            
— ¡el médico dice que está envenenado!.... 
            
— eso no es exacto, dijeron a un tiempo las entity y el entity. 
            
— ahora todos lo niegan, y es natural; no se quiere que yo sepa nada, pero yo tengo penetración, por que no soy una niña. 
            
el médico asomó la cabeza entreabriendo la puerta y dijo en tono imperativo: 
            
— ¡silencio! y volvió a cerrar. 
            
— ¡eso es! exclamó entity. he venido también a que se me regañe. ¡qué tono tan insolente tiene el médico! 
            
— señora, por entity, silencio, volvió a decir el médico. 
            
— señora, dijo el entity. 
            
— ¡señora! repitieron suplicantes las entity. 
            
— ¡entity! dijo entity temblando. 
            
— ¡pero qué es esto entity mío! ¿qué conspiración es esta? ¿con que ya no tengo derecho de quejar me? ¿con que he de ser fría espectadora de la muerte de mi marido?... ¿con que ya no puedo hablar ni pedir a el entity misericordioso que lo coja en una bueña hora?.... ¿pero qué es esto entity? qué, ¿todos se han de conjurar contra una pobre mujer....? 
            
— ¡señores! dijo el médico, tomando se la cabeza con ambas manos, si no sacan de aquí a esta entity, se muere el enfermo, va a volver en si. 
            
todos rodearon a entity simultáneamente y con ademán suplicante y sin hablar. 
            
— ¡ay entity mío! gritó entonces entity. pero ¿qué es esto? ¿acaso estoy loca? ¿qué me quieren ustedes? entity, y usted también y tú también entity? ¿qué es esto? ¿que quieren hacer me? ¡después de envenenar a mi marido me persiguen, y no me dejan hablar! pues no estoy loca, entity. no entity, no; estoy en mi juicio, pero he sufrido mucho, entity, muchísimo, y no hago más que quejar me..... 
            
— ¡todavía es tiempo, fuera esa entity, silencio! 
            
— ¡fuera esa entity! repitió entity ¡esa es otra infamia! ¡ahora se me quiere hacer creer que estoy loca! solo a los locos se les dice ¡fuera! y ¿quién es ese entity que me dice fuera? 
            
— señora, dijo el entity, vamos allá adentro un momento solo...... 
            
— señora, decían también muy bajo las entity de la casa. 
            
— pronto, dijo el médico desde la puerta. 
            
el entity que era, quien comprendía más la situación, tomó a entity por la mano. 
            
— ¡entity! gritó entity colérica; ¡pero esto es inconcebible! ¡atrever se!...... 
            
— ¡todo se ha perdido! dijo el médico desde la puerta. 
            
— ¡muerto! gritó entity precipitando se a la pieza de el enfermo...... 
            
— ¡no!...... contestó entity que tenía los ojos abiertos y los fijaba en torno suyo. 
            
todos quedaron estáticos a los pies de la cama, fijando a su vez una mirada atónita en el enfermo..... 
            
era tal la expresión de el semblante de entity, que infundía espanto; era un cadáver galvanizado. parecía que la sangre había ya huido de aquel cuerpo para siempre. la vida se habia refugiado en los ojos: tenían un brillo siniestro y veían sin mirar, como con las discrepaciones de un foco que se busca. 
            
entity dijo estas palabras. 
            
— ¡mi mujer.....! 
            
el médico colocado detrás de entity le dijo. 
            
— si habla usted, mata a su marido. 
            
pero las palabras de el médico se confundieron con las da entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡di por el amor de entity quién te ha envenenado! 
            
— señora, dijeron todos casi a una voz. 
            
— ¡habla! ¡habla en nombre de la justicia! 
            
— ¡mi mujer! repitió el enfermo con voz cavernosa, y se incorporó, volviendo el rostro. ahí está mi mujer y allí están.... todos, todos rezando por mí.... que apaguen las velas, entity.... ¡que apaguen esas velas!.... entity tanta gente.... ¡entity! tanta gente..... 
            
el enfermo se llevó las manos a la cara, tuvo una contracción nerviosa en la espina y se dejó caer después sobre la cama como un cuerpo de plomo. 
            
el médico y el entity lo colocaron en mejor postura y todo volvió a quedar en silencio. 
            
entity, entity y entity, felicitando se por haber se desprendido de entity, salieron a las seis de la mañana de la casa de entity. 
            
entity, aunque avezado en el crimen, conservaba para el amor algo de ese precioso tesoro de la juventud que forma en la primavera de la vida el prisma de las ilusiones, de manera que se sentía feliz con la posesión de entity. el dinero que se proponía robar era el marco dorado de aquella dicha. 
            
entity y entity no veían en entity y en entity otra cosa que esa grosera felicidad que expende la mujer, como la mercancía de la inmoralidad; conversaciones alquiladas, y caricias automáticas a el mejor postor. 
            
y como la virtud y la prostitución siempre tienen, la una su brillo y la otra su hastio, aun para los corazones más depravados, entity y entity a el salir de la casa de entity, pensaron en entity. 
            
entity, por que entity había estrujado con sus caricias las mal cerradas heridas de un corazón que un día se beatificó en el amor de una mujer inocente. 
            
entity por que sentía su orgullo nuevamente herido por la facilidad de entity. 
            
en vez de conformar se con entity por fácil, prescindiendo de entity, entity lo inducía a empeñar se en una conquista difícil. 
            
entity por su parte, temía tocar con entity esos asuntos. conocía que no haría más que complicar su situación, y tal vez poner remoras a el asunto principal, que era el de la casa de entity; de manera que se despidió de entity, pensando en emplear el día en otros asuntos. 
            
— pienso ir a los gallos. 
            
— allí nos veremos, dijo entity, para que allí citemos punto de reunión para la noche. 
            
— no faltaré. 
            
y ambos amigos se separaron........................ 
            
rogamos a el lector nos acompañe, si como lo esperamos tiene deseos de saber el paradero de entity. 
            
entity hubo de persuadir se bien pronto, de que si estaba salvada de las garras de entity, estaba presa en aquella casa. 
            
— ¿quién me ha salvado? decía ¿y quién me retiene en esta pocilga? mi carcelera no me pierde movimiento y nada he podido averiguar que me dé una luz sobre lo que debo esperar. ¿qué pensarán hacer conmigo y hasta cuando durará mi cautiverio? 
            
el aspecto repugnante de la carcelera de entity y su estado casi de idiotismo, no se prestaban a que entity pensara en sacar ningún partido favorable de aquella mujer, que no sabía otra cosa que cumplir automáticamente con una consigna, dada sin duda por quien tenía poderoso ascendiente sobre ella. 
            
— por otra parte, pensaba entity. suponiendo que lograra salir de aquí ¿adonde iría? ¿a quién ocurriría para que me amparase, cuando soy sola en el mundo? entity ya no me ama, se burlaría de mi dolor. ¡ah no, quién sabe! yo le volvería a atraer, por que creo que hay dentro de mí, un poder superior a su indiferencia y hasta a su odio. yo me arrojaré a sus pies y le llamaré otra vez hacia mí; yo creo que es muy elocuente la voz de mi amor y entity me ha amado y ha podido ser feliz: sí.. sí, yo también volveré a ser feliz. 
            
entity acariciaba esta ilusión y con ella mitigaba el temor de su porvenir incierto. 
            
las horas se sucedían con una lentitud pesarosa y cada ruido, cada accidente por insignificante que fuese, absorbía toda su atención, creyendo ver por momentos el indicio de un cambio favorable. 
            
la pocilga que ocupaba entity recibía la luz por una puerta que daba a un inmundo y pequeño corral, en uno de cuyos extremos había hacinados varios morillos. 
            
la carcelera era una mujer como de veinticinco años, de color oscuro, frente deprimida y ojos pequeños, y su conjunto era altamente repugnante y asqueroso. 
            
serían las diez de la mañana, y entity, que apenas había podido dormitar a ratos, tenía fijos los ojos en la puerta, cuyo dintel entity incesantemente la carcelera. 
            
esta había prohibido a entity mover se de el rincón que ocupaba, y varias veces que entity había pretendido acercar se a la puerta, aquella mujer con gesto feroz le había impedido dar un solo paso. nada le había valido a entity, ni súplicas ni alhagos: la carcelera era inflexible y se prestaba poco a entrar en conversación; de manera que entity se resignó a sufrir y a obedecer en silencio. esa mañana entity llevaba algún tiempo de observar que habían caído en el centro de aquel corral, algunas piedrecitas, como arrojadas intencionalmente para que sirvieran de seña. 
            
la mujer hubo a el fin de notar lo, y dirigiendo una cautelosa mirada a entity para cerciorar se de si dormía, se levantó lentamente y se acercó a el extremo de el corral, hacia el rincón en donde estaban los morillos, levantó una pequeña piedra de el suelo y la arrojó por sobre la tapia para que cayera a el lado opuesto. 
            
a poco tiempo apareció sobre la barda una cabeza y en seguida se vio deslizar se por los morillos un muchacho andrajoso. 
            
entity. 
            
entity, a pesar de la prohibición de la carcelera, se colocó de modo que podía ver desde la pocilga lo que pasaba a el pie de los morillos. 
            
todo podía imaginar se menos lo que estaba viendo. 
            
el entity y la horrible carcelera eran amantes. el entity aprendía a amar con la carcelera y a robar con el entity, y solo tenía doce años. 
            
— oye, entity; decía el entity a aquella mujer, hoy vine más temprano por que tenemos ganga. 
            
— ¿en donde? 
            
— si me prometes ayudar me, te doy dinero. 
            
— veté el dinero. 
            
— mira: solo tengo cinco pesos; pero luego..... 
            
— ¿ese es todo tu dinero? 
            
— podemos tener onzas de oro. 
            
— ¿de veras? 
            
— sí; pero necesitas ser muda y sorda y después saber correr. 
            
— ¿para qué es todo eso? 
            
— oye, me ha hablado un entity muy rico. 
            
— ¿y qué? 
            
— me ha ofrecido mucho dinero si le ayudamos tú y yo a hacer una cosa. 
            
— ¿a matar? 
            
— entity, no es para tanto, no te asustes. 
            
— entonces.... 
            
— has de estar en que ese entity me dijo: cuco tu eres un buen.... un buen.... quién sabe qué; pero me dio a entender que era yo un buen perro. 
            
— ¿y qué? 
            
— me dijo: cuco tú has de saber en donde tiene el entity escondida una muchacha. vaya si sé, le contesté, pero si le digo a su merced, el entity me mata. yo te defenderé. me matará a traición, le contesté. te pones antes en salvo te doy mucho dinero y te vas. es una mala partida, muy mala la que le juego a el entity. el no puede figurar se que yo sé en donde está su presa, por que no sabe que tu y yo nos queremos. 
            
— ¡ay, si lo supiera el entity!...... 
            
— ¡entity y pobre entity! exclamó y luego continuó entity, el entity no le dá nada a la entity, la maltrata mucho, la compromete con la justicia todos los días, y nada más. es justo que la entity se vaya a vivir conmigo para disfrutar de el dinero de ese caballero. 
            
— ¿y solo por decir le en donde está te paga? 
            
— y por que le dejemos hablar con ella. 
            
— pero lo ven entrar, y me mata el entity. 
            
— por eso no entrará por la puerta. 
            
— ¿por donde? 
            
— bajará por los morillos como yo. 
            
— ¿sabes que no me atrevo? 
            
— no seas tonta, entity. me ha ofrecido mucho dinero el patrón. 
            
— ¿y si no te cumple? 
            
— se lo avisamos a el entity para que lo mate. 
            
— y a nosotros también. 
            
— no; por que negaremos que yo le he dicho nada y le echamos la culpa a entity que también ha olido. 
            
— pero la presa hará escándalo: si grita nos pierde. 
            
— no gritará por que es su amante: tu la previenes, lo recibe, y como lo cuidamos la espalda podrá escapar a tiempo, sin que lo pille el entity. 
            
— ¿pero solo te ha dado cinco pesos por todo eso? 
            
— por ahora sí; pero te repito que me va a dar mucho dinero. 
            
— ¿tú me respondes de los resalados? 
            
— sí. 
            
— pues ve a avisar. 
            
— voy y no tardo. 
            
y el entity subió como un gato por los morillos y pasó a el otro lado de la pared de el corral. 
            
la entity, como llamaba el entity a aquella mujer, se dirigió hacia la pocilga. 
            
entity había tenido tiempo de volver a su rincón sin haber se enterado más que de que el entity y aquella horrible mujer eran amantes. 
            
— vengo a dar a usted una buena noticia. 
            
— ¿cual? dijo entity perpleja. 
            
— que viene a visitar a usted su amante. 
            
— ¡entity! exclamó entity llena de gozo. 
            
¿entity va a venir? 
            
— sí, entity, su amante de usted, que ha podido seducir a entity, para que entre aquí por los morillos sin que lo sienta el entity. 
            
entity no comprendía una palabra de aquella jerigonza. los nombres de entity y el entity reunidos, le causaban una extraña impresión. no sabía quien era entity, y en cuanto a entity no debía esperar nada favorable. 
            
¿no había estado entity de acuerdo con entity? se decía entity ¿cómo ahora puede estar lo con entity? 
            
el que me ha salvado ha trabajado en contra de entity. 
            
— ¿quién es el entity? preguntó por fin entity. 
            
— el entity es.. siendo yo la entity.... 
            
— ¿sabe usted el nombre de el caballero que ha hablado. 
            
— ¿el entity? 
            
— es su amante de usted. 
            
— ¿entity? 
            
— si es su amante de usted, nadie mejor que usted debe saber su nombre. 
            
no era posible aclarar ninguno de los misterios que rodeaban a entity: no tenía más partido que el de esperar. 
            
— entity debe haber me buscado, pensaba. a pesar de las palabras de entity, de ese hombre brutal, yo presiento que entity me ama todavía, y que es imposible que sea cierto el infame pacto. ¿acaso no conoce entity que primero me moriría que ser de otro hombre? 
            
entity debe haber vuelto a mi casa: no ha podido encontrar a entity por que esta pobre mujer se quedó en entity: en seguida ha visto a entity y el entity lo trae. 
            
sí, sí, mi corazón me dice que voy a ver a entity... y no obstante, tengo miedo. 
            
algún tiemo pasó entity en la más cruel incertidumbre, hasta que a el fin nuevas piedrecitas comenzaron a caer en el corral. 
            
la entity se levantó y fue a esperar a el pie de los morillos, después de haber contestado la seña. 
            
entity cedió a su deseo y se lanzó hacia la puerta a pesar de las prohibiciones de la entity. 
            
poco después apareció sobre los morillos la cabeza de el entity. 
            
— allá voy entity, dijo y se deslizó rápidamente hasta tocar el suelo. 
            
no bien hubo bajado el entity, asomó un sombrero negro, en el extremo de los morillos. 
            
aquel sombrero que fie destacaba en el azul de el cielo, lo veía entity con una ansiedad que la mataba. 
            
alguna dificultad por fuera había que vencer por que el caballero no avanzaba una entity linea, y entity se adivinaba debajo de aquel sombrero un hombre, de el que nada, ni aun las manos se veían. 
            
efectivamente había necesidad de aprovechar ciertas excavaciones, hechas en la pared exterior, para poder llegar hasta aquel lugar. el entity las conocía bien; pero el que subiera por primera vez, encontraba grandes dificultades para ascender hasta dominar la tapia. 
            
de repente el sombrero desapareció, y hubo en seguida un rato de mortal angustia. 
            
— no encuentra los agujeros, decía el entity en voz muy baja, no es buena lagartija. 
            
— no conoce tu escalera. 
            
— no tengas cuidado, que aprenderá. 
            
en seguida apareció el sombrero; pero esta vez no se detuvo, sino que en seguida apareció la robusta cara de entity. 
            
entity dio un grito, y desapareció de la puerta: oyo se una detonación, se vio una nube de humo y la cabeza de entity desapareció repentinamente. 
            
por un postigo que daba a el corral se veía el cañón de un fusil. detrás de aquel fusil estaba el entity. 
            
la entity y el entity quedaron inmóviles. 
            
hubo un momento do estupor mientras se desvanecía el humo de la pólvora. 
            
después apareció el entity, anduvo algunos pasos en dirección a la pocilga, echó una rápida ojeada a entity, y en seguida miró fijamente a el entity y a la entity. 
            
aquella mirada era la confirmación de el apodo que le servía de nombre. 
            
era una mirada de entity 
            
el entity, como se recordará, tenía corto el pelo; ni más ni menos que como el de la piel de esa fiera. 
            
aquellos pelos que el maestro entity había recortado, estaban erizados con ese espeluzno que es la significación de la ira salvaje. 
            
las fieras sacan tanto partido de sus pelos como las mujeres de sus luengas cabelleras. 
            
el entity estaba feroz, comenzando por el pelo. 
            
tenía dos pequeños ojos hundidos en sus órbitas, desde cuyo fondo brillaban a veces como dos lentejuelas de plata. 
            
el entity era chato, y su boca siempre entreabierta, y desmesuradamente grande enseñaba dos hileras de dientes blanquísimos, y algo aguzados, montados en encías pálidas, y sus labios abiertos, gruesos y desvergonzados eran de un color morado oscuro. 
            
el entity desde que tuvo dientes no volvió a pegar los labios, los dientes incisivos con sus albeolos en fuerza de un desarrollo defectuoso se abrían paso a expensas de los labios, que llegaron a ser insuficientes para encubrir las encías. 
            
el entity, como todos los lobos, no necesitaba más que mostrar se para aterrorizar. 
            
el entity y la entity temblaban como dos alimañas. 
            
— ¿qué haces aquí? gruñó el entity, ve a ver a el muerto. 
            
el entity se encaramó por los morillos con más agilidad que la que hasta entonces había demostrado: no parecía sino que se empeñaba en completar aquella escena que se hubiera podido representar por medio de animales. 
            
una zorra no hubiera sido más lista para trepar por los morillos. 
            
en cuanto a la entity, si hubiera podido mover las orejas las hubiera agachado. 
            
el entity la tomó por el cuello, como hubiera podido hacer lo con un perro, la hizo andar algunos pasos agachada, y después la envió hacia delante, con tanta fuerza, que la entity besó las piedras a tres pasos de distancia. 
            
la entity no se quejó y quedó boca abajo desangrando se de la boca y de las narices. 
            
el entity asomaba a la sazón por los morillos. 
            
— no hay nada, dijo. 
            
— ¡cómo que no hay nadal ¡canalla de perro! 
            
— ya se fue, maestro. 
            
— mientes, le apunté bien. 
            
— pero le jerró maestro. 
            
— ¡mal rayo! ¡baja te, condenado! 
            
el entity se deslizó despacio, y se paró frente a el entity. 
            
— ¿estás muy contento con tus orejas? 
            
— ¿por qué maestro? 
            
— creo que te estorban. 
            
— no, maestro a el contrario. 
            
— oyes más de lo que debes. 
            
— ¿yo? 
            
— tú, bribón. 
            
el entity guardó silencio: esperaba entity tormenta. 
            
— ven acá pillo, continuó el entity y tomó a el entity por una oreja, haciendo le un mal horrible. 
            
el entity medio encorvado se dejó conducir. 
            
— ¡suelte me usted, maestro, o grito! 
            
— si gritas te ahorco, condenado; ¿que veniste a hacer a el corral? 
            
— nada. 
            
— ¿por donde entraste? 
            
— por los morillos. 
            
— ¿a qué venias? 
            
— a ver a la entity. 
            
— ¿para qué? 
            
— para avisar le que la presa corría riesgo. 
            
— ¡la presa! ¡con que sabes que hay una presa! ¿y quien te lo ha dicho, maldito? 
            
— yo la vi. 
            
— mientes. 
            
— no miento, maestro. 
            
— ¿qué riesgo corre la presa? 
            
— se la quería llevar un caballero. 
            
— ese caballero subía por donde tu subiste 
            
— me vería y aprendió. 
            
— ¡mal rayo! tu le enseñaste 
            
— yo no, maestro. 
            
— vas a confesar me la verdad o te ahorco. 
            
— esa es la verdad, maestro. 
            
— voy a dar te tormento. 
            
— no es necesario. 
            
— por si acaso. 
            
y el entity entró a un cuarto oscuro arrastrando a entity, a quien sujetó ambas manos por la espalda con la mano izquierda, mientras con la derecha tentaba para buscar una cuerda. 
            
— no me rompa usted los huesos, maestro, por que ataranto. 
            
— y yo te mato, bribón. yo te enseñaré a escalar mi casa, gato enclenque. 
            
y amarró a el entity por las manos, en seguida tiró la cuerda sobre una viga horizontal, resto de un tabique que se encontraba en aquella pieza y ti: o de la cuerda; el entity dio un grito, por que sintió que se le dislocaban los brazos. 
            
— si tira usted, maestro, no hablo, aunque me muera. 
            
— lo veremos, dijo el entity y dio un segundo tirón. 
            
el muchacho gritó fuertemente y empezó a llorar. 
            
— mientras más escandalices tiro más; tunante. 
            
— ¡ya no, maestro! ¡ya no! ¡por entity! 
            
— ¡habla! 
            
— voy ¿hablar, pero aflojo usted, maestro. 
            
— habla primero. 
            
— no puedo. 
            
— habla o tiro. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡habla! 
            
— ¡entity, por entity, maestro! 
            
— ¡habla, bruto! 
            
— ya voy, ya voy; pero ya me truenan los brazos. me duelen mucho. ¡ay!.... ¡ay!.. 
            
— habla y no grites. 
            
el entity colgado ponía apenas las puntas de los pies en el suelo y sufría horriblemente. 
            
— suelte usted maestro, gritó el entity, pero su voz era algo apagada. 
            
— ¿hablas o no? ¡maldito! dijo el entity dando otro tirón a la cuerda y levantando a entity algunas pulgadas de el suelo. 
            
— un grito horrible salió de el pecho de el muchacho; pero aquel grito se semejaba a el que da el ganado en el matadero, un grito que empieza en la luz y acaba en las tinieblas; la desarticulación de una sílaba por la muerte, un sonido que el espacio y que se hunde en la tierra como el rayo. 
            
aquel tirón había dejado a entity con la palabra en la boca; por que aquel ¡ay! no acabó de salir: parecía que el muchacho se había ahogado con su propia palabra. 
            
rechinó la viga de el tabique, como si la madera fuera mejor que el corazón de el entity. 
            
el entity vio a entity. 
            
entity la cara de un muerto. 
            
el entity soltó la cuerda y el muchacho cayó boca ahajo sin movimiento. 
            
se oyó un ruido parecido a el de una calabaza que deja caer. 
            
aquella postura solo la podía conservar un cuerpo inerte. 
            
el entity mismo dejó escapar un gesto, a el oír el ruido que hizo entity a el caer. 
            
— ¡qué criatura tan delicada! exclamó volviendo le la espalda. pues no hables; a el menos no gritarás, ¡condenado! y salió de el cuarto. 
            
se dirigió a la pocilga, lanzó una mirada feroz a entity y cerró la puerta por fuera y se guardó la llave. 
            
en seguida salió de el corral. 
            
la entity se había escondido debajo de los morillos, y tan luego como el entity desapareció, se dirigió corriendo a socorrer a el entity, cuyos gritos la habían partido el alma; pero no había podido mover se, agobiada por un miedo cerval. 
            
a el ver a entity, lanzó un rugido, lo levantó y le desató las manos. los brazos de el entity cayeron como los de un maniquí de goznes. 
            
el pobre muchacho tenía en la frente una gran herida, cuya sangre bajaba lentamente por encima de sus ojos cercados. la entity estaba también ensangrentada, hasta los pies; besó a el entity y volvió a rugir. 
            
— ¡lo mató!.... dijo a el cabo de un rato, y apretó los dientes de modo que crujieron..... aquella fisonomía estúpida, se contrajo con una expresión que por estar muy cerca de la de la risa, era horrible. cargó a el entity y lo llevó a la puerta, lo dejó en el dintel y corrió. 
            
a poco rato volvió con un jarro de agua, que vertió en la frente de el muchacho. 
            
después desgarró sus harapos como quien arranca un puñado de yerba, mojó un manojo de aquellas hebras en el jarro y lavó la herida. como la sangre seguía corriendo, la entity no cesaba de lavar: después extendió un trapo $ obre la herida, y sobre el trapo siguió echando agua. 
            
— ¡está muerto mi entity!.... ¡voy a matar a el entity!.... 
            
y apareció en los labios de la entity una sonrisa feroz: una verdadera entity se hubiera lamido los labios. 
            
la entity corrió a la pocilga, la vio cerrada, y buscó después algo tras de los morillos. 
            
de allí salió limpiando con los harapos que le quedaban, un gran cuchillo; puso, después el índice en la punta y la yema de el pulgar en el filo, empuñó el cuchillo por el mango acomodando bien los dedos, alargó el brazo y contempló la hoja por largo tiempo. 
            
se volvió hacia el entity. los lienzos que le cubrían la frente estaban empapados de sangre. la entity lavó de nuevo y notó que el entity se movía. 
            
— ¡te meneas! gritó ¡cuco, no te has muerto! ¡socorro! comenzó a gritar la entity, ¡socorro, aquí! socorro, y se lanzó hacia la puerta de el corral, atravezó una pieza, y como el entity en su colera se había olvidado de cerrar la puerta, salió a la calle, gritando: ¡socorro! ¡que se está muriendo el entity! 
            
nadie pasaba por la calle, nadie estaba en la casa; volvió a donde estaba el muchacho, lo tomó en brazos, no abandonando por eso su puñal que llevaba en la mano izquierda. 
            
el aspecto que presentaba la entity, cargando a el entity era horrible, ambos ensangrentados; el entity medio muerto y la entity gritando como si llevara a su cachorro agonizante. 
            
dos hombres se acercaron a la entity cuando esta hubo andado una buena distancia con dirección a la ciudad. 
            
— ¿a donde va esa loca? dijo uno de ellos. 
            
— ha matado un muchacho y carga con él. 
            
— lleva el cuchillo en la mano. 
            
— para te. 
            
— es el entity, dijo la entity, está casi muerto. 
            
— ya lo vemos, dijo uno de los hombres. 
            
— ¿a donde lo llevas? 
            
— a curar la. 
            
— ¿después de haber lo herido quieres curar lo? 
            
— yo no lo he herido, malvados, ¡herir a el entity! 
            
— es una heridora, está ensangrentada, decía uno de los hombres, interceptando el paso a la entity. 
            
la gente comenzaba a formar un círculo a el derredor de la entity. 
            
— ¡es la entity! gritaba un muchacho. 
            
— ¡y el entity muerto! exclamó un vieja; mal fin había de tener ese tunante. 
            
— ¿el entity muerto? ya las pagó todas, dijo entity la coja apareciendo, ese pillo era muy malo. 
            
— se llevan a la entity, gritaban los chicos. 
            
— quiero curar a el entity, lo llevo a el hospital. 
            
el entity y entity aparecieron. 
            
— esa mujer me pertenece; ¡paso, malditos! ¡paso! decía codeando y empujando a los cariosos. 
            
mala espina salió de su tienda. 
            
— es mi sobrino, dijo entity ¿quién pretende llevar lo? 
            
— ¡a la cárcel con todos! dijo uno de los hombres sacando a luz un machete; su compañero lo imitó y entre los curiosos se produjo una oleada que dispersó a muchos. 
            
el entity y entity sacaron sus puñales y atacaron. 
            
la entity soltó a el entity y blandió su cuchillo; pero en vez de lanzar se sobre los que la habían detenido, se fue en derechura a el entity que no esperaba el ataque. 
            
el entity arrojó un grito y cayó en tierra...... el cuchillo de la entity se había hundido en un costado de el entity hasta el mango. 
            
los hombres de los machetes retrocedían por que varias piedras comenzaban a ser arrojadas por la plebe. 
            
la entity cargo de nuevo a el entity y corrió con él a el tendajo de entity, quien cerró la puerta inmediatamente. 
            
los hombres de los machetes corrieron a el fin y entity quedó dueño de el campo. 
            
el entity fue conducido a el hospital. 
            
entity se escurrió bonitamente por temor de ver se complicado en un mal paso. 
            
en cuanto a la entity, no había poder humano que la obligara a desprender se de el entity, hasta que entity la hizo comprender que vendrían a aprender la y comprometería la casa. 
            
fue lanzada a empellones, obligando la a atravesar unos solares y tomar el campo. 
            
entity procedió a llamar a una mujer compone-huesos para que curara a el entity. 
            
después de haber aplicado a el enfermo una untura, con bien pocos miramientos, y haciendo lo padecer horriblemente, la compone-huesos procedió a ejecutar la más bárbara de las operaciones, pretendiendo articular de nuevo los brazos de el entity. 
            
estas componedoras de las que existen aun algunos ejemplares, poseían, a falta de ciencia y aun de los rudimentos más indispensables de anatomía, una imperturbabilidad asombrosa; tiraban de los miembros dislocados como de loe de un muñeco, sin cuidar se de los horribles tormentos que hacían sufrir a sus víctimas. la curandera después de desesperados esfuerzos, propuso colgar a el entity de las manos unidas por delante en la actitud natural. 
            
“la gran teoría de su tratamiento la encerraba en estas palabras.” 
            
la untura hasta que se embeba, y los huesos hasta que truenen. 
            
sin que nadie supiera si los huesos habían llegado a tronar, salió la curandera guardando la propina que se había ganado con su sudor y su trabajo. 
            
una comadre de entity echó a el entity un escapulario, y una de las marchantes de el barrio trajo una medida de la virgen de entity: esta medida era un listón rojo comprado en el entity mismo, devoción que se conserva en el día, aun cuando es ya notable la baja en el espendio de esas medidas de las que se vendían en otros tiempos cantidades fabulosas. 
            
el entity estaba más muerto que vivo, siendo el objeto de las atenciones de los pocos vecinos de entity. 
            
entity había empeorado de condición, había quedado encerrada en la pocilga en la más completa oscuridad!.. 
            
invitamos a el lector a que nos siga a la casa de entity después de la salida de entity. 
            
después que entity, entity y entity hubieron hecho su tocador, entre una y dos de la tarde, y borradas de los semblantes marchitos las huellas de la vigilia, reunidas en la sala de la casa, hablaban de este modo. 
            
— yo no dejo esto así; decía entity, si bien he consentido en que salga entity, necesito sabor a qué atener me en lo sucesivo. 
            
— tienes mucha razón, dijo entity. 
            
— que aunque una sea mala, continuaba entity, así como así, no puede una prescindir de sus derechos. 
            
— los tienes, dijo entity. 
            
— ¡y cómo que si! que todas tenemos corazón, y la que más y la que menos, llegamos a sentir de veras. 
            
— ¡cabal! dijo entity. 
            
— yo no niego que a el principio no amaba a entity, que me presté por deferencia a una farza; pero que a el fin y a el cabo, el trato.... 
            
— pues.... dijo entity, el trato y lo mucho que te quiere entity. 
            
— eso si; de que me quiere puedo responder, por que buenos sacrificios ha hecho mi viejecito para dar me gusto. 
            
— la impertinente de su mujer, observó entity, es capaz un día de denunciar te a el entity oficio. 
            
— no tengo cara de bruja, que no estoy tan fea, a entity gracias; y en cuanto a ser católica, lo soy, por beneficio de entity. 
            
— yo no temo eso; dijo entity, pero sí que la entity nos busque un ruido. 
            
— no nos puede ver, añadió entity. 
            
— y eso que jamás nos ha visto. 
            
— sea lo que fuere, yo necesito tener una conferencia con entity, para saber como quedamos. 
            
— ya sabes que está celoso, dijo entity. 
            
— fuiste muy imprudente, agregó entity. 
            
— ¿quién había de creer que había entrado con tanto siglo? 
            
— el marido y el diablo no tienen cuando. 
            
— y parece que le pagaron a entity. 
            
— estuvo encantador, agregó entity, yo no le perdía de vista, a pesar de entity. 
            
— el caso es que yo debo tomar un partido, continuó entity, se me figura que entity va a hacer un escándalo; y antes de que tal suceda voy a ver si logro ver a entity. 
            
— en todo caso procura componer las cosas, dijo entity. 
            
teresa entró a su habitación y se vistió de negro, cubriendo se con una hermosa mantilla de blonda trapeada, colgó de su brazo una bolsa de terciopelo bordada de oro, que en aquel tiempo se llamaba el ridículo, siendo, por el contrario, lo más elegante y en boga entre las personas ricas. 
            
cuando entity estuvo vestida salió con dirección a la calle de la entity en busca de entity. 
            
entity había agotado la paciencia de el médico y había aturdido con sus declamaciones y sus extremos, y en seguida salió acompañada de entity, quien había pasado los momentos más amargos, pues pesaba en toda su inconveniencia las ligerezas de entity. 
            
cuando llegaron a la casa un nuevo alboroto vino a turbar la calma de la servidumbre. 
            
— ¡mí marido muriendo se! ¡mí marido envenenado!..... ¡por esa mujer perdida!... ¡y yo no puedo consentir en semejante crimen! 
            
— ¡qué me cuenta su merced! exclamaba la ama de llaves ¿con qué a tal extremo llegan las cosas? 
            
— entity, gritaba entity, envenenado, ni más ni menos. que llamen a el entity y a entity y a el dependiente mayor y a todo el mundo. ¡volando, entity, volando!.... 
            
— pero si dice su merced que el amo se está muriendo ¿cómo lo ha dejado en la casa de esas malas mujeres? 
            
— ¡dios me libre y me defienda! replicó entity; no está allí: le hubiera cargado en mis brazos para sacar le de la sentina de los vicios, no entity: está en la casa de un médico, y quiero consultar a entity, si será conveniente que nos le traigamos a casa. 
            
— me parece buena idea, entity, así le haremos entrar por el buen camino, por que aliviando se el amo quizá querrá entity que no vuelva a salir de su casa. 
            
— dios lo haga. que se enciendan todas las velas inmediatamente, y recados a las madres: que vaya el lacayo a todas partes a pasar recado de que el entity, mi esposo y entity, está acabando. 
            
— ¡valgan me los dulces nombres de entity, entity y entity! ¿pero le parece a su merced que se sirva la comida entretanto? 
            
— no cómo ¿quién piensa en comer? 
            
— no está por demás, que se le va a trastornar a usted el estómago. 
            
— vaya usted, vaya usted, replicó entity incomodando se. 
            
entity se había retirado a su aposento, y lloraba ocultando se de todos; pero entity no lloraba, había en sus ademanes y en sus palabras algo victorioso. 
            
entraban a la sazón dos de sus mejores amigas, dos entity de edad, de las que habían ocurrido a el chocolate de la víspera: una de éstas entity era entity. 
            
— ¡en la mayor tribulación, amigas de mis ojos! 
            
— ¿pues qué ha sucedido de nuevo? 
            
— ¿no se los decía a ustedes anoche? esa mujer no va a parar hasta que me deje viuda. 
            
— ¡alabado sea el entity de el altar! exclamaron a dúo las ancianas. 
            
— ni más ni menos, entity, ¡muerto! ¡casi muerto!..... 
            
— ¿pero como ha sido eso? 
            
— le han envenenado. 
            
— ¡qué dice, usted alma mía! ¡no me lo cuente! 
            
— es muy cierto, muy cierto, por desgracia. 
            
— ¿y está lejos de aquí su merced el entity? 
            
— no está lejos, y trato de que le traigan. 
            
— muy bien hecho: en todo caso en su cama, por que eso de morir uno en su cama, vale mucho. 
            
la casa de entity no tardó en llenar se de gente como la víspera. 
            
la ama de llaves enviaba cada cinco minutos domésticas emisarias a contar a el través de la vidriera cuantos eran de 
            
a la afluencia de viejas, lacayos y criados de todas partes se agregaba el trajín de la servidumbre que abría alacenas, armarios y cómodas, sacando el servicio extraordinario. 
            
algunos criados aseaban las piezas abandonadas por entity, para recibir lo nuevamente; se vestían las camas, se sacudían tapetes y se hacían preparativos como para una fiesta. 
            
entity entraba y salía, daba órdenes, gritaba, rezaba, preguntaba si alcanzaba la sopa, y se subdividía con una diligencia y una velocidad musitadas. 
            
las viejas veían en esta vivacidad algo de trastorno mental, y disertaban en voz baja sobre los efectos extraños causados por las pesadumbres, agregando. 
            
— da compasión ver a entity ¡tan alegre en otro tiempo!.... 
            
— lo que va de ayer a hoy. 
            
— está hecha una vieja. 
            
— caras vemos..... 
            
— se me ha puesto inconocible. 
            
— ¡con sobrada justicia! 
            
— yo, en su lugar, me hubiera muerto. 
            
— no hay nada que mate más que los celos. 
            
— ¡fea pasión! según dice el pico de oro de el entity. 
            
y de dicho en dicho, de refrán en refrán y de lástima en lástima, mujeres y criados dejaban los asuntos privados de entity como un reloj. 
            
entity había acudido a el llamado y tomaba una parte activa en el movimiento general, había ido personalmente a la botica para proporcionar unos espíritus a entity que desfallecía; entity también desfallecía, pero de tanto hablar. 
            
entity, gran conocedora de el istércio aseguró que tenía ahilado el estómago entity por la pesadumbre, y que era preciso pasar a el comedor a tomar cualquier cosa. 
            
esta resolución, eminentemente humanitaria, fue secundada por el coro tremendo de las viejas, que, protestando inapetencia y solo por acompañar a entity comieron hasta reventar. 
            
como hemos dicho, entity no lloraba, se notaba en su semblante una sonrisa despreciativa y altanera. 
            
se podía decir que estaba engalanada con su desgracia. 
            
estaba rodeada de sus amigas de infancia, de las personas a quienes socorría, y de sus fieles criados: era un auditorio ad hoc, podía lucir se, podía presentar claro el entity de la conducta de entity con la suya a todas luces digna de consideración: ella era la víctima. 
            
— viuda, decía, viuda y ¿por qué? porque a una mujerzuela se le antoja robar le a una su marido, envenenando le primero el alma y luego el cuerpo.... entity se haga la voluntad de entity a quien amo sobre todas las cosas, quedaré viuda ¿qué más da? dios da de comer a las palomas. hace seis meses que estoy ensayando este papel y ya me sale bien; voy a ser una viuda deliciosa. 
            
— ¡qué serenidad! decía una vieja. 
            
— ¡qué santa resignación! tartajeó otra anciana, cuyas callosas encías se empeñaban en triturar un mendrugo. 
            
entity por su parte bajaba los ojos y oía aquel chubasco de palabras, sin atrever se a comentar las: pero en su interior causaban un efecto extraño. 
            
sentía amenguar se su ternura de hija, familiarizada con la idea de reprochar las acciones de su padre, y formulando interiormente la reprobación de las de entity. 
            
entity sancionaba, como todos los amantes, estos sentimientos y alababa el recto juicio de entity. comenzaban a formar esa coalición moral de los amantes que es el principio de la emancipación. 
            
aquel precepto que previene dejar a el padre y a la madre por seguir a el marido, da el primer grito de independencia en los amantes; de manera que la niña más respetuosa, admite, merced a su amor, en una confidencia con su amante, la primera idea de reprobación acerca do la conducta de los padres. 
            
entity y entity formaban una potencia que comenzaba a labrar la senda de su independencia. 
            
a el principio entity se puso colorada a el oír a entity, después se puso triste, la tristeza provocó a entity, entity preguntó y nació la primera confidencia, tras de la confidencia la aprobación, y después de la aprobación estas palabras: 
            
¡qué imprudente es mi madre! 
            
entity aborrecía interiormente a entity, pero no se lo decía ni a sí misma. en lo exterior procuraba fingir amor lo mejor que le era posible. 
            
esto daba valor a entity, para soportar el golpe de que estaba amenazada; y este misterioso pliegue de su corazón, era interpretado por las entity sus amigas, después de el almuerzo, como grandeza de alma. 
            
por otra parte, estas viscisitudes eran el gimnásio de el amor de entity y entity. 
            
en la armonía de la naturaleza, por una sabia ley de eterna conservación se ponen en contacto las fuerzas creadoras con el incentivo de las resistencias como origen de la reproducción. 
            
por eso la vida es una lucha y la muerte una continuación de la vida. 
            
entity e entity empezaban a conocer que era indispensable casar se. 
            
eran ya dos figuras demasiado acabadas, como dicen los pintores, para ocupar el segundo término en aquel cuadro. 
            
la vida, como los cuadros, se compone de términos, y el sueño dorado de las figuras en masa, de las figuras de los lejos, de las figuras accesorio, es el primer término. 
            
los pintores, como fieles imitadores de la naturaleza, ponen en todos sus cuadros su figura de primer término, y después las otras a manera de las once mil vírgenes o a manera de el pueblo. 
            
entity e entity buscaban su primer término, como dos golondrinas una comiza para hacer su nido. 
            
todo aquello iba a pasar: después, les llegaría su turno a los amantes, que no podían comprender que así se acaba, como entity y entity; por que como no habían empezado, veían, pero no juzgaban: el libro de la experiencia es tan largo, que el hombre, leyendo lo constantemente, señala un día una página ( para leer la a el día siguiente ) con su partida de entierro, dejando pendiente la materia. 
            
mientras esto pasaba en casado entity, entity era recibida en la casa de el médico. 
            
las entity de la casa introdujeron a entity a la sala y sostuvieron con ella una conversación embarazosa y fría. 
            
el médico, declaró incomunicado a el enfermo, haciendo llegar a entity la voz de que se estaba confesando. 
            
ante esa palabra entity se sintió vencida. 
            
hay tanto de imponente y de solemne en el trance postrero, que el viajero que se dispone a partir para siempre, inspira respeto. 
            
teresa no podía a su pesar profanar ese santuario de la despedida. 
            
la muerte tiene un lenguaje elocuente y mudo para todos; y ante esa idea aterradora, entity se replegaba como a la vista de un gran resplandor o de una grande oscuridad. 
            
no obstante, luchaba con sus ideas y se serenaba abrigaba un resto de esperanza, y en vez de despedir se, hacia otra pregunta. así permaneció por más de una hora, hasta que a el fin tomó el partido de marchar se. 
            
a las tres de la tarde entity fue conducido a su casa en una camilla improvisada con una cama. 
            
cuatro criados cargaban a entity, y era seguido de cerca por entity, por el dependiente mayor, y a algunos pasos de distancia, caminaba el coche de la casa ocupado por entity y el entity. 
            
instalado entity en su habitación, estuvo constante mente vigilado por el médico y por un sacerdote, turnando se el entity y el entity. 
            
se esperaba el momento, que según el médico debía presentar se, en que entity recobrara el uso de sus sentidos; pero este momento era peligroso. 
            
el entity, instruido por el entity y por el médico, de la conducta observada por entity, fue comisionado para prevenir la y para impedir que en el momento crítico que se esperaba, se condujese imprudentemente. 
            
había prevenido un escribano público, que había ya es tendido en un pliego de papel sellado, la fórmula acostumbrada en los testamentos. se había suplicado unos comerciantes que estuviesen dispuestos para ser testigos, y se tomaban por consejo de entity todas las disposiciones convenientes en favor de entity, quien a el volver de uno de sus parasismos, se encontraría con un quehacer extraordinario. 
            
el silencio reinaba en la casa; las viejas dialogaban como con asma, produciendo un rumor como de hojas secas. 
            
una que otra tos, de esas que parecen pedir permiso para sonar, se escapaba debajo de un paño de polvos en la sala, en las recámaras y en la asistencia. 
            
en la cocina se hablaba más recio, se podía toser y hasta se estornudaba. 
            
entity e entity se habían atortolado. los amantes, como las gotas de agua, se unen a el más ligero sacudimiento. platicaban. 
            
como todos hablaban en voz baja, ellos también hablaban quedo. 
            
tenían, como todos, la cara triste; pero tenían por dentro el amor, que siempre es risueño y juguetón; la prueba es que a pesar de el silencio y de el enfermo y de las viejas, los lindos libios de entity se contraían de vez en cuando con esa mueca poéticamente grotesca, de una sonrisa a hurtadillas. 
            
entity ganaba terreno, porque el amores como el aire; se cuela por los intersticios. 
            
de manera que entity e entity seguían platicando. 
            
— estoy muy triste, decía entity, este aire me sofoca y quién sabe todavía lo que será de mí. 
            
— todavía un año, decía entity. pero dentro de un año... ya seré médico. 
            
— ¿y que? preguntó entity que ya sabía la respuesta. 
            
— nos casaremos, contestó entity que no podía contestar otra cosa. 
            
— ¡qué gusto que usted no ha de ser como mi papi! 
            
— ni usted como entity. 
            
— tan desgraciada, ya se ve que no. siendo usted bueno...... 
            
no era eso lo que suponía entity, pero no se atrevió a fijar el sentido de su frase anterior. 
            
varias veces que había pretendido realzar a los ojos de entity la conducta de entity, había retrocedido, por que encontraba i entity demasiado dispuesta a discrepar esencialmente de los principios de entity, a pesar de las varias censuras que entity se permitía hacer de vez en cuando acerca de las desavenencias conyugales. 
            
entity e entity amaban por la primer a vez; el uno a los veintiuno, la otra a los diez y nueve años. 
            
en el siglo pasado se vivía más espacio, y aunque siempre fueron el más apetecido tesoro los pimpollos de quince abriles, y de quince abriles han ido a el altar en todos tiempos los pimpollos, los tales eran tan inocentes por entonces, que por niñas mimadas se las tenía. 
            
entity, como todas las jóvenes de su edad, a pesar de sus diez y nueve, no era tan extendida y experimentada, como una de nuestras pollas de catorce de estos tiempos de precocidad, de malicia y de vapor. 
            
entity contaba con sencillez e ingenuidad que fue vendada de ojos a el matrimonio: testigo ocular era entity, la ama do llaves y guia doméstica de entity, desde la boda a la presente. 
            
entity fue por lo mismo un buen partido para entity según la opinión de el canónigo de la colegiata de entity, de el entity de el convento de el entity y de otras muchas personas respetables; y por la misma razón entity, niña candorosa y pura, era en 1789 también un buen partido. 
            
entity, aunque estudiaba medicina, era un buen muchacho en el sentido, se entiende, detener cierta dosis de candor natural y de bonhomía, dotes preciosos que han ido desapareciendo a el soplo de la estudiantina parisiense, soplo envuelto como artículo de importación en el empaque de los buenos libros franceses. 
            
desaparecieron ya los muchachos candorosos ( le veinte años. 
            
el estudiante de hoy es a el estudiante de el siglo xviii en entity, lo que la locomotora a el simom. el progreso. 
            
afortunadamente poseemos todos los datos auténticos de la historia íntima de nuestros personajes; y si nuestros lectores tienen la paciencia de reportar nos, habremos de contar les en lo sucesivo muchos detalles interesantes, de los que emanarán no pocas reflexiones filosóficas, murales y edificantes. tal es a el menos nuestro propósito. 
            
entity era muy pobre y era muy bueno. 
            
entity era muy bonita, algo rica y muy devota. 
            
entity, la ama de llaves, que sabía muy bien donde le apretaba el zapato, decía que eran el uno para el otro. 
            
entity deponía todo su celo maternal en gracia de la bondad de entity, por que entity era más bueno en casa de entity que en cualquiera otra parte. 
            
debemos decir lo en obsequio suyo; entity estaba más adelantado; y en virtud de ese mejoramiento progresivo de las razas cultas, entity era más ilustrado. 
            
la prueba es que entity a sus solas se hacia estas reflexiones: 
            
— me parece exagerado el celo religioso de entity, ocupa demasiado el tiempo en cosas místicas. esto no es malo, por el contrario, es una virtud que encomia mucho el entity; pero estas prácticas han puesto los negocios de entity en un predicamento espantoso. 
            
yo quisiera que entity no imitara tanto a entity. 
            
esta era una de las reflexiones intimas de entity, quien no se hubiera atrevido a revelar se la a nadie. juzgaba así por instinto; pero no encontraba para pensar de este modo un argumento bastante fuerte, y continuaba. 
            
— pero entity me ama; habiendo amor verdadero todo se allana. cuando sea mi mujer yo la conduciré. 
            
habían trascurrido algunas horas y entity seguía en un estado peligrosísimo, según los facultativos. aun no estaba expedita su inteligencia para ocupar se de los graves asuntos que tenía que arreglar. 
            
los dependientes de las casas de comercio, por orden de el dependiente mayor formaban inventarios; y muchos comerciantes entrantes y salientes entonces en la casa, se trasmitían, sin poder se la contestar, esta pregunta. 
            
— ¿cuánto deja? 
            
solo el dependiente mayor tenía la clave de los asuntos, pero era un hombre seco y reservado. 
            
las horas se sucedían con una lentitud pesarosa; pero a la oración de la noche el enferma dio señales de vida: volvía a el mundo como aquel a quien se le ha olvidado despedir se. 
            
la noticia rodó por todos los ámbitos de la casa, de vieja en vieja, de las que cada cual colgaba un milagro a el santo de su devoción. 
            
vuelto en sí el enfermo, comenzaba una serie de complicaciones y dificultades; pero la que desde luego surgió, fue una controversia entre los médicos y los sacerdotes. 
            
— es preciso el reposo absoluto y el alejamiento dar toda impresión moral que pudiera traer funestas consecuencias. es necesario que no se la hable a el enfermo de nada, decían los médicos. 
            
el padre entity encarecía la necesidad de el arreglo dilatado, pero indispensable de la conciencia, aseguraba ser aquella una brillante oportunidad para tocar el alma de el pecador, y conducir lo con felicidad por la buena senda. 
            
entity opinaba lo mismo; máxime cuando se hacia preciso el arreglo de los bienes, y las convenientes disposiciones testamentarias, en lasque, según palabra empeña da con mucha anticipación a entity debían figurar algunas donaciones piadosas. 
            
— es justo, decía, que estos seis meses de disipación le cuesten a mi marido algunos cuartos; que tiene mucho el pobrecito de mi marido por que desagraviar a entity y tengo ofrecida a su nombre una fundación perpetua para misas por su alma; por que, eso sí; a mí nada se me escapa; que si entity por su lado trabajaba por su perdición, yo por mi lado lo conquistaba a todo trance el camino de el cielo. nada más justo que desagraviar a su entity. 
            
— hace usted muy bien, entity, decía el médico; todo eso es muy loable; poro la cabeza de el enfermo no está para negocios. 
            
— ¿y si se muere entretanto? 
            
— para que no se muera entretanto, es para lo que prescribimos el reposo. 
            
— pero usted me ha dicho, entity facultativo, que mi marido habla ya, y que responde acorde. 
            
— pero está muy débil, entity, y corre un gran riesgo. es necesario esperar. 
            
— ¡esperar, entity mío! ¡esperar! decía entity gimoteando, lo que corre prisa es la salvación de el alma!.. 
            
y entity regresó sin consuelo a el seno de las viejas, que empezaban a tomar el chocolate. 
            
entity y entity concurrieron a los gallos con más avidez que otras veces. desde que comenzó la función vagaban ellos en el redondel. 
            
entity apostó con buena suerte. se había sentado en una grada en medio de entity y de entity para ver una pelea. 
            
andaba por el redondel un gallo dorado, enhiesto y altivo, lleno de vida y de valor: a la hermosura de el faisán unía lo atrevido de la águila, era un animal hermoso. 
            
a poco tiempo este gallo fue cogido por unas manos negras que le arrancaron unas plumas de su lindo collar, fue azuzado, incomodado y tratado lo peor posible para excitar su enojo, y después se le puso delante de otro adversario furioso. 
            
la sabia naturaleza dio a este hermoso animal doméstico el celo de el turco, la solicitud de el padre, el amor de el esposo, y el valor de el soldado. 
            
he aquí por qué conjunto de prendas morales comemos huevos. 
            
pero el gallero, menos moral, aunque por eso no sea menos gastrónomo, hizo de la anterior sabia combinación, otra muy absurda, por medio de una hoja de acero capaz de dalla muerte a un toro; o inventó la pelea de gallos. 
            
entity fue el gallero por excelencia: la raza de los galleros se perpetúa y encuentra cada día más divertido que un brinco de gallo le vacié o le llene los bolsillos. 
            
entity y entity eran galleros según lo tenemos manifestado, y según también las crónicas qué hemos consultado. 
            
pero a entity y a entity, a quienes hacia algunos días que les pasaban cosas raras, aconteció en esta vez otra, en que a su pesar fijaron la atención. 
            
aquel hermoso gallo dorado recibió una cuchillada estupenda: la herida se abrió en el instante como una boca enorme, y despidió un borbotón de sangre humeante; y mientras los demás galleros decían ¡perdió redondo! entity y entity guardaron silencio a pesar de haber ganado. 
            
el gallo cayó; pero no con gracia como los gladiadores romanos, sino causando horror, como todos los que caen para no levantar se. 
            
el enarcamiento, la postrera convulsión y la postrera boqueada, tuvieron algo fatídico que atraía las miradas de entity y de entity. 
            
la agonía les dirigía la palabra, la muerte parecía trabar amistad con ellos. 
            
estaban preocupados a el grado de que entity no veía a un gallero que le alargaba la apuesta ganada. 
            
de repente bajó entity de la grada, so acercó a el gallo agonizante y lo arrojó lejos de el circo con una patada. 
            
en la fisonomía de entity había algo de contrariedad y de amargura. era la primera vez que tal sentía y se avergonzaba interiormente de aquel rasgo de debilidad. no oyó tina tembló imprecación que le dirigió el dueño de el gallo muerto. 
            
— ¡cosa extraña! dijo, volviendo se a entity, me ha desasonado ver morir a el dorado. 
            
— a mi también, contestó maquinalmente entity. 
            
— vamos nos. 
            
— vamos nos repitió entity, estoy violento, no se hace nada, no hay puntos, está esto frío. 
            
y salieron de la plaza. entity los siguió, y los tres se dirigieron a la casa de entity. 
            
a cierta distancia los seguía entity, el muchacho de la casa de entity. 
            
entity había cumplido religiosamente la consigna de entity: no le había perdido movimiento a entity: lo sabía todo. 
            
hacía tres días que entity comía sobre la marcha, y dormía recostado en una puerta; había visto entrar a el entity a la afiladuría de el maestro entity y a el través de la rejilla de madera de el establecimiento había visto los dos machetes, había visto también a entity escalando la casa de el entity y en la noche anterior había notado la ronda que entity, entity y entity hacían en la entity. 
            
entity por su parte, había completado los datos, y disfrazada de pordiosera había estado muchas veces cerca de entity sin ser notada. 
            
no cabía duda en que entity meditaba un crimen, y entity se sentía inclinada a impedir lo, ¿pero de qué medios valer se cuando había empleado sin éxito los únicos de que podía disponer? 
            
entity, se decía entity, pretende robar a alguno. ¿será a el entity? esos machetes están acusando a el asesino; ¿pero qué, entity estará tan desesperado que recurrirá a la violencia? me horrorizo de pensar lo y mientras más quiero desechar esta idea funesta, más me persigue y más fija la tengo. observaré sin descanso; tal vez esté yo a tiempo para impedir un crimen. 
            
y entity permaneció apostada en la esquina de la calle de el entity y entity hasta la oración de la noche, hora en que los tres amigos salieron de la casa de entity. 
            
tomaron por la calle de la espalda de entity, la calle de la entity y llegaron a la de entity. 
            
entity discurría, silbando unas veces por el centro de la calle, otras fingiendo otro paso pasaba embozado en una sábana, otras veces hacia con el sombrero y la sábana un envoltorio que se colocaba en la cabeza, y así, por medio de varias combinaciones, recorría la calle sin cesar, sin ser notado, pues hacia como los comparsas de teatro papel de varios transeúntes. 
            
entity se colocó en la esquina, pidiendo limosna. 
            
la ronda duró hasta las nueve y media, hora en que el ruido de un coche anunció la llegada de entity. efectivamente, era él, se apeó de el coche y entró a su casa, quedando ocupados después el cochero y el lacayo, que venía en la tablita, de quitar el coche y poner lo en la cochera contigua a el zaguán. 
            
reunieron se en seguida en la calle de la entity los tres amigos. entity los seguía de cerca y pudo, a el pasar junto a ellos, pillar estas palabras “ya sabemos todo lo que deseamos: mañana, decididamente.” 
            
entity comunicó la noticia a entity, y esta se puso en seguimiento de entity. 
            
entity y entity se despidieron de entity, quien siguió caminando espacio y profundamente pensativo. 
            
entity aprovechó la ocasión y se acercó. 
            
— ¿quién va? dijo entity sobresaltado. 
            
— soy yo, entity. 
            
— ¿quién es? volvió a decir entity. 
            
— soy entity. 
            
— ¡buena alhaja! murmuró entity, ¿qué hace usted a deshoras, entity, ya es hora de volar? 
            
— es hora de hablar. 
            
— no estoy para patrañas. 
            
— es muy importante. 
            
— lo de siempre. 
            
— y algo más de nuevo. 
            
— ¿muy nuevo? 
            
— entity. 
            
— debe ser muy curioso. 
            
— he hablado con los astros. 
            
— ¿y qué han dicho esos buenos ociosos? 
            
— que entity piensa matar. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¿y a quién, entity? 
            
— a un rico; para robar lo. 
            
— es usted muy divertida. 
            
— pero no me equivoco. 
            
— como siempre. 
            
— por favor, entity, escuche me usted. yo no soy más que una pobre mujer, desprecie usted en hora buena mi ciencia, pero escuche la voz de mi corazón, que bien pudiera ser el de una madre: tengo un horrible presentimiento y estoy viendo que la sangre que va usted a derramar caerá sobre su cabeza, entity. tal vez la entity que se manifiesta a los hombres por medios extraños y desconocidos, inspire mi voz para apartar lo de el crimen, según lo que sufro a el considerar que usted padece, no puedo menos de corroborar mis presentimientos, entity, usted es mi hijo. yo bien sé que usted no querrá tener una madre como yo, una hechicera, una mujer de color, ¿pero acaso tengo por eso menos amor que las mujeres blancas? por piedad, entity, desista usted de sus planes infernales, y yo le ayudaré a salir de sus apuros. 
            
entity sentía algo que lo iba inclinando a su pesar a dar acceso a las palabras de la bruja, y tuvo miedo de su debilidad. 
            
— vamos, entity, exclamó con aire jovial, usted vive soñando. no crea usted en sueños ni en apariciones y vaya usted tranquila, que yo no he pensado en nada malo. 
            
— yo no me equivoco, entity. 
            
— es una felicidad, entity; muy pocos podemos decir otro tonto. 
            
— oiga usted mi voz y no se arrepentirá, muy pronto va usted a tener ocasión de conocer lo. 
            
— se equivoca usted, entity, vaya usted con entity que tengo que hacer. 
            
y entity embosando se en su capa se alejó de entity. 
            
esto lo vio alejar se y se puso a llorar. 
            
a poco rato se le reunió entity, y ambos atravesaron la ciudad con dirección a la entity. 
            
a el llegar a el entity, entity tropezó con un hombre que vacía junto a una puerto. 
            
— ¿es un muerto? dijo entity, sorprendida. 
            
entity se agachó para reconocer lo. 
            
— es un viejo, entity, pero creo que está vivo. 
            
— socorramos le. 
            
y entity y entity arrastraron aquel cuerpo para dar le mejor posición de la que guardaba, reclinando lo contra la puerta. 
            
— está muy frío, observó entity. 
            
— ¿estará herido? 
            
— creo que no, dijo entity, está desfallecido. 
            
— tendrá hambre, dijo entity, y luego continuó. buen hombre, buen hombre ¿en que puedo servir le? 
            
un quejido sordo se escapó de el pecho de el anciano. 
            
— ya vuelve, dijo entity. 
            
efectivamente, aquel hombre volvía a la vida poco a poco: entity y entity observaban todos sus movimientos. 
            
— de repente el anciano se incorporó y preguntó azorado 
            
— ¿ya se fue entity? 
            
— ¿qué entity? preguntó entity. 
            
— entity el negro, el asesino ¿ya se fue? 
            
— no le hemos visto. 
            
— ¡entity! dijo el anciano. 
            
— ¿qué necesita usted, buen hombre? preguntó entity. 
            
— en primer lugar no ver a entity, por que quiere matar me. 
            
— ¿y en seguida? preguntó nuevamente entity. 
            
— comer, dijo el anciano, hoy no he podido comer, me escondía de entity. 
            
entity, que hacia días cargaba consigo su despensa, sacó un mendrugo de pan y un pedazo de queso duro y lo dio a el anciano. entity sacó algunas monedas de una bolsita de cuero y se las dio también. 
            
— ¿necesita usted que le acompañemos a su casa? 
            
— ¡a mi casa! exclamó el anciano.... entity: muchas gracias, yo me iré solo, comeré aquí y después me voy, entity se los pague. 
            
— ¡pobre hombre! dijo entity, por lo bajo. 
            
entity se acercaba mucho a la cara de el anciano para ver lo devorar el pan, por que la noche era tan oscura que los tres personajes de aquella escena se distinguían apenas las caras. 
            
entity y entity siguieron su camino. 
            
— “¡entity el negro!” repetía entity “el asesino” decía el pobre viejo ¿quién será entity el negro? 
            
— yo le conozco, respondió entity. 
            
— ¿le conoces? 
            
— si, entity, es un negro muy malo. 
            
— ¿en donde le has visto? 
            
— con unos cocheros en la pulquería de entity. 
            
— ¿y efectivamente querrá matar a ese viejo? 
            
— sí, entity; hace mucho tiempo que entity le anda buscando, y cuando entity se emborracha en la pulquería se pone a llorar y dice que busca a un viejo para matar lo, por que ese viejo es un tigre, que por él perdió entity a sus padres que murieron quemados. 
            
— ¿en donde? preguntó violentamente entity. 
            
— no dice el negro; pero se pone furioso. 
            
— ¿sabes como se apellida ese negro? 
            
— no. 
            
— mañana lo averiguas, y le preguntas también cuanto tiempo hace que perdió a sus padres y en donde. 
            
— está bien, entity, le preguntaré a el viejo, que también lo ha de saber. 
            
— ¿pero en donde le encontrarás mañana? 
            
— es cierto. volvamos nos. 
            
— hace mucho frío y esta noche va a ser la primera que duermo en la casa, entity. 
            
— no está lejos, ven. 
            
entity obedeció, tiritando. 
            
llegaron a el entity que ocupaba el viejo pero había desaparecido. 
            
amaneció el día 23 de octubre de 1789. 
            
el cielo estaba cubierto con una capa uniformemente gris y corría un viento frío. 
            
entity se levantó muy tarde, y después de desayunar se, se puso a tocar la flauta. entity era músico; pero este ejercicio en él era una de esas habilidades ocultas que lucia de tarde en tarde. 
            
las dos criadas de entity se habían colocado tras do la puerta, atraídas por la música: a el cabo de algún rato hicieron ruido y entity pudo notar que lo observaban. 
            
— adelante, dijo entity y abrió la puerta. 
            
las criadas avergonzadas iban a huir, pero entity les dijo: 
            
— no hay por que avergonzar se, que el ser afecto a la música no es un delito, y ahora que recuerdo, entity: ya he dicho que no me gusta que me esperen. sigan dejando la llave puesta por fuera para que a la hora en que yo venga de noche abra sin molestar a nadie. 
            
— ¿pero la vela? dijo entity. 
            
— tengo avíos y pajuelas. 
            
— está bien. 
            
— cuidado con esperar me esta noche, por que me incomodaré si no me obedecen. 
            
y las criadas salieron, proponiendo se efectivamente recoger se a buena hora y no esperar más a entity por las noches. 
            
a poco rato entró entity. 
            
— vengo mohíno, exclamó a el entrar. 
            
— ¿por qué? le preguntó entity. 
            
— he reñido con mi tía. 
            
— cuenta me eso. 
            
— no ha querido prestar me más dinero, por más que le he asegurado que mañana le pagaré con toda seguridad, y ha montado en ira. 
            
— vamos, eso no vale la pena. 
            
— si, por que lo peor es que me ha amenazado con presentar se contra mí, para que la justicia me reduzca. 
            
— no hagas caso, entity, las mujeres dicen mucho, pero hacen poco. 
            
— mi tía es capaz de hacer lo que dice. 
            
— no lo temas además aquí tienes mi casa. 
            
— entity, por que estoy decidido a no volver más a la casa de mi tía. 
            
— ¿estás listo para esta noche? 
            
— sí, todo lo tengo ya. 
            
— ¿has visto a entity? 
            
— no, pero sé que nos esperará en su casa a la oración. 
            
— ¿tienes miedo? 
            
— ¿entity? no; pero sí creo que si nos salimos con la nuestra nos acreditamos. 
            
— ¿por qué? 
            
— eso de matar a todos presenta graves dificultades, por que es seguro que alguno grita. 
            
— en ese caso de nada les servirá gritar por que no habrá quién acuda a su socorro; los vecinos no se tomarán esa molestia. 
            
— debemos, ante todo, cerrar la puerta e impedir que alguien salga. 
            
— se entiende. 
            
— ¿y cómo hacemos para entrar? 
            
— nos fingimos justicia, y; una vez adentro aseguramos a los de la casa, y ya libres de ellos esperamos que entre el viejo entity y lo despachamos. 
            
— ¿y a el cochero, y a el lacayo? 
            
— también. es necesario matar los a todos para quedar seguros de que nadie nos denunciará. 
            
— ¿y en el supuesto caso de sacar el dinero y salir bien de la empresa, adonde lo llevamos? 
            
— ¿no dices que está en oro? 
            
— sí, trescientos mil pesos. 
            
— entonces nos los repartimos allí mismo. 
            
— ¡pero no podremos cargar con ellos! por que cien mil pesos en oro son seis mil doscientas cincuenta onzas. 
            
— es cierto. entonces cargaremos el coche. 
            
— perfectamente ¿y después? 
            
— lo abandonamos en las calles, que en siendo tarde no habrá un vicho viviente que nos vea. 
            
— me parece muy bien pensado. 
            
— ten muy presente que es necesario dar golpes certeros, y si podemos conseguir no dar más que uno, es mejor; procura dar en la mitad de el cráneo, que un golpe así bien acerta do no tiene quite. 
            
— ya lo creo. pero esto es una atrocidad. 
            
— ya empezamos con melindres ¿no somos hombres? 
            
— no obstante, si se pudiera evitar matar los....... 
            
— ¡evitar matar los para que nos denuncien, mentecato! no faltaba más! sobre todo, estamos ya a una altura de donde no podemos bajar, a el grado que si alguno de nosotros se rehusara, se haría necesario matar lo primero para no exponer nos a el denuncio. una vez en el burro.... 
            
— yo no he dicho que retrocedo: simplemente observaba que sería bueno pensar si se podía matar a tantos. 
            
— si pudiéramos hacer algo por arte de el diablo, para que nos dejaran la casa sola, en hora buena: yo no me empeño en matar por matar; pero es el caso que ya no hay tiempo de pensar en esos medios, que sobre ser muy difícil que salgan bien, dejan siempre rastro más fácil de olfatear por la justicia: nada, amigo entity, machetazo y adelante. 
            
— ¿has dicho que hay mujeres? 
            
— sí, en la casa hay cuatro. 
            
— van a armar un escándalo. 
            
— todo está en el modo: no las matamos juntas. 
            
— ¿y los dependientes estarán armados? 
            
— entity y entity pueden tener armas, pero no sospecharán de mí por que me conocen. 
            
— en resumidas cuentas, tenemos a el viejo entity, lacayo y cochero tres, entity y entity cinco, y cuatro criadas nueve. 
            
— falta el inválido. 
            
— diez, contó entity abriendo mucho los ojos. 
            
— ayer estaba allí un correo de la entity. 
            
— ¡son once! 
            
— hay otro portero. 
            
— ¡¡son doce!! 
            
— qué más da una docena más o menos de pelagatos en el mundo? nos quitaremos de penar; que con trescientos mil duros seremos hombres de pro y no volveremos a necesitar meter nos en malos negocios. 
            
entity se quedó profundamente pensativo, entity tomó su flauta y comenzó a preludiar un rondo melancólico. 
            
decididamente el corazón humano es un abismo. los que llamamos pomposamente a la música el lenguaje de el alma, no podemos menos de abismar nos a el ver un músico, que hace sentir a los que le escuchan las dulces emociones que engendra una melodía apasionada y eso músico es un monstruo de el crimen. 
            
entity tocaba en esta vez de tal modo, que se hubiera podido decir que estaba inspirado: su rondo clásico era ejecutado a conciencia; afinación, expresión y seguridad: un enamorado se hubiera parado a oír; un músico habría aplaudido. 
            
en cuanto a entity sintió en su alma joven algo profundamente triste: la voz de entity, los sollozos de una madre abandonada y un sentimiento esencialmente poético se ponían en perfecto contraste con la idea de que en la noche iba a dar la muerte y a robar. 
            
de entity no nos atrevemos a decir que se enternecía, solo sí que sabía conmover. 
            
jamás había tocado mejor aquel rondo, jamás su flauta había sido más dulce, jamás las notas altas habían sido tan bien ligadas: ni un soplo falso, ni una falsa posición de las yemas: tocaba como maestro aquel rondo, con el que muchas veces se había deleitado él mismo, dejando vagar su imaginación en las regiones de la poesía y de el amor. 
            
con aquel rondo lloraba siempre entity, la hacia sentir como ninguna música: entity lo había olvidado desde que vio a entity conmover se hasta derramar lágrimas. 
            
cesó el rondo y entity y entity guardaron un triste silencio. 
            
entity clavó en el suelo la mirada profundamente abstraído. 
            
entity apoyó los codos en la mesa y la frente en las manos 
            
veamos lo que a la sazón pasaba con entity. 
            
cuando el entity disparó su fusil, entity acababa de agachar se por que había visto asomar el cañón por el postigo y oyó silbar la bala por cima de su cabeza; en seguida bajó y se ocultó. 
            
a el cabo de una hora volvió a trepar; y viendo que nadie estaba en el corral, se descolgó por los morillos. 
            
ya en el corral se dirigió, antes que todo, a la puerta de la calle, que encontró entornada; la atrancó por dentro y recorrió en seguida las otras piezas, hasta cerciorar se de que nadie estaba en la casa. 
            
— he aquí, se dijo muy ufano, que esto es mucho más sencillo que regalar a el entity mil duros para que se embriague un mes. 
            
estoy a el fin solo con entity, esta vez no se me escapará. 
            
y se dirigió a la pocilga: encontró la puerta cerrada y hablando a el través de la cerradura dijo. 
            
— entity, entity, vengo a salvar a usted de las garras de sus enemigos, aprovechando una buena oportunidad, no hay tiempo que perder, huyamos. 
            
entity no contestaba. 
            
— soy entity, decía éste, en esta vez nada tiene usted que temer por mi parte. 
            
entity pensaba entre tanto que tendría que elegir entre el entity que la tenía allí presa o entity que la perseguía. 
            
acababa de comprender que quien se había vendido por salvador suyo era el entity y el mismo entity era quien la entregaba a entity. 
            
pero si tal sucedía ¿por qué entity no abría la puerta? claro es que no tenía la llave, esta se la había llevado el entity ¿y si el entity y entity estaban de acuerdo, por qué se empeñaba entity en sacar de allí a entity? 
            
¿entity y el entity obraban cada uno por su cuenta? 
            
sea de esto lo que fuere, pensó, entity no respondo; a el menos no precipitaré los acontecimientos: permaneciendo callada, podrá creer que ya no estoy aquí. 
            
entity comenzaba a golpear la puerta y a sacudir la, pero la puerta no cedía. 
            
entity conoció que a el fin triunfaría entity, por que la puerta era débil; entonces la atrancó con una barra de hierro que allí había. 
            
entity redobló sus esfuerzos y sacudía la puerta con un vigor extraordinario; cayeron algunas piedras y el marco de la puerta se movía ya en sus encajes en la pared. 
            
entity buscó un objeto en el fondo de su pequeña maleta: era el puñal de entity, era una pequeña hoja triangular con empuñadura de plata, perfectamente cincelada; el recuerdo de amor se había convertido en un recurso supremo. 
            
entity pensó defender se o matar se, pero no ceder a los deseos de entity. este, animado por la poca resistencia que oponía ya la puerta próxima a caer hacia la parte de adentro, tomó de entre los morillos una barra de encino como de tres varas de largo, introdujo la punta entre el dintel de piedra y la puerta, y formando una palanca cargó todo su cuerpo: los zancos de el contra-marco salieron de el piso, sacó la palanca y la aplicó de nuevo y la puerta avanzó hacia adelante, repitió la operación varias veces hasta que la puerta quedó diagonalmente colocada, pues había sido ya desencajada de su parte superior, y ya con poco trabajo la envió hacia adelante hasta hacer la caer. 
            
era ya tiempo, por que todas las fuerzas de entity estaban agotadas. 
            
la pocilga, aunque inundada de luz, permitió apenas ver a entity en el fondo, envuelta en una nube de polvo que la puerta a el caer de plano había levantado como con la explosión de una granada. 
            
entity parado sobre la puerta no podía distinguir a entity: de pronto juzgó que se habría engañado, que entity no estaba allí, no había respondido y además no había gritado a el caer la puerta. 
            
así permaneció mientras el polvo se disipaba, hasta que distinguió a entity. 
            
estaba de pie, tenía erguida la frente, la mirada serena y fija sobre entity y en su mano derecha se veía el mango de un puñal. 
            
— ni un paso más entity, o me atravieso el corazón: las manos de usted no me tocarán jamás. 
            
había tanto de dignidad y de grandeza en el ademán y en la voz de entity, que entity no supo que contestar y no se movió de su sitio: pero reponiendo se a poco, dijo: 
            
— entity, no emplearé más la violencia ni osaré acercar me si usted así lo quiere, pero escuche me usted. 
            
— es inútil. 
            
— ahora lo ruego. 
            
— no, dijo entity con voz de reina. 
            
entity iba a andar y se detuvo, iba a hablar y guardó silencio. 
            
aquel “no” era la repulsión en toda su fuerza, era el “atrás” de un centinela. 
            
— entity, dijo a el fin entity dando a su voz la entonación más afable que le fue posible. está usted sola en el mundo y yo sería un infame si pretendiera hacer más dolorosa su desgracia. retiro mis pretensiones y doy a usted mi palabra de defender la, de amparar la, de sacar la de el infierno a donde la han conducido a mi pesar; deje se usted guiar entity, usted necesita un apoyo, pues bien, ese apoyo seré yo, no pretendo ser su amante, seré su esclavo, la obedeceré a usted, pero permita me que la defienda. tal vez iba usted a morir en esta pocilga por que el entity exigía un rescate por usted que yo no podía pagar, y be venido a buscar la por quede una manera impensada tuve la dicha de saber el paradero de usted entity, y ya que todo ha salido bien hasta aquí, huyamos antes que el entity vuelva. si usted me sigue de grado tendré valor para luchar contra todo el mundo y cuando haya hecho algo por usted, cuando le haya probado que sé cumplir mis compromisos de caballero, entonces entity, entonces....... 
            
— no prosiga usted, entity. 
            
— no pediré más que... que ya no me odie..... 
            
yo bien sé que no soy acredor a el amor de usted; pero a el menos a su gratitud, por que tendré ocasión de probar la que puedo servir a usted de amparo, sin interés entity, sin más intención que desarmar su cólera contra mí. 
            
— entity, bastante sé por fortuna lo que debo esperar de usted, y que ese lenguaje lo dicta la proximidad de este puñal a mi pecho. no creo nada do lo que usted me dice. 
            
— entity. 
            
— si se mueve usted me mato. 
            
y entity puso la punta de el puñal sobre su pecho tomando la empuñadura con ambas manos. 
            
— entity, por piedad, ordene, ordene usted, y será obedecida. 
            
— que salga usted. 
            
— ¿y me seguirá? 
            
— ¡que salga usted sin condiciones! 
            
entity dejó caer la cabeza sobre el pecho. lo que hacía entity era superior a su hermosura. 
            
entity se elevaba sobre el pedestal más sólido que so conoce, se revestía de la única superioridad deslumbradora: la virtud. 
            
entity era atraído a entity por la misma fuerza que lo repelía. mientras más grande la contemplaba, mientras menos pensaba en acercar se, más crecía en su interior esa noble estimación a que son acreedoras las almas fuertes con la virtud. 
            
entity ni remotamente imaginaba que entity no haría lo que decía; había en su voz tal acento de resolución que no daba lugar a la duda. 
            
— margarita; exclamó cayendo de rodillas, lo que usted hace merece respeto, y rae obliga a confesar que soy muy pequeño para llegar hasta donde usté 1 se eleva; pero comprenda usted a el menos que me ha dominado y que me dejaré mandar: la obedeceré de rodillas, hable usted entity. 
            
— qué salga usted, entity. 
            
entity se levantó y retrocedió un paso. 
            
se oyeron golpes a la puerta de la calle. 
            
— todo se ha perdido, exclamó entity; ya no es tiempo de nada. 
            
los golpes seguían. 
            
— el entity no viene solo; pero de aquí no me muevo, continuó entity, sacando su espada. 
            
— ¡huya usted entity; si vienen a ver me con usted.... huya usted, huya usted! 
            
— con una sola condición. 
            
— huya usted; que vienen. 
            
se oyeron muchas voces por la parte exterior y los golpea se redoblaban contra la puerta, que entity había atrancado. 
            
— ¡huya usted, por entity! 
            
— huyo: pero lo veré todo y la socorreré a usted en todo caso. 
            
y entity trepó con mucha dificultad por los morillos. 
            
apenas había desaparecido, cuando un grupo de soldados y un sargento, invadieron el corral. 
            
entity guardó el puñal precipitadamente en su seno. 
            
— aquí está la entity, dijo uno de los soldados. 
            
— aquí está la entity, repitieron muchas voces. 
            
— pero esta entity no es fea como dicen. 
            
— pero es la entity, dijo el sargento. ¿cómo te llamas? 
            
— entity, contestó entity con voz reposada. 
            
— a la cárcel con ella, dijo un soldado. 
            
— ¡calle el truhan! dijo el sargento. 
            
— están ustedes en un error: sargento, yo no soy la entity. la entity es mi carcelera. 
            
— todo eso puede ser, pero yo tengo orden de llevar te, y si eres entity o cordera la justicia lo dirá: ¡en marcha! 
            
— yo no soy la entity, repetía entity. 
            
— el entity va a averiguar lo:......... adelante, adelante. 
            
entity se resistió cuanto pudo, lloró y suplicó pero todo fue en vano: estuvo a punto de ser maltratada por los soldados y no le quedó más recurso que obedecer. 
            
salió de la pocilga, y ocho soldados terciaron las armas y formaron a el rededor de entity, sin olvidar la prevención militar de llevar el arma a el lado opuesto de el prisionero. 
            
entity se cubrió lo más que pudo para ocultar su rostro y sos lágrimas y caminó en cuerpo de patrulla hasta la entity. 
            
el vestido de entity estaba lleno de lodo, y hecho jirones, sus sedosos cabellos estaban desaliñados y la pesadumbre, las vigilias y las privaciones habían extenuado sus facciones notablemente; pero conservaba esa marca indeleble que revela, aun ál través de los harapos, a la mujer bien nacida, sus ademanes hablaban tan alto en su favor, que uno de los jueces a el ver la llegar a la entity mandó se le destinara una de las piezas de el entity por lugar de su detención, y no se la confundiera con las otras presas. 
            
entity había seguido a entity a cierta distancia; pero teniendo motivos para escusarse de andar muy cerca de la justicia, resolvió no mezclar se en un asunto que podría dar margen a otros, desagradables para él; y por otra parte entity en la entity lo diría todo y si no por lo viejo iría por lo nuevo a dar con la justicia. 
            
había otra circunstancia, y era la de que entity concurría con frecuencia a la entity, y tenía muchos amigos entro los empleados y dependientes de el entity, y no convenia dar le la cara ni aparecer enterado en los negocios de entity: todo esto podría frustrar sus planes y en la noche tenía necesidad de estar expedito para el asalto de la casa de entity. así es que. pensando lo bien, se embozó en su capa y se dirigió a la casa de entity, por que desaba ver a entity, aprovechando el poco tiempo que le quedaba, pues a la oración debía reunir se con sus compañeros. 
            
a la sazón que pasaban estas escenas tumultuosas y mientras que algunas conciencias andaban dando traspiés consigo mismas para legalizar el crimen, la paz, el reposo y la tranquilidad reinaban en la casa número 14 de la entity. 
            
a las cuatro de la tarde del 23 de octubre, entity acababa de subir de el almacén, y sentado en una butaca forrada de fina baquetilla, y claveteada con clavos de cobre, hojeaba el entity crítico de entity, en espera de el sabroso chocolate que no tardarían en servir le. 
            
entity en unión de entity, despachaba algunas cartas que debía llevar un correo que había llegado ese día, procedente de la hacienda de entity, cuando el inválido entró en el almacén y dijo: 
            
— la ama de llaves está avisando que sus mercedes pueden pasar a tomar el chocolate. 
            
— vamos, dijo entity dejando la pluma. deja eso entity, agregó dirigiendo se a su hijo, que entity nos espera. 
            
— suba usted padre, dijo entity, yo acabaré las cartas y tomaré después el chocolate. 
            
— mañana escribiremos; a el fin es tarde para que salga el correo. será bueno que descanse ese pobre hombre, y mañana a la madrugada emprenderá su marcha. 
            
— está bien, dijo a su vez entity limpiando en una banderita negra su enorme pluma de ave y colocando la en seguida en un agujerito de los que rodeaban un gran tintero de plata con salvadera y obleitera. después tomó las llaves, cerró la puerta de el entity, y precedido de su padre fue a reunir se con entity. 
            
— ¿acabaste? preguntó éste a entity. 
            
— el correo no saldrá hasta mañana; por que ya es tarde, además será bueno que descanse. 
            
— sea en hora buena: estos hombres de el campo se soplan veinte leguas como el mejor caballo; pero que descanse. 
            
— el, está listo para marchar, ha comprado sus vituallas y sus trastos. 
            
entity entregó las llaves de el almacén que entity guardó en su gabeta. 
            
— santas y muy buenas tardes dé entity a sus mercedes, dijo el ama de llaves entrando con el chocolate y seguida de una criada que traía dos mancerinas de plata en las que se asentaban cómodamente, más cómodamente de lo que es necesario, dos pocilios de losa de entity, rebosando de espumoso entity. 
            
— santas y muy buenas tardes dé entity a sus mercedes, repitió exactamente la criada en voz más baja. 
            
— entity se las dé entity, hijas, dijo entity. 
            
y la ama de llaves tomó las mancerinas de manos de la criada y las ofreció a entity y a entity. 
            
entity entraba a la sazón con la tercera mancerina y un platón con biscochos. 
            
— santas y muy buenas tardes dé entity a sus mercedes, dijo la segunda criada. 
            
— buenas tardes hija, repitieron casi a un tiempo, entity, entity y entity. 
            
— ¿ya estás aquí, muchacha? 
            
— si entity. 
            
— vaya, me alegro mucho. 
            
— dios se lo pague a su merced. 
            
la ama de llaves y las criadas regresaron a la cocina. 
            
— entity dijo entity, mojando una sopa en el chocolate: y aquello fue saborear se, entregando se a uno de los más inocentes placeres de a las cuatro de la tarde. 
            
el cochero y el lacayo se ocupaban a la sazón en guarnecer las mulas, por que el coche debía estar listo a la cinco de la tarde, por lo que se lo pudiera ofrecer a el amó, aun cuando no salía sino después de la oración. 
            
la ama de llaves entró a poco tiempo trayendo tres vasos con agua, y entity traía un braserito de plata con lumbre escondida entre ceniza. apareció en seguida la segunda criada, que era la lavandera, con un platito de cristal en que había un hacesillo de popotes lavados, que se servían a el fin de cada comida, por que entity decía que para limpia dientes, oro, ocote o popo te. 
            
se levantaron las servilletas y se sirvió a entity agua tibia para enjuagar se la boca. 
            
entity encendió un puro de a doce y entity tomó polvo colorado de tabaco. 
            
entity no fumaba delante de su padre. 
            
entity acercó en seguida su silla a la ventana y se puso a leer el entity universal de el entity. 
            
entity y entity bajaron a el almacén y acabaron las cartas. 
            
a la oración, entity se embozó en una capa color de vino jerez y montó en el coche; el cochero montó en su muía, y el lacayo se proveyó de una hacha de cera. entity se retiró a su cuarto que estaba en el entresuelo, y entity, con la venia de su padre, salió de casa. 
            
se cerró el zaguán con cerrojos, llave y cadena, y la casa quedó en el más profundo silencio. 
            
el correo se arrebujó en su frazada como un pajarraco en sus plumas a el caer el sol. 
            
el portero y el inválido platicaban a la luz de una vela de sebo, y la ama de llaves, la cocinera, la lavandera y la galopina se sentaron en una tarima que estaba a el pie de el brasero. 
            
un gato dormitaba junto a la hornilla, y una olla confundía el ruido de su hervor con ese ronquido estertoroso de los gatos que duermen, y que no parece sino que se arrullan a sí mismos. 
            
la galopina era una chica de diez y seis años y aquella noche era la primera que dormía en la casa. 
            
— vas a tener mucha tristeza en esta casa, entity, la dijo el ama de llaves. 
            
— ¿por qué entity? 
            
— por que esta es una casa muy triste para las muchachas. 
            
— ¿espantan? 
            
— no muchacha, aquí no hay espantos. 
            
— ¿qué no hay espantos? dijo la cocinera ¿pues de qué está malo el loro sino de espanto? 
            
— ¿qué espantos serán esos? le preguntó la ama de llaves. 
            
— he oído ruido a las doce de la noche. 
            
— serán las mulas. 
            
— entity, ruido de cristianos. 
            
— serán los porteros. 
            
— entity, no es ruido de portero. 
            
— rece usted un padre nuestro y verá usted como se alejan los ruidos. 
            
— lo he de hacer. 
            
la conversación roló de una manera monótona sobre los ruidos extraños, y cada cual contó a su turno lo que sabía acerca de tan estupenda materia. 
            
desde la oración de la noche, entity, entity y entity estaban en acecho: vieron salir a entity y a entity, vieron cerrar el zaguán y permanecieron parados enfrente de la casa. 
            
— entity vendrá tarde, dijo entity. 
            
— sería bueno aprovechar el tiempo, observó entity. 
            
— en todo caso, dijo entity, no quedando más que entity, el cochero y el lacayo, nos toca uno a cada uno y subamos. 
            
— ¿qué horas han dado? 
            
— serán las ocho y media, dijo entity. 
            
— pues adelante.... ¡y mucha serenidad! golpe seguro... y silencio... presta me tu bastón.... 
            
entity le dio el bastón a entity y los tres se dirigieron a la puerta. 
            
entity tocó con el bastón. 
            
el inválido salió de el cuarto contiguo a el zaguán y preguntó 
            
— ¿quién es? 
            
— abre, dijo entity, en tono de mando. 
            
el inválido abrió. 
            
— ¿tu eres el portero? preguntó entity, entrando y seguido de entity y de entity. 
            
— entity, contestó el inválido, está en el entresuelo, dando de cenar a entity. 
            
— pues llama lo. 
            
el inválido subió a el entresuelo. 
            
entity cerró entre tanto el zaguán. 
            
se presentó el portero y dirigiendo se a él entity, le dijo. 
            
— ¡pícaro! ¿en donde están los dos mil pesos que has robado a tu amo? 
            
— señor... 
            
— silencio: sujetad a este. 
            
entity y entity que llevaban cuerdas prevenidas amarraron con los brazos hacia atrás a el portero, y mientras ejecutaban esta operación, entity decía a el oído de el portero “si hablas te mato”. 
            
mientras tanto entity se dirigía a el inválido y le preguntaba. 
            
— y tú ¿qué razón das de este dinero? 
            
— yo entity, si yo.... 
            
— ¡silencio! si hablas una palabra, eres muerto. 
            
entity salió de el cuarto de el portero, en donde dejaron a éste; entity lo custodiaba levantando su machete sobre la cabeza de aquel infeliz que estaba más muerto que vivo. 
            
— a este también, dijo entity; y entre él y entity amarraron a el inválido, obligando lo a guardar silencio. 
            
hasta este momento ni el más leve ruido se había notado. 
            
llevaron a el inválido a la covacha que estaba formada debajo de la escalera y entity quedó custodiando lo. 
            
entity se dirigió entonces a el indio correo que dormía profundamente. 
            
— ¡eh! despierta, hombre, le dijo dando le un puntapié. el indio se incorporó. 
            
— ven acá, ven pronto. 
            
el indio se dejó conducir sin articular una palabra, pues no había acabado de despertar, y entre azorado y dormido se dejó conducir sin darse cuenta de lo que le pasaba. 
            
entity lo llevaba tomando lo por un brazo y entró con él a el cuarto de el portero, en donde entity permanecía con su machete levantado; el portero estaba hincado y con la cabeza baja, temblando, pero callado. 
            
— ya es hora, dijo entity: y casi a el mismo tiempo sonaron dos golpes sordos como los de la hacha en un tronco de árbol. 
            
¡cada uno había partido casi por la mitad un cráneo. entity el de el portero y entity el de el correo!...... 
            
un movimiento espantoso, una contracción nerviosa sucedió a este golpe, y a esta contracción otros golpes!.... voló un oreja, saltó la sangre en todas direcciones, y las dos primeras víctimas hicieron su postrer movimiento. 
            
— por aquí acabamos, dijo entity tranquilamente. 
            
entity estaba pálido y temblaba. 
            
— ¡no tiembles, cobarde! le dijo entity. queda te aquí por si alguien toca. 
            
entity se dirigió a la covacha. 
            
— despacha lo, le dijo a entity; y este a su vez descargó como en la tranca de su cuarto, un machetazo en la blanca cabeza de el inválido que cayó boca abajo: también estaba hincado. entity dio el segundo y el tercer golpe: a el tercero la cabeza de el viejo perdió enteramente su forma; estaba horriblemente mutilada: se revolcó el cuerpo en su sangre y espiró. 
            
— no se ve nada, dijo entity. 
            
— trae la vela de el portero. 
            
entity fue por ella. 
            
entity le preguntó. 
            
— ¿qué tal?.... 
            
— ¡bien!.... contestó entity y llevó la vela. 
            
entity y entity subieron a el entresuelo: la puerta estaba abierta; entity estaba metido ya en su cama. 
            
— buenas noches entity, dijo entity; pero entity vio a el panto los machetes desnudos y echó mano a una escopeta que tenía a la cabecera. entity se adelantó y le asestó un machetazo en la cabeza. entity soltó la escopeta y se asió de las ropas de la cama; otro golpe de entity lo remató y cayó de espaldas sobre su almohada, manchando la toda de sangre. 
            
— faltan las mujeres, dijo entity. 
            
las cuatro mujeres estaban aun en l a cocina: acababan de enviar la cena a entity y hablaban todavía de los espantos. 
            
de repente oyeron tocar en el portón. 
            
— ¡tocan! dijo la ama de llaves. 
            
— ¡creo que si!.... dijo la cocinera. 
            
— ve a ver.... 
            
— ¡tengo miedo!.... murmuró la galopina. 
            
— vaya usted, dijo la ama a la lavandera. 
            
— yo también tengo miedo. 
            
— pues iremos todas ¿que nos ha de suceder? 
            
— será el portero. 
            
las cuatro mujeres salieron hasta el portón. 
            
— son visitas, dijo la cocinera. 
            
— ¡dos caballeros! exclamó la galopina. 
            
— ¿entity son ustedes, hijas? preguntó entity. 
            
— somos cuatro, respondió la ama de llaves espantada. 
            
— lleve usted esas mugares a la cocina, ínter yo voy examinando una por una. 
            
— ¡pero, entity!.... dijo la ama de llaves.. ningún mal se les va a hacer! no es más que una averiguación. 
            
— vamos, vamos, decía entity a las criadas, quienes muertas de miedo iban por delante. 
            
— ¿qué, son ustedes la justicia? preguntó a entity la cocinera. 
            
— sí, somos comisionados... 
            
— ¿y qué nos van a llevar presas? se atrevió a preguntar también la lavandera. 
            
— no; aquí se quedarán, respondió entity que había cuidado de ocultar su machete bajo de la capa, lo mismo que entity. 
            
entity condujo a la ama de llaves a la asistencia, y dejando la pasar por delante y antes de que esta pudiera volver se la tiró un machetazo que resbaló por un lado de la cara; la ama de llaves se volvió metiendo los brazos y recibió otro golpe de frente, y antes de caer, recibió otros dos machetazos en los brazos a tiempo que caía, y ya en el suelo, entity le asestó el último que la remató. 
            
inmediatamente pasó entity a la cocina y llamó a la lavandera. 
            
— ven por acá, hija, le dijo: vamos por la anteasistencia. 
            
a el llegar allí descargó su golpe, y la mujer a el recibir lo se tomó la cabeza con ambas manos arrojando un grito horrible. se tiró entity el segundo dividiendo le un brazo, pero la lavandera seguía parada; tiró el tercero y cayó boca abajo, sin despegar los brazos de la cabeza, a pesar de tener los rotos, y ya caída, metió entity dos veces el machete en los pulmones de la víctima buscando el corazón. 
            
se volvió inmediatamente a la cocina, y a el entrar, dijo a entity: 
            
— dos han quedado: una tú y otra yo.... 
            
entity no quiso herir a entity, era la más joven, y parecía que la juventud y la belleza dejaban brillar un rápido destello de compasión en el alma de el asesino quién descargó su golpe sobre la cocinera a tiempo que entity mataba a la galopina, que gritó “¡ay entity de mi alma!” aquellos tigres no cesaban de dar horribles heridas hasta que las víctimas dejaban de mover se. 
            
— ¡acabamos! dijo entity con una especie de ronquido, más bien que con la voz. 
            
entity y entity estaban fatigados, pero descoloridos: no eran el asesino que odia y se verga: eran los verdugos que ejercían su oficio por cuenta propia; de manera que en sus fisonomías se dibujaba una expresión de terror comprimido imposible de describir. 
            
se quedaron uno frente a otro, sin saber que decir se: no se atrevían a hacer alarde de triunfo: elogiar se hubiera sido insultar se. 
            
nada más se vieron. 
            
entity de un momento entity rompió el silencio. 
            
— bajemos a esperar a entity. 
            
— ¡¡es verdad, faltan tres!!.... dijo entity como ebrio. 
            
— ¡los últimos! 
            
y atravesaron el pasadizo que conducía de la cocina a el corredor: a el llegar a su extremo oyeron una voz que decía. “por aquí, por aquí.” 
            
un sudor frío inundó el cuerpo de entity. 
            
entity quedó como petrificado. 
            
estaban en uno de esos momentos en que hubieran podido amilanar se delante de un niño. el primer homicida tuvo miedo de su sombra. 
            
entity recobró más pronto su sangre fría y fue por la vela. recorrieron la anteasistencia, la asistencia y la cocina en busca de aquella voz, por que indudablemente había otro ser a quien dar le muerte. 
            
entity alumbró: en otra ocasión se hubieran reído; pero la risa que es el signo de la paz, rehusaba mover aquellos labios contraídos por el crimen. 
            
sobre una puerta dormía un perico, único ser viviente que quedaba en la casa; por que el gato había huido a la azotea. 
            
entity bajó a el animal de un golpe de machete y caído lo dividió en dos partes con otro golpe. 
            
— ¡hasta este! dijo entity. 
            
— también: murmuró entity. sabía hablar. 
            
y silenciosamente bajaron la escalera. los pasos de aquellos hombres sonaban en el silencio de la casa como los de los visitantes de una cripta. 
            
ya todos habían muerto. 
            
— ¿acabaron? preguntó entity con una voz que parecía esputar sangre. 
            
— todos están: contestó entity, ya nadie se mueve. 
            
— no tardará en llegar entity. 
            
— son cerca de las nueve y media dijo entity. 
            
y los tres guardaron silencio. 
            
entity y entity se sentaron en el poyo de el zaguán. estaban cansados. 
            
un leñador parte un tronco de árbol para llevar la leña a su bogar y llega risueño y fresco; pero los golpes que se dan sobre la cabeza, cansan mucho más. 
            
¿qué pasaría en aquellos momentos en el alma de aquellos tres verdugos? 
            
el crimen debe tener sus elucubraciones, parecidas a esa lucha indescribible de la combustión y el agua. creemos que el asesino tiene una agonía; pero esta agonía es más lenta y más terrible que la de su víctima. 
            
todos tenemos la intuición de el bien; y el que mata pretende apagar con el hielo de su crimen esa intuición ardiente de la conciencia. 
            
por eso creemos que se produce en el interior de el criminal algo parecido a el fuego que se inunda, a la chispa que se ahoga. 
            
aquellos tres hombres estaban sentados: tenían cada uno en la mano un machete ensangrentado hasta el pupo. en los dedos que empuñaban aquellas armas se estaba repercutiendo la sensación nerviosa de los golpes dados. el horrible chasquido de el filo hendiendo cráneos, vibraba aun en sus oídos. la sangre de sus víctimas los había salpicado, por que la mano oculta de la justicia eterna lanza la sangre de las víctimas sobre la faz de los verdugos. 
            
la vida material no es más que la lucha de la sangre. 
            
desde que la mano de entity escribió en su divino decálogo “no matarás” todas las gotas de sangre derramadas fotografían en rojo esas dos palabras. 
            
entity, entity y entity se escondían de el mundo, se escondían de si mismos; pero no podían sustraer se a las gotas de sangre. 
            
las gotas de sangre les habían escrito hasta en la cara esas palabras “no matarás.” 
            
el hombre es el único animal que, como discurre, mata por que sabe que no debe matar. 
            
habían matado; y antes que en su ropa y en su rostro estaba siempre escrito en su conciencia “no matarás;” lo habían visto, lo habían sentido aun matando...... y mataban, luego debían seguir matando. 
            
el crimen atenta contra el crimen. 
            
propende a borrar se así mismo y recurre a la sangre para borrar la sangre. 
            
creemos que este estado horrible de el alma humana es la más perfecta representación de el alma en pena de el precito. 
            
¡cuan horrible será el crimen de matar, cuando el hombre para borrar solo dos palabras de entity “no matarás” ha inventado hasta la ley y hasta la guerra! 
            
quiere decir, la más grande salvación social, y la más formidable de las conmociones. 
            
pero esas dos palabras indelebles brillan desde el entity a el través de todos los siglos y de todas las generaciones. 
            
todos los asesinos matan a la sombra. 
            
solo que hay sombra de ley, sombra de derecho, sombra de guerra, y sombra de impunidad que es la sombra común. 
            
los asesinos de entity lo esperaban a la sombra de su casa y a la sombra de los muertos. 
            
el ruido lejano de un coche hizo estremecer a los asesinos. 
            
entity se acercaba a su casa, quiere decir a su tumba. 
            
el ruido se iba acercando. 
            
a el fin paró el coche. 
            
habían sonado ya las nueve y inedia. 
            
los asesinos so colocaron tras de el postigo de el zaguán abriendo lo. 
            
esto, lo aprendieron de el portero, quien de este modo había abierto la puerta la noche anterior, a el llegar el coche. 
            
entity se apeó; entity cerró con presteza la portezuela, y siguió a su amo alumbrando le con su hacha de cera: pensaba en entity, y le palpitaba el corazón; entity estaba allí, la iba a ver a el servir la mesa a entity; ya tenía el pretexto... iría a la cocina a beber agua y le diría a el pasar junto a entity, “te quiero mucho.” 
            
apenas hubo entrado entity, se cerró el zaguán y el coche anduvo para dar la vuelta y entrar a la cochera. 
            
— buenas noches, hijos, dijo entity creyendo saludar a los porteros. 
            
— caballero, dijo entity, usted tiene su lugar: dispense el atrevimiento que se ha tenido de perder los respetos a su casa. 
            
entity pasó repentinamente a la perplejidad y a el asombro; no pudo ni hablar. 
            
— entity usted con esos caballeros, continuó entity, que yo tengo que hacer con los criados de usted. 
            
a el decir esto tomó entity de el brazo a el lacayo que se disponía a seguir a su amo. 
            
— caballero, pudo articular entity, permita me usted.... 
            
— vamos, dijeron entity y entity llevando a entity hacia la escalera. 
            
entity se apercibió de que el cuarto de entity estaba cerrado, cuando a tales horas estaba siempre esperando lo su primo que salía a recibir lo; y comprendió que estaba en poder de algunos ladró nos. llevó entonces maquinalmente la mano a los bolsillos, a la sazón que entity y entity descargaron simultáneamente sus machetes sobre la cabeza do entity, quien arrojó un gemido sordo cayendo boca abajo. 
            
en este momento, entity que oía llegar el coche tiró un machetazo a entity que esquivó el cuerpo gritando. 
            
— ¡por entity..... 
            
un segundo golpe lo hirió en un hombro y un tercero en la cabeza ¿donde está entity..... balbució ya caído en tierra, y un postrer machetazo le dividió el cráneo... se estremeció y espiró..... 
            
entity corrió a abrir la cochera. 
            
entity y entity habían tirado a entity varios tajos; le habían separado dos dedos de la mano derecha, y por último le habían atravesado el pecho con los machetes y corrieron a reunir se con entity, que les decía con voz sofocada: 
            
— ¡vivo, vivo! ¡acá! 
            
entró el coche; y mientras entity volvía a cerrar la cochera, entity y entity se apoderaron de el cochero, lo apearon de la mula, y derribando lo, descargaron en compañía de entity furibundos tajos y estocadas sobre aquel infeliz, que a el principio pretendió defender se con su cuarta. 
            
— ¡acabamos! dijo entity: cierra bien la puerta entity, vamos a buscar le a entity las llaves, entity. 
            
entity y entity se acercaron a entity. entity alumbraba con el lincha de cera que había caído y permanecía ardiendo, levantando una gran llamarada sobre un charco de cera derretida. 
            
volvieron el cadáver boca arriba y registraron los bolsillos de los que sacaron las llaves, un reloj y un rosario: se apoderaron do las hebillas de los zapatos y de una churretera de oro. 
            
aquellos hombres iban a robar trescientos mil pesos, y empezaban por arrancar le las hebillas a un muerto, ensangrentando se las manos. 
            
subieron a las piezas, y comenzaron a probar llaves a todos los cofres y roperos; pero las llaves no entity a ninguna cerradura. 
            
— ¡condenación de llaves! exclamó entity. 
            
— esta es llave maestra, dijo entity y metió la punta de su machete ensangrentado en la juntura de las puertas de un ropero y lo abrió: los tres se precipitaron en seguida sobre la ropa. 
            
entity y entity comenzaban a analizar las prendas cuando entity dijo. 
            
— no hay que perder tiempo, el dinero. 
            
y soltaron la ropa, buscaron dinero, pero nada encontraron. 
            
probaron las llaves nuevamente en varios muebles; pero inútilmente 
            
— el dinero está en el almacén, dijo entity. 
            
— pero las llaves.... observó entity. 
            
— busquemos las. 
            
forzaron no obstante algunos cofres de donde extrajeron ropa y pasaron a el gabinete de entity. 
            
una de las llaves le vino a el escritorio en donde encontraron las llaves que entity había guardado allí en la tarde. 
            
bajaron a el almacén buscando inmediatamente el dinero en oro; encontraron nueve talegas de a rail pesos que estaban hacinadas debajo de el mostrador. 
            
— aquí está el dinero, dijo entity que se había agachado. entity y entity se lanzaron a las talegas con avidez y cada uno simultáneamente tomó una y la colocó sobre el mostrador. 
            
tres veces repitieron esta operación diciendo por lo bajo: tres, seis, nueve. 
            
— ¿esto es todo? preguntó entity a entity en tono de reconvención. dijiste que eran trescientos mil pesos. 
            
— hay más dinero en la otra pieza, contestó entity. 
            
entity, entretanto había sacado unos paquetes de me días de seda. 
            
— ¿que es eso? preguntó entity. 
            
— medias, contestó entity. 
            
y entity y entity tomaron también algunos paquetes. 
            
— vamos a la otra pieza, dijo entity. 
            
pero esta estaba cerrada, y ninguna de las llaves que allí tenían le venia a la cerradura; y con el auxilio de los machetes y de una barra de fierro que allí encontraron forzaron la puerta, y penetraron en la pieza: entity alumbraba con la hacha de cera, y los tres ladrones tenían cada uno debajo de el brazo uno o dos paquetes de medias. 
            
en la pieza en que acababan de entrar había varias cajas fuertes. a la vista de ellas, los tres dejaron caer los paquetes de medias y se lanzaron a las cajas procurando levantar las para calcular el peso: de todas una les pareció más pesada, y comenzaron a probar le llaves; pero ninguna le venia. 
            
como la caja era de madera resolvieron romper la y valiendo se de la misma barra de fierro, la introdujeron en una juntura e hicieron en breve saltar la cerradura con fragmentos de madera. 
            
— ¡aquí está! dijo entity haciendo sonar el dinero con la punta de los dedos. 
            
— es plata, exclamó entity. 
            
— ¿pues en donde está el oro? preguntaron a entity. 
            
— no lo sé, dijo este, tomando una talega que llevó a el mostrador. 
            
este movimiento fue secundado por entity y entity ejecutando esta operación en el mayor orden, hasta sacar catorce talegas y reuniendo con esto sobre el mostrador veintitres mil pesos. 
            
— ¿pero el oro? decía entity. 
            
— veamos si podemos abrir la caja de fierro. 
            
— aquí debe estar el oro, decía entity. 
            
— pues a abrir la. 
            
y los tres se pusieron, uno a probar llaves y otro a buscar las junturas, mientras entity iba por la barra de fierro. 
            
pero todo era inútil; ni una juntura por donde introducir la barra, ni una llave que pudiera entrar siquiera en la cerradura. 
            
una ración de carne dentro de aquella caja no hubiera excitado tanto el hambre de tres lobos hambrientos como aquel oro codiciado excitaba la voracidad y la frenética ambición de estos ladrones. 
            
hicieron esfuerzos supremos hasta lastimar se las manos, pero nada conseguían, se les encendían los ojos de codicia figurando se ver brillar en el fondo de aquella caja las onzas de oro; y fatigados y rabiosos se levantaron a el fin profiriendo imprecaciones y blasfemias: después volvió todo a quedar en silencio, oyendo se solo el chisporrotear de la hacha de cera. 
            
— ¡esto no tiene remedio! exclamó entity, nos hemos expuesto por la mesquindad de veintitrés mil pesos. 
            
— siete mil y tantos para cada uno, dijo entity ¡maldita caja! 
            
— han dado las once; y aunque bien pudiéramos estar aquí toda la noche, dijo entity, prudente será ver como cargamos con el dinero, antes que vaya a suceder alguna contingencia. 
            
— ¿y renunciamos a el oro? preguntó entity. 
            
— sin duda. 
            
— es una lástima, dijo entity. 
            
— veamos las otras cajas. 
            
— deben tener plata, dijo entity, es bien seguro que el oro está en la de fierro. 
            
— pues saquemos plata, dijo entity. 
            
— yo no sé como vamos a cargar con más de veinte talegas. 
            
— haremos dos viajes. 
            
— ¡para caer en el segundo! ¡eres un bestia! vamos a poner el dinero en el coche. 
            
y se pusieron a recoger los paquetes de medias. 
            
entity creyendo que cargaría más deshaciendo se de las embolturas, comenzó a arrojar los papeles y cartones en que las medias estaban empacadas. 
            
esta operación fue imitada por sus compañeros que metían las medias enrolladas en todos sus bolsillos, y en seguida comenzaron a llevar las talegas a el coche, hasta colocar las veintitrés: después entity arrojó sobre las talegas una pieza de tela de seda llamada saya-saya y entity arrojó también algunas piezas de ropa y algunas medias y calcetas. 
            
entity regresó el último a el almacén y dirigió su última mirada a la caja de fierro y lleno de encono acercó la llama de su hacha a el montón de papeles de empaque medias exclamando. ¡qué arda todo!.... entity corriendo y subieron a el coche. 
            
este fue llevado por las calles de entity domingo y entity y calle de el entity parando a el frente de la casa número 23. 
            
saltaron entity y entity: entity abrió la puerta de su accesoria, y después los tres bajaron el dinero. 
            
entity se quedó en su casa, entity montó de nuevo en la mala y entity entró en el coche. 
            
entity se quedó solo. su primer movimiento fue ver se las manos. 
            
estaban llenas de sangre. 
            
todo su vestido estaba también manchado de sangre. 
            
después, con la vista fija en el montón de talegas comenzó a deshacer se de las medias que llevaba en los bolsillos, y de las alhajas de entity que él había guardado. 
            
le pareció que todo aquello abultaba mucho y que podían ver lo. 
            
pensó en ocultar lo. 
            
el pavimento de aquella accesoria estaba formado de vigas cortas que podían levantar se fácilmente. 
            
se acercó a el dinero y levantó una viga, después otras dos, hasta practicar una abertura por donde pudiera caber su cuerpo y comenzó a bajar las talegas a el piso bajo. 
            
pero a poco tiempo sintió que le faltaban las fuerzas. 
            
había trabajado incesantemente desde las ocho y media y eran las doce: estaba rendido por la fatiga. 
            
en aquella accesoria había tres cosas: 
            
el dinero, el ladrón, y la sangre. 
            
allí estaba el dinero, rey de el mundo, numen de el siglo; allí estaban ya esas estrellas de el firmamento humano, prontas a convertir se en placeres, en lujo, en comodidades, casi en felicidad. 
            
aquellas monedas sacadas de las entrañas de la tierra, habían nacido dando la muerte a varios barreteros, habían venido a el mundo con el bautismo de la muerto. la muerte las rescataba de nuevo de la caja de el rico. 
            
allí estaba, lo que para entity era, con respecto a la circulación universal, un simple depósito, una cantidad parada, excedente. 
            
ya iba a circular. 
            
el equilibrio iba a restablecer se. 
            
ya entity no estaba pobre. 
            
¿por qué no estaría contento? 
            
la moral humana estaba invitando a entity a reir se, a gozar. ¿no lo tenía todo ya? aquel dinero era suyo, lo había ganado con tanto trabajo, que estaba cansado, casi tan cansado como un pobre labrador. 
            
¡entity, entity, los gallos, los albures! ¡visiones risueñas, conmoved le, dibujad, si podéis, en ese rostro desencajado una sonrisa, una linea de esas que revelan siquiera la paz de el alma! 
            
ya no hay ijada que temer: los muertos, no han de hablar. el ladrón es hijodalgo, y la maledicencia respeta a los hijos, dalgo: el ladran tiene títulos de nobleza ¿quién osará sospechar de un título? 
            
la astucia, la habilidad y el valor estuvieron de parte de entity: nadie los ha visto robar, ni matar...... ¡regocijad os, habéis hecho un buen negocio! ¿qué se dirá de vuestra entereza y de vuestra sangre fría?...... 
            
pero entity estaba inmóvil: parecía indiferente... frío. 
            
aquel montón de dinero se iba achicando como si perdiera su valor. 
            
le parecía que antes valía más que ahora. además, entity se sentía como contrariado. desgraciadamente se habían manchado sus vestidos, tenía sangre en la cara y en las manos, y le estaba repugnando aquel desaseo. 
            
no hay gusto completo. 
            
aquella pequeña contrariedad le inquietaba. 
            
¡qué susceptibilidad! ¡el hombre es nimio a veces y pobre de espíritu!..... 
            
cualquiera diría que le había sucedido a entity una desgracia. 
            
así pasó como media hora. 
            
así lo encontraron entity y entity que tocaron suavemente a la puerta y entraron con aire triunfante. 
            
— ¿qué hicieron con el coche? les preguntó entity. 
            
— lo dejamos por entity, contestó entity. todo aquel barrio está solo y no se mueve ni una mosca. 
            
— entity quería, interrumpió entity, que lo dejáramos por entity; pero por allí hay peligro. 
            
— hicimos más, dijo entity. 
            
— ¿qué? 
            
— tiramos los machetes en la acequia en el entity. 
            
— muy bien hecho, dijo entity. lleva te el mío, entity, y por ahí lo tiras. 
            
— tomemos algo para los primeros gastos, dijo entity. 
            
y tomaron una talega a medio llenar que contenía cuatrocientos pesos y se pusieron hacer la partición, tocando les a ciento treinta y tres pesos a cada uno. 
            
en seguida ocultaron entre los tres debajo de las vigas las talegas, la ropa, las medias y cuanto pudiera comprometer los, volvieron a colocar cuidadosamente las vigas y entity y entity salieron de la casa de entity. 
            
este volvió a quedar se solo. 
            
allí estaba su lecho, el lecho de el reposo y de la paz y terminados los asuntos de el día, aquel buen hombre necesitaba descansar. 
            
efectivamente entity comenzó sus preparativos. 
            
en primer lugar se lavó las manos, y en seguida se sintió mejor como entity. 
            
pero viendo la agua enrojecida, vació su tintero en la palangana, con lo cual hizo probablemente más que aquel entity. 
            
después alzó otra vez las vigas, ocultó todo lo que tenía sangre y volvió a tapar. 
            
— no creía yo tener tan poco gusto después de el golpe. a pesar de haber salido bien yo me siento mal, se decía. esto ha sido una barbaridad. 
            
— ¡pobres mujeres!.... ¡pobre inválido!.... ¡la muerte!... y un ligero estremecimiento nervioso agitó a entity. 
            
¡veintitrés mil pesos! continuaba; ¡once víctimas!...... ¡casi a dos mil pesos por cabeza! 
            
entity se acostó y se cubrió con la ropa: esta dibujaba su cuerpo, se vio los pies y le parecieron los de un muerto, y se incorporó violentamente. se acordó de las hebillas que había quitado a entity. 
            
¡que horrible es la muerte pensó! ¡chas!...... y saltaba la sangre...... se estremecían.... y me miraban.... me miraban...... 
            
la jovencita gritó.... gritó entity ¿los oiría alguno?.... entity justicia!... oh! si, la justicia.... la justicia, repetía muy bajo. quien mató a ese hombre!.... entity! ja! yo no sé.... yo.... 
            
y entity se sentó en el borde de su cama. me ocurre una cosa magnifica! 
            
familiarizando me con la idea de que me interroga la justicia, tendré el aplomo necesario para contestar y para negar. 
            
¿donde estuvo usted entity la noche de?.... entity.... yo estuve con entity; eso es; con entity mañana veo a entity.... entity soy un necio, nada se sabrá. es imposible que se sepa; nadie nos ha visto, no; nadie. 
            
y entity volvió a incorporar se en su lecho y resolvió dormir se. 
            
apagó la vela de sebo que ardía junto a su cama y se cubrió la cara con la ropa. 
            
a el cabo de un rato una procesión fatídica de espectros pasaba ante su vista y en sus oídos sonaban campanas de tañer agudo y triste como si tocaran a muerto: se abrían fosas y después se tapaban para siempre. se desvanecía. ayes desgarradoras que se sofocaban como el ascua en el agua, gotas de sangre tibia que saltaban a la cara y después silencio, un silencio extraño como el de la noche, como el de la soledad. 
            
cuando nadie hace ruido todo habla. 
            
entity estaba platicando con todo lo que callado habla. 
            
la noche tiene un acento conocido do los criminales. 
            
el silencio es también un ojo cuya pupila penetra en nuestra alma a el través de la oscuridad. 
            
el patíbulo de la conciencia es la soledad. no hay reo que se le escape. por eso dicen que la mansión de los espíritus es la noche. 
            
los poetas hacen preceder a esas visiones por el ángel de el sueño. este ángel sabe huir para dejar nos dialogar con otras visiones. 
            
esta noche encontró a entity tan ocupado y tan favorecido por otros circunstantes, que huyó. 
            
y entity presidió el congreso de los fantasmas hasta la hora de la luz. 
            
por lo que respeta a entity y a entity, a el salir de la casa de entity se dirigieron por el puente de la entity de el agua. 
            
— mi tía está hecha un energúmeno contra mí y me temo mucho que si no la desarmamos a tiempo, decía entity, me arme una camorra; se queja de que la he arruinado. le llevaré estos cien pesos para calmar la por lo pronto. 
            
— vamos pues a la casa de tu tía; espero que la convenceré de tu inocencia y la daré magníficas esperanzas. 
            
y caminaban los dos amigos por las solitarias y lóbregas calles de la ciudad. 
            
a el pasar por el puente de la entity tiraron el machete de entity en la acequia. 
            
— de aquí no lo sacarán, dijo entity. 
            
y siguieron andando: llegaron a el entity de el agua, y después de haber dado fuertes golpes en la puerta de la casa de la tía de entity, se convencieron de que no querían abrir, por haber los conocido y regresaron hasta la entity a la casa de entity. 
            
— ¡diablo! dijo entity en el camino, aquí llevo el reloj de entity. 
            
— ¡eres un necio! exclamó entity, llevas el cuerpo de el delito contigo, para que la justicia tenga una prueba fehaciente ¡eres un novel primoroso! ¡tira esa chachara! 
            
— ¿pero en dónde? 
            
— allí, en aquel caño. 
            
pasaban a la sazón por la esquina de la entity de el tabaco. 
            
— ¿qué otra cosa llevas? 
            
— solo unas medias y el dinero. 
            
— sería bueno tirar también las medias. 
            
— las llevo para sustituir las mías que están llenas de sangre, dijo entity muy por lo bajo. 
            
— bueno, lleva las medias. y no te acontezca por ambicioso, guardar baratijas, para que sirvan de rastro: te permito las medias por que todas son iguales. 
            
a el subir a la casa de entity esperaba a su amo, a pesar de la prohibición expresa; pero la criada se disculpó diciendo que tenía necesidad de avisar a entity que una persona desconocida lo había buscado en la noche varias veces. 
            
está bien, dijo entity a la criada, y luego volviendo se a entity continuó en voz alta. ¡el baile ha estado magnífico! 
            
entity que comprendió en el acto la intención de entity, contestó. 
            
— yo estoy rendido, he bailado toda la noche. 
            
el entity seguía gravemente enfermo. 
            
el sábado 24 en la madrugada entity se dirigió a la entity y una hora después un sacristán a la cabeza de varios cargadores trasladaban a el cuarto de el enfermo blandones, ornamentos, candeleros y demás necesarios para levantar un altar en toda forma. 
            
el sacristán era hombre que lo entendía; pues a el cabo de dos horas había concluido su tarea, ofreciendo a entity un altar completo con dosel y gradas, sin que el enfermo, resguardado con un biombo, hubiera podido apercibir se de que se trabajaba tan activamente en la misma habitación. el sacristán no había hecho ruido. 
            
por todo entity circulaba la noticia alarmante de que a la oración de la noche recibiría a el entity. 
            
la servidumbre de la casa había colgado telas vistosas sobre las puertas, en los corredores y en el patio, y preparaba gran cantidad de flores para regar el tránsito por donde había de pasar el entity metropolitano que traería a el entity. 
            
las amigas de entity estaban de fiesta, y la ama do llaves entity, mandó comprar más chocolate, bizcocho, dulces y otros comestibles para regalar a la legión senil. 
            
los vecinos barrieron y regaron la calle; y de la cerería de la entity, situada en el entity, se llevaron ciento cincuenta cirios de a cuatro libras para la casa de entity. 
            
las monjas de el entity enviaron unos corporales primorosamente encarrujados y las de entity unos ramilletes formados de semillas de todas clases, figurando flores. 
            
en la sala de la casa estaban un escribano público, dos escribientes y sois testigos de asistencia, y entre todos un hombrecito como de cuarenta años, de cejas muy pobladas, y pequeñas patillas que parecían colgadas de una cabellera crespa y negra. 
            
entity. mayordomo de monjas y de la entity, nombrado entity testamentario de el entity. 
            
el dependiente mayor estaba presente y no cesaba de ir y venir de el almacén a la casa trayendo libros y documentos interesantes que el entity pedía con insistencia. 
            
a las diez de la mañana se tuvo en la casa de entity la horrorosa noticia de los asesinatos de el entity, su primo y todos los criados de la casa; y este acontecimiento vino a poner en doble consternación a la familia de entity y a alborotar, como con una bomba una jicotera a las ancianas. 
            
a la oración de la noche toda la casa de entity estaba profusamente iluminada y perfumada con el doble aroma de las flores y de el incienso. 
            
entity estuvo comisionado por entity para ir en persona a pedir la estación y conducir la campanilla, con que se anunciaba a los fieles de el tránsito se arrodillaran a el paso de el entity. 
            
a las siete de la noche la sala y los corredores de la casa estaban atestados de gente; los criados y algunos amigos de la familia repartían velas entre los concurrentes que esperaban hacia media hora la voz para poner se en marcha. 
            
a las siete y media un rumor que comenzó en el zaguán y se fue reproduciendo por el patio, las escaleras y los corredores hasta llegar a el cuarto de el enfermo, anunció que ya se oía la campanita, y las ciento cincuenta velas de cera empezaron a comunicar se la luz, y en cortos instantes ardían ya produciendo un resplandor intenso en toda la casa. 
            
los convidados silenciosamente se colocaron en faz de procesión, avanzando los más inmediatos a la puerta; bajaron las escaleras, salieron a la calle y se abrieron en dos filas a los dos lados de la calle, y así avanzó la procesión hasta llegar a la esquina, donde hizo alto, de manera que en una extención de más de ochenta varas había una doble valla de fieles alumbrando. 
            
no tardó en oirse el sonido de muchas campanitas de agudo sonido mezclado con los acordes de una música y con los cantos que entonaban más de cincuenta hermanos de la entity, a la que pertenecía el entity. 
            
venían por delante los dichos hermanos de la entity alumbrando con hachas de cera, y trayendo grandes escapularios bordados de oro. uno de los hermanos traía el estandarte que era dé razo azul y blanco bordado de oro, y más de treinta muchachos alumbrando a los lados de los hermanos con farolillos de vidrio adornados con profusión de prismas de cristal y cuentas de vidrio. 
            
cuatro hermanos traían el palio, y después venía la estufa de el entity, tirada por cuatro muías, de las que, montaban, la de silla de las guías, el entity a quien ya conocen nuestros lectores, y la de el tronco el entity. 
            
a los lados de la estufa venían dos monacillos con incensarios y ocho hombres alumbrando con grandes faroles cocolocados en astas, y adornadas con flores, cuentas y penachos de vidrio de colores. 
            
entity a las ruedas de el carruaje venían ocho soldados con la cabeza descubierta y sirviendo de escoltado honor, detrás de la estufa venía otro hermano trayendo una farola en forma de estrella también colocada en alto, y finalmente una música como de veinte instrumentos cerraba la marcha. los convidados se pusieron en movimiento formando valla. llegó la estufa a la puerta de la casa y los hermanos colocaron el palio convenientemente y se arrodillaron todos los presentes. sobre la cabeza de el sacerdote se vio desplegar se un gran paragua rojo. 
            
había cesado la música, y solo se oía el tañer de las campanitas y las oraciones que murmuraba en latín el sacerdote que llevaba a el entity. los convidados se fueron replegando en ala a medida que avanzaba el entity, hasta llegar a la pieza de el enfermo 
            
en este momento se plegó el biombo que impedia a entity ver lo que pasaba a su alrededor, y se encontró repentinamente con un espectáculo deslumbrador. 
            
estaba delante de un esplendido altar y rodeado de multitud de personas con velas en las manos; hacia la puerta se distinguía una aglomeración indescribible de cabezas descubiertas y de luces encendidas. todos estaban arrodillados, todos oraban. solo un sacerdote estaba en pié, majestuoso, imponente, revestido con las telas preciosas de los ministros de el altar, a el pie de el cual le dirigía en voz alta y solemne, las graves, las imponentes preguntas de esa hora solemne de los que se disponen a partir. 
            
entity debió sentir toda la beatitud que inspira esa augusta ceremonia, por que su semblante descompuesto, desencajado y lívido, corrigió sus lineas por medio de una transición indescribible: de el desvario a la razón, de el trastorno a la concentración, y contestó a las preguntas con entereza, después, con fervor y por último con enternecimiento. 
            
las notas de la música rompían el viento, y se mezclaban con la luz y con el incienso para formar el triple himno de la oración. 
            
entity recibió con sumisión y arrepentimiento la hostia consagrada. escuchó las últimas oraciones, miró los últimos resplandores, y algunos minutos después todo está en silencio....... 
            
las horas comenzaban a rodar pesarosas y fatídicas como las de un plazo fatal. 
            
la eternidad abría sus alas inconmensurables delante de el gusano.... entity miraba a su criatura................. 
            
entity lloraba. 
            
entity estaba callada. 
            
las viejas saboreaban después de el chocolate un placer triste. 
            
estaban todos en el último acto de esa comedia que la naturaleza entity hecho tan triste y que la religión ha hecho tan grande. 
            
respetemos a los actores.............................. 
            
entity, entity, entity, el entity y la entity, estaban también en ese último acto de la vida, pero con diferencias esencialmente notables. entity se escondía de si mismo, quiere decir, pretendía angañarse. se decía muchas veces como si no lo pudiera creer, que había triunfado. 
            
entity a el ver salir la luz, aborreció la luz. la luz venía de donde viene la verdad... y tuvo miedo. 
            
entity no había reflexionado lo bastante, pero le socedió una cosa rara: cuando estuvo solo se puso a temblar: parecía que se le había olvidad» aterrorizar se, y que a el recapacitar pagaba este tributo a la conciencia humana. 
            
la ceguedad de el crimen había narcotizado su alma y so sistema nervioso se revelaba repentinamente contra aquella omisión. 
            
entity parecía un epiléptico. 
            
y a el fin acabó por asustar se de su temblor. 
            
el entity espiraba a la sazón en el hospital, sin haber podido hablar más que estas palabras. “me mató la entity.” 
            
la entity por su parte andaba errante, lloraba por el entity y se alegraba de haber herido a el entity. 
            
entity en la mañana de el 24 estaba orando, se había arrodillado a el pié de una imagen de entity en la entity. 
            
entity estaba a los pies de entity dormida: 
            
se habían desvelado. 
            
entity se había empeñado en ver, y había visto. entity, no cabía duda, había robado: para sacar aquel dinero le había sido preciso sacrificar a sus guardianes. aquellas otras dos sombras negras que entity había visto en la noche debían ser entity y entity. 
            
cuando los ladrones entraron en la casa de entity, entity los seguía a distancia, después aplicó el oído varias veces a la puerta, pero no oía nada: más tarde, como a las nueve y media había oído un grito y después nada. 
            
a favor de las sombras había visto bajar el dinero de el coche en el momento en que entity estaba dormido junto a una puerta: manolo cansado y fatigado no se había enterado más de que los caballeros habían entrado a las ocho y media en casa de entity, después se había dormido en la entity y había ido a continuar su sueño a la entity. 
            
había otra circunstancia para que entity estuviera esa noche soñoliento. para calentar se había bebido aguardiente y estaba borracho. 
            
entity se retiró como a la una de la entity y esperó el alba sentada a la puerta de la entity para entrar a orar. 
            
a las seis y media de la mañana del sábado 24, entity pasó a una pulquera de la entity, y dio recado de parte de entity a entity, de que pasara a ver lo llevando le una libranza y una capa blanca con galon de oro que entity había empeñado. 
            
entity estaba vistiendo se cuando llegó entity con la capa y la libranza por lo que recibió cincuenta pesos. 
            
entity se apresuró a recoger sus ropas manchadas de sangre y especialmente sus meidas grises, y todo lo llevó muy temprano a la casa de entity y lo escondió debajo de las vigas. 
            
desde las siete de la mañana comenzó a circular por toda la ciudad la noticia de los asesinatos de entity, y en el comercio y en todos los círculos no se hablaba de otra cosa. 
            
entity a el salir de su casa se encontró con entity que hablaba con un joven tendero, amigo suyo. 
            
— ¿ya sabe usted la noticia, entity? 
            
— ¿qué noticia? 
            
— la que me da este joven, la de los asesinatos de el entity y toda su familia. 
            
— ¡cómo es eso! ¡yo no sé nada! 
            
— pues todos han muerto, la entity está atestada de gente, y se practican ya las diligencias para averiguar el hecho. 
            
— ¿y se ha descubierto ya a los criminales? preguntó entity con la mayor sangre fría. 
            
— no lo sé. 
            
— ¿pero cómo lo han sabido? 
            
— es muy sencillo. esta mañana, como a las seis, un dragón vio un coche por el rumbo de entity, y le llamó la atención que aquel coche no tuviera cochero; preguntó a los vecinos y a los transeúntes si alguno lo conocía y no faltando persona que asegurase ser el de el entity, vino un cochero a avisar. 
            
— ¿a quién? 
            
— a el entity. 
            
— ¿pero cómo puede ser eso, si dice usted que lo han matado? 
            
— ese es el caso; el cochero vino en derechura a la casa de entity, tocó varias veces pero nadie le respondía, hasta que le ocurrió llamar por la cochera, que encontró abierta; penetró por ella a la casa, y se encontró en el patio, bañados en su sangre, a el entity, y a el cochero, a el lacayo, a los porteros, en fin a todo el mundo!...... 
            
— ¿pero eso es exacto? exclamó entity fingiendo sorprender se. 
            
— exacto, amigo mío, exactísimo; sobre que ya se están practicando las diligencias.... 
            
— pues es extraordinario. en fin, veremos, voy a tomar lenguas. entity. 
            
— entity. 
            
y el amigo de éste, siguió su camino. 
            
entity se dirigió a la entity llevando el primero la noticia, que bien pronto circuló por todas las salas y departamentos. 
            
según había dicho el amigo de entity, un cochero había ido en busca de el entity, para avisar le que su coche estaba abandonado por el rumbo de entity, y a el presenciar el horrible espectáculo de los cadáveres tirados en el patio, ocurrió en el acto a participar el suceso a el entity de barrio de aquel recinto, entity, quien desde luego pasó a dar cuenta a el entity, entity de corté de la entity, quien salió en el acto acompañado de entity, entity de el oficio de entity, más antiguo, de la entity y dos testigos de asistencia. 
            
entraron a la casa de entity, y el secretario de oficio dio en toda forma fe de el hecho por mandato de su entity. 
            
se contaron hasta once víctimas, y se procedió a el más minucioso examen de la casa haciendo constar en la primera diligencia, cabeza de proceso, todas las circunstancias que llamaban la atención, y que pudieran dar luz sobre tan horroroso crimen. 
            
se mandó orden de comparecer en el acto para el recocimiento de los cadáveres, a los maestros profesores de entity y entity, quienes do tardaron en comparecer y procedieron a dicho reconocimiento, afirmando en su declaración escrita, que todas las víctimas habían perecido violentamente, tal vez a el primer golpe, pues el género de las heridas era tal, que no dejaba dudar que un solo golpe hubiera bastado para hacer morir a aquellos desgraciados, pues todos, sin excepción, tenían dividido el cráneo por una herida penetrante más de cuatro dedos, a más de otras que se observaban dadas sin duda a mansalva y para evitar hasta la agonía de los occisos. 
            
en seguida dispuso el entity que los cadáve-rea fuesen conducidos en tablas y escaleras a la entity de corte, excepto los de entity y entity. 
            
el entity desarrolló un celo y una actividad extraordinaria, dando en el acto cuenta a el entity de todo lo ocurrido, y sorprendiendo se de que su entity lo supiese con anticipación de una hora; pues como recordarán nuestros lectores, el entity tenía ya a su servicio personal una policía corta, pero entendida que le ponía a el tanto de todas las ocurrencias habidas en la ciudad. 
            
su entity en una larga conferencia secreta que tuvo con el entity, dictó algunas medidas oportunas que inmediatamente se pusieron en ejecución, tales fueron, la multitud de circulares que no cesaron de poner se en todo el día y la noeche de el sábado, a todas las autoridades y respectivas justicias de el entity, a las garitas, a los mesones, a las fondas, a los empeños, a las afiladurías y a todas cuantas personas pudieran aun por indicios remotos, pillar alguna leve circunstancia que se ligara de alguna manera con el desastroso acontecimiento. 
            
los empleados de la entity se vieron recargados de un trabajo extraordinario, obligados por las terminantes y repetidas órdenes de su entity. 
            
entity, que a la sazón en que llegaban las primeras órdenes, conversaba con los empleados sobre el hecho, también tomó una pluma y ofreció sus servicios a sus amigos los empleados, que no bastaban a despachar con la violencia que era de desaerse la multitud de circulares y órdenes escritas. 
            
— estoy verdaderamente poseído de indignación contra los autores de tan horrendo crimen, decía entity de la manera más cínica de el mundo, deseo prestar mi cooperación para que se logre la aprehensión de esos viles asesinos. 
            
y se poma a copiar circulares en unión de los escribientes y demás empleados de la entity. 
            
entity más sereno y más avezado en el crimen que sus compañeros, recurría a aquel arbitrio, que él mismo se elogiaba interiormente, lo cual le daba la entereza necesaria para representar su papel con el aplomo dé un buen actor. 
            
se proveyó auto para entregar las llaves a entity, única persona de la familia que de una matrera providencial había escapado, pues contra su costumbre se había quedado fuera de casa. nombró se a entity, comerciante acreditado, depositario con las debidas formalidades. 
            
se sacó el testamento de el difunto, entregando lo a el entity en representación de la entity, para que procediese a poner en ejecución las disposiciones de el testador. 
            
el entity era infatigable en el cumplimiento de su deber, y por mandato de el entity daba a su entity parte cada dos horas de la secuela de los procedimientos, y el entity por su parte no cesaba de ilustrar en la materia a el entity aconsejando le medidas bien combinadas para buscar el hilo de aquel tenebroso misterio. 
            
— hemos de encontrar a los criminales, decía su entity a el entity, o no servimos para nada. 
            
— efectivamente, entity es necesario un ejemplar para cortar de raíz estos hechos escandalosos, que sobre afectar, como afectan, la moral pública, ceden en descrédito de el entity de su entity. 
            
— los hallaremos entity, los hallaremos infaliblemente. los médicos han dicho que las armas con que han sido sacrificadas las víctimas, eran instrumentos extraordinariamente cortantes. 
            
— si, entity, a el grado que han podido cortar el pelo de un golpe y dividir los huesos como con una hacha de abordaje. 
            
— mande usted practicar esa averiguación en todas las afiladurías de la cuidad, para saber las armas que recientemente se hayan amolado, y si se conoce a los que las llevaron a amolar. pregunte se les a los vecinos de el lugar en donde se ha encontrado el coche, por si han visto apear se alguna persona que pudiera reconocer se. 
            
que se registren las accesorias sospechosas y los lugares en donde pueda ocultar se el robo. 
            
— pierda cuidado su entity, que no descanso; removeré el mundo pero encontraré a los asesinos. 
            
y el entity se despidió de el entity para continuar sus pesquisas. 
            
entity después de ayudar a sus amigos los empleados a escribir circulares se retiró de la entity y concurrió a los gallos como siempre, pues procuraba en esos días no alterar en nada sus costumbres. 
            
en la noche de el sábado, entity y entity se reunieron en casa de entity, en donde por cuenta de los tres afortunados amantes, se sirvió una cena espléndida. 
            
a el principio roló la conversación sobre el asunto de el día, pero entity puso fin a este tema diciendo. 
            
— ¿saben ustedes que ya me cansa oír hablar de este asunto? 
            
— a mí me sucede otro tanto, dijo entity. 
            
— no se habla de otra cosa, agregó entity. 
            
— a nosotros, que hemos andado en la calle todo el día dijo entity, no nos han hablado más que de los asesinatos de entity. 
            
— van a poner se tristes las entity, dijo entity. 
            
— efectivamente, murmuró entity, eso es horrible. 
            
— a gozar, entity, a gozar; que ninguno de los presentes estamos por lamentaciones inútiles ni por moralejas pesadas, agregó entity apoderando se de una botella. 
            
esta noche bebieron todos hasta embriagar se...... entity embriaguez es el suicidio a que recurren los que son más cobardes que los suicidas. 
            
esa obra perfecta que se llama el ser moral, ese yo inmortal, tan sabiamente armonizado por las facultados de el alma y tan espléndidamente favorecido por la luz oterna, levanta en las borrascas y en las vicisitudes de la vida el inexorable dedo de la conciencia que señala a el hombre su delito. 
            
ese dedo se levanta implacable así en la luz como en las tinieblas, así en el placer como en el dolor, y nadie, una voz apareciendo, lo puede hacer desaparecer. 
            
el hombre ha inventado hacer se la guerra a sí mismo para nulificarse a sus propios ojos. 
            
el hombre se aborrece en sus crímenes tanto cuanto so ama en sus virtudes, y se castiga o se premia solo. 
            
¿y habrá quien en presencia de esta cadena indestructible» niegue la inviolabilidad de la moral eterna? 
            
esta ley, como la de la gravedad, es una verdad indestructible. 
            
el equilibrio, la compensación, la moral, en suma, estaban demandando una expiación. 
            
y aquellas tres almas, desviadas de el sagrado fundamento de la moral universal, so reprendían por medio de la más atentatoria de las acciones de el libre albedrío: la embriaguez. 
            
el crimen como una emanación, había pasado de la esfera de el hecho a la esfera de el espíritu, allí estaba como una gangrena que era preciso cauterizar; y el alcohol cauteriza el espíritu. 
            
el ebrio deslío en un poco do veneno alcoholizado la sublime prerrogativa de su razón para cambiar la por la deplorable atonía de el idiota. 
            
hay una reconvención inarticulada que pesa como una mano de plomo sobre nuestra parte moral. 
            
en este estado, el cristianismo nos manda la esperanza y nos enseña a amar la expiación. 
            
pero el pecado de el siglo nos abre en todas las ciudades las puertas de las cantinas, y el hombre busca en la taberna lo que nació en el entity. 
            
los asesinos se anegaron en vino. se habían impuesto la obligación de gozar y no habían podido conseguir lo; cuando más habían rodado algunos escalones de la escala de los seres sensibles y se arrastraban buscando lodo para cicatrizar sus inmundas llagas. 
            
una tarde había tros almas aplazadas en el limbo de los borrachos. 
            
los asesinos roncaban. 
            
el entity, instruido de el acontecimiento que llenaba de consternación a todos los habitantes de la ciudad, acababa también de saber el estado de absoluta postración en que se encontraba el entity; y en su primera conferencia de el día con el entity, quedó enterado de que su entity tenía un empeño positivo en sacar de rastro a los criminales para que se les aplicara todo el rigor de la ley y señalar los primeros pasos de su gobierno con este hecho notable. 
            
en consecuencia, el entity tomó una parte activa en el asunto, y se dirigió a la entity para juzgar personalmente todas las disposiciones que se dictaban a el efecto. 
            
pasaba el entity por una de las piezas, cuando notó que do un rincón se levantaba una mujer vestida de negro. 
            
el ademán y la mirada de aquella mujer sorprendieron a el entity; pues notó que no era una persona vulgar, sino que, por el contrario, creía estar viendo delante de si una entity de distinción. 
            
— caballero: dijo la enlutada con una voz en la que había un timbre profundamente simpático: no tengo el honor de conocer a usted, si no es por que a los hombros de buen corazón y de hidalguía se les conoce a el ver los. 
            
— ¿en qué puedo servir a usted, entity? dijo el entity, haciendo un gracioso saludo. 
            
— temo ser indiscreta o imprudente, interrumpiendo los quehaceres de usted, caballero. 
            
— no puedo ser indiscreta una dama, cuando con el derecho de su hermosura y tal vez de su desgracia, recurre a un caballero para que la ampare. 
            
— ¡ah! caballero; yo bien sabía que no me había equivocado. 
            
— estoy para que usted me mande. 
            
— ¿puede usted oír me? 
            
— sin duda alguna; pero este tránsito no será tal vez a propósito. ruego a usted que pasemos a la sala inmediata. 
            
y el entity ofreció el brazo a la desconocida. a el llegar a la puerta, un centinela gritó, “¡atrás!” y atravesó su fusil impidiendo el paso. 
            
— ¿cómo atrás? preguntó el entity. 
            
— estoy presa, dijo la dama a el oído de el entity. 
            
— llame usted a el cabo. 
            
— cabo cuarto! gritó el centinela. 
            
a poco apereció éste, quien manifestó que aquella entity le estaba encomendada por el oficial; este fue llamado a su turno, y manifestó que la orden era de el entity, compareció el entity, o instruyó a el entity de lo ocurrido. 
            
el entity y la dama pasaron, por fin, a una sala, en cuyo extremo había dos mesas y un solo escribiente que papeleaba. 
            
— me llamo entity, dijo la dama, y soy sola en el mundo. he cometido una falta: amar a un hombre; pero esta falta era mi vida y mi amparo. hoy, sumergida en la mayor tribulación, me he visto arrebatada por la mano implacable de mi destino, de desgracia en desgracia, y el único apoyo que me sostenía ha desaparecido. 
            
entity contó en seguida a el entity todos los pormenores de su cautiverio y de su fuga. su relato era la expresión de la verdad; había en el acento do entity ese reposo interesante, esa resignación conmovedora de ser que sufre y que abre ingenuamente el libro de su infortunio a la mirada compasiva de un ser que la comprende. 
            
entity había callado los nombres de entity y de entity, y el entity había respetado su secreto; poro profundamente conmovido con la relación de las desgracias de aquella mujer tan interesante, resolvió amparar la a toda costa. 
            
— entity, espero que pronto terminarán los padecimientos de usted; y la creo con tanto más fundamento, cuanto que los servicios que yo pueda prestar le, los considero ya como una obligación que me impongo, pues aspiro a la estimación de usted, do la que me haré digno, sirviendo le como si fuera yo su padre. 
            
— ¡caballero! exclamó entity estrechando las manos de el entity, ¡qué bueno es usted!.... 
            
— no quiero perder tiempo; permita me usted abandonar la por un momento para comenzar a hacer algo de provecho en favor de usted. 
            
y el entity salió de la sala, dejando sola a entity. 
            
una risueña esperanza había coloreado ligeramente las pálidas mejillas de entity; y. pensaba en que aquel caballero tan bondadoso la iba a proporcionar muy pronto la dicha de volver a ver a entity. 
            
acariciaba entity esta idea, cuando vio abrir se una puerta en el fondo de la sala, y no pudo contener un grito de alegría. 
            
entraba entity. 
            
pero en vez de dirigir se a entity habló con el escribiente. 
            
— ea, buen amigo, ya he trabajado bastante, aquí están ocho circulares do mi puño y letra, que ya son una buena ayuda, y me despido por que tengo que hacer. 
            
entity levantó a la sazón la cabeza, vio a entity y corrió hacia ella. 
            
— ¡entity! exclamó. 
            
— ¡entity! gritó ésta arrojando se a sus brazos y deshecha en lágrimas. 
            
trascurrió un largo rato a el cabo de el cual dijo entity muy bajo a el oído de entity. 
            
— ¿todavía me amas? 
            
una de esas caricias que palidecen describiendo se, fue la muda contestación de entity. 
            
en este momento se oyeron pasos que se aproximaban. el entity entró en la sala. 
            
— entity, dijo acercando se a entity, he hecho ya lo que he juzgado más prudente y acertado, siempre que cuente con el beneplácito do usted. 
            
— entity estuvo perpleja, no supo qué contestar; dirigió una mirada a entity como interrogando lo, y el entity a su vez, comprendió que el hombre a quien amaba entity era aquel. 
            
hubo un momento de embarazo para los tres personajes de aquella escena. 
            
— ¿deberé pencar que ha cambiado usted de resoluciones, entity? 
            
— entity... murmuró entity. 
            
— yo no comprendo una palabra de lo que está pasando, dijo entity, y desaria saber, caballero, en primer lugar, a quién tengo el honor de hablar. 
            
— soy el entity. 
            
— celebro mucho.... dijo entity inclinando se. pero supuesto que usted tiene la bondad de satisfacer mi curiosidad, podría sin ser molesto, preguntar a usted de qué asunto se trata? 
            
— no sé si esta entity me permitirá revelar a usted sus secretos. 
            
— los secretos de esta entity son los míos. 
            
— ¡ah, es usted...... 
            
el entity se detuvo intencionalmente. 
            
entity se vio precisado a terminar la frase. 
            
— soy su amante. 
            
el entity miró a entity y esta bajó los ojos. 
            
— ¿y puedo a mi vez saber el nombre do usted, caballero? 
            
— entity y entity, dijo entity con altivez. 
            
el entity retrocedió un paso a el efecto que le causó ese nombre. 
            
— veo que mi nombre no le es a usted indiferente. 
            
— no; contestó secamente el entity. 
            
— y supuesto que ya nos conocemos, supongo que no habrá embarazo en que ofrezca yo el brazo a entity. 
            
— es probable, dijo el entity, haciendo violentamente una combinación, que esto presente algunas dificultades. 
            
— ¡cómo! exclamó entity, con altivez. 
            
— la entity tiene la desgracia de estar presa. 
            
— ¡presa! ¿quién ha cometido esa tropelía? 
            
— eso es que lo estaba averiguando, caballero; pero si usted toma por suyo esto asunto, y la entity me releva de mis compromisos.... 
            
— ¿y bien? 
            
— entonces nos colocaremos todos en nuestros respectivos puestos: la entity en su prisión; usted, caballero, en el de protector, y yo.... yo me retiro. 
            
— entity, dijo entity yo he apelado a la caballerosidad de usted, para que me ampare, y no me creo autorizada para sustituir el agradable papel que usted ha hecho a mis ojos, por ninguna otra influencia, por poderosa que sea. 
            
entity comenzaba a comprender que había sido ligero. 
            
— perdone me usted, entity: pero yo no estaba en antecedentes y a mi vez, ruego a usted interponga su valimiento para que cuanto antes salga de aquí entity. 
            
— en ese caso estoy autorizado.... 
            
— competentemente, dijo entity. 
            
— pues debo empezar por anudar con esta entity la conversación empezada, después de la cual, se enterará usted, caballero, de lo que desea sabor, 
            
entity rebuzó salir. 
            
— desde el momento en que entity no bable con migo queda en poder de su carcelero, que será, si yo me retiro, con quien usted deberá entender se, dijo el entity. 
            
— entity! dijo entity en tono suplicante. 
            
entity salió de la sala. 
            
— entity, continuó el entity, la protección que no puedo y debo impartir le a usted, obrando lealmente, está por desgracia muy lejos de ser lo que usted y el entity desearían. 
            
— ¿pues qué es lo que usted pretende, entity? 
            
— qué la situación de usted mejore radicalmente. 
            
— ¿y eso sería posible? 
            
— tal vez. 
            
— ah, entity, le debería a usted más que la vida! 
            
— ¿pero debo contar con usted?.... 
            
— ordene usted, entity. 
            
— ante todo deseo, que para que mis pasos no le parezcan a usted extraños, se entere usted de la verdad de su situación. 
            
por lo que respecta a la detención de usted en este sitio, hay que elegir entre estos dos caminos: o quedar se aquí a esperar los dilatados trámites de una causa criminal, en la que sin razón aparece usted complicada, o aceptar de lleno mi intervención en el asunto para que salga usted en el acto de este lugar de deshonra. 
            
— ¡no vacilo! exclamó entity, es usted mi padre. 
            
— usted lo ha dicho y a mí me toca probar lo. 
            
y se dirigió a la puerta por donde había salido entity, y volvió con él en el instante. 
            
— la entity, dijo el entity, pasa hoy de orden de el entity a mi casa habitación, entity número 3, entity, y desde este momento soy el abogado de la entity. 
            
— ¡y mi padre! añadió entity con trasporte. 
            
— entity; recibo todas las mañanas en mi estudio. entity va a tener también una madre y ya comprenderá usted caballero, cuan celosos debemos ser los padres de la honra y de la felicidad de nuestros hijos. 
            
entity llorando tomó las manos de el entity, entity bajó la cabeza. 
            
— ruego a usted entity que se tranquilice: dentro de pocos instantes vendrá por usted una entity en un coche, y se dejará usted conducir. mi entity la recibirá a usted en mi casa, que desde hoy es la de usted. 
            
— en seguida el entity hizo un ademán invitando a entity a salir de allí y entity volvió a quedar sola. 
            
el feo defecto de la avaricia y la imperturbabilidad en los asuntos de agio no le impedían a el entity ser impresionable como pocos en materia de crímenes y de sangre. 
            
la historia de entity y su repentina enfermedad, habían preocupado altamente la imaginación de entity, y ya predispuesto y espantadizo había recibido la estupenda nueva de los asesinatos de entity. 
            
entity había tomado a pechos este asunto, y no hablaba de otra cosa desde la mañana de el sábado y fue uno de los primeros que dieron fe de el hecho, viendo todos los cadáveres, e instruyendo se de todos los pormenores de el suceso. 
            
sabia de memoria el lugar en donde habían muerto entity y entity, y qué clase de heridas tenían, y relataba con minuciosos detalles la actitud de los cadáveres, su aspecto y el lugar en donde se les había encontrado. 
            
entity era a quien sé ocurría a falta de datos, por que indudablemente rectificaba el más ligero error sobre el asunto, y continuamente disertaba, infería, sacaba deducciones y se familiarizaba con la materia con una tenacidad que rayaba en manía. 
            
había levantado un plano, a ojo de buen cubero, de la planta baja y de la planta alta de la casa de entity, que conocía entity desde joven, y con pintura roja había señalado por medio de un círculo, como una gota de sangre, los lugares en que se había encontrado a las víctimas. 
            
— vea usted; este es el cuarto de el portero, decía, estas dos gotas de sangre indican el lugar en que murieron el portero y el correo de la hacienda: la de el correo es la más chica. 
            
esta gota más grande es nuestro infortunado amigo entity, a quien entity haya cogido en una buena hora. 
            
entity había salido el sábado de su casa, entity, a el medio día, con su plano en la bolsa; había hecho una estación en la tienda de la calle de el entity, otras dos frente a entity, una muy larga en el portal de entity y después había tomado por las calles de entity. 
            
todos los curiosos deseaban ver el plano de el entity, y este había hecho ya la centésima versión de el suceso fatal, calando se las gafas y señalando una por una sus gotas de sangre. 
            
a el pasar por el atrio de el entity un transeúnte se dirigió a entity. 
            
— ¿es cierto, mi entity, que usted tiene el plano de la casa de el difunto entity? 
            
— si entity y amigo, vea le su merced. 
            
y entity desenvolvió su plano diciendo: tiré mis lineas, tracé mis piezas y señalé mis víctimas con gotitas de sangre. 
            
— ¡de sangre! 
            
— si hombre, de tinta roja, de pintura roja, de color...... 
            
— ¡ah! 
            
— vea usted, este es entity: aquí cayó su merced horriblemente...... 
            
— horriblemente.... repitió el amigo de entity. 
            
— ¿y esta? 
            
— es la planta alta en donde murieron las mujeres. 
            
— ¡cuatro! 
            
— ¡¡cuatro!! 
            
— ¿y esto? 
            
— es el entresuelo, habitación de entity que, como coincide con la asistencia, verá usted dos gotas, pero una es entity y otra la ama de llaves. 
            
— ¡pobre mujer! ¡pobre entity! 
            
— ¡sí, pobre mujer! ¡pobre entity...... 
            
entity estaba fijando sus pequeños ojos de reptil en la coleta de un individuo que estaba allí cerca vuelto de espaldas, y hablando con otro entity sobre el asunto de el día. 
            
¿qué estaría viendo entity? su interlocutor lo estaba interrogando, pero entity no quitaba la vista de la coleta de aquel desconocido. estaba como fascinado, como absorto. ¿qué tendría aquella coleta que era capaz de desviar la imaginación de entity de el asunto que absorbía todas sus facultades? ¿de sus gotas de sangre? 
            
entity ya no veía su plano, y lo que era más, lo había abandonado en poder de su amigo y seguía como clavado en la coleta. 
            
iba sí dar un paso para acercar se a la coleta, cuando el individuo propietario de ella, echó a andar violentamente. entity quiso seguir lo, pero no pudo: el de la coleta iba de prisa y desapareció. 
            
solo pudo ver a el interlocutor de el desconocido: era entity, el relojero de la entity. 
            
— ¡ah, vaya! murmuró entity hablando consigo mismo, y en seguida dijo. 
            
— muy buenas tardes, amigo mío...... tomó su plano de manos de su amigo, y echó sí andar. 
            
por el camino, como si rezara, iba murmurando: entity, entity, relojero de la entity.... de entity. 
            
en la tarde y en la noche de ese día se ocupó entity en hacer visitas a ciertos altos personajes. visitó en primer lugar a entity y después a algunos otros sujetos, todos de respeto. su objeto era hacer les una consulta sobre un asunto de conciencia; y en las conferencias que suscitó con este motivo se hicieron muy oportunas citas, se abrieron algunos grandes libros, figurando las entity el sabio y varias reales cédulas; se consultó el entity y otras muchas obras importantes, a el grado de que entity llegó a decir se muy satisfecho. voy a obrar tuta conciencia, ya libre, gracias a entity, de un peso que me agobiaba, y con esta convic-ción pasó el limes en la tarde a la entity, anunciando a el entity mayor entity que llevaba un asunto reservado de la mayor importancia. 
            
a el punto le fueron franqueadas las puertas y entity estaba a poco rato sentado a el lado de su entity. 
            
— después de haber lo consultado con hombres doctos, y sabiendo que obro con la conciencia de buen cristiano, vengo a hacer a su entity, bajo secreto, una revelación. 
            
— escucho a usted entity. 
            
— antes de ayer como a las tres y media de la tarde me paré a hablar con un amigo en el atrio de el entity; y como ha de estar su entity en que el suceso que afecta hoy a la población entera, me ha conmovido profundamente, he estado de verdad preocupado, y no pensando en otra cosa. he levantado un plano. vea su entity, he señalado las víctimas en este cróquis con.... con.... gotas de sangre.... por que ha de estar su entity en que a mi me afecta mucho la sangre que se derrama. 
            
— continué usted. 
            
— no he tenido en la imaginación, desde que supe el funesto acontecimiento, más que gotas de sangre.. y ya sean las de mi plano, ya las que veo en todas partes, preocupado con la horrible carnicería, las gotas de sangre absorben hoy toda mi atención. pues bien, ayer como a las tres y media, según he manifestado a su entity, me fijé en un individuo que estaba de espaldas hacia mí; ¿y qué va a creer entity que tenía en la cinta negra de el pelo? 
            
— ¿qué tenía, entity? 
            
— ¡una gota de sangre!.... 
            
y los pequeños ojos de entity se clavaron en el entity como esperando el efecto de su revelación. 
            
— yo no aseguro que esa gota de sangre sea de las víctimas de la casa de entity, no entity, ni que el caballero sea el autor de... no entity; pero ello es que aquel caballero tenía una gota de sangre fresca, medio cuajada: era una gota como un pequeño coágulo que conservaba su forma alargada, la misma que se les da a las lágrimas de cristal para las imágenes, pero más gorda: la gota estaba en parte oreada y un poco oscura, pero no por eso dejaba de asomar un punto perceptiblemente rojo, que indicaba que aquella gota bien pudiera tener cuando más un día de puesta allí.... 
            
crea me el entity, yo he estudiado muy bien esa gota de sangre. 
            
— ¿y qué deduce usted de ahí? 
            
— yo.... lo que es yo, no hago deducciones, relato un hecho, por que como estoy preocupado con las gotas de sangre, me ha parecido muy extraño... y pudiera ser.... entity sabe muy bien su entity que la entity divina se manifiesta a veces.... pues.... entity quita.... entity fin yo, no hago esta revelación más que en descargo de mi conciencia; puede no ser nada...... esa gota de sangre será... que se yo...... cualquier cosa...... una gota de..... cualquier cosa....... pero yo cumplo con avisar. 
            
— ¿pero no se sabe el nombre de el entity de la coleta? 
            
— no efectivamente. pero es el caso, que ese entity hablaba a la sazón, quiere decir, a las tres y media de la tarde en el atrio de el entity con otra persona. 
            
— ¿y esa persona? 
            
— entity, el relojero de la entity. 
            
— está muy bien, entity; agradezco a usted sus noticias, que pueden tener mucha importancia y tal vez sea esto la punta de el hilo tenebroso. 
            
— quién sabe.... yo.... yo nada aseguro, simplemente digo lo que he visto, en descargo de mi conciencia, y después de haber consultado este pasó con personas doctas. 
            
entity se despidió y el entity mandó en el acto comparecer a el entity para preguntar le el nombre de el caballero de la coleta. 
            
entity a pesar de las consultas y de los sabios consejos tuvo miedo después de haber descargado su conciencia: mientras se trató de buscar a los criminales y mientras no se les hallaba, entity declamaba enérgicamente contra el abominable crimen; pero desde el momento en que por su revelación pudiera encontrar se a los asesinos y estos a su vez ser víctimas de la ley, entity plegó sus banderas y guardó por muchas horas su plano y sus gotas de sangre. 
            
tenía cierta seguridad, aunque infundada, en que su revelación daría la luz que se buscaba y tenía temor de ver realizado su presentimiento. 
            
en la tarde de el domingo se celebraron las exequias de entity y entity en la entity domingo. 
            
un número concurso llenaba el templo. 
            
entre los concurrentes estaban entity y entity presenciando la fúnebre ceremonia. 
            
todos oraban por los difuntos. 
            
¿qué harían entity y entity? 
            
el hombre es único ser que tiene la triste facultad de hacer lo que no siente y de decir lo que no piensa. 
            
entity y entity aparecían tan compungidos como todos. 
            
en su calidad de actores este era uno de los papeles más difíciles que habían hecho en su vida. 
            
entity fue perfectamente recibida por la entity, siendo desde luego objeto do cuidados verdaderamente paternales. en la noche, entity hizo el más minucioso relato de su vida a el entity y a su entity. 
            
sentados los tres en el fondo de la entity escasamente alumbrada por una vela con guarda-brisa, entity fue escuchada con verdadero interés, y le bastó su relato ingenuo y franco para captar se irresistiblemente el cariño de sus benefactores. 
            
la voz elocuente de la desgracia tiene un eco siempre en los corazones nobles. 
            
entity reveló su ardiente pasión por entity, y el entity la escuchaba con pena por que sabía muy bien que aquel amor tan digno de consagrar se a otro ser, se dirigía a un hombre lleno de vicios y de fatal reputación, según los datos que ya tenía el entity mostrados por la policía de el entity. 
            
a las diez de la noche entity fue conducida por la entity de la casa a la habitación que se le había preparado: recibió las llaves de una cómoda y de un ropero. 
            
— señora ¡con qué le pagaré a usted tantos beneficios! 
            
— con su cariño de hija y con su obediencia. 
            
— seré obediente, pero jamás podré pagar tanta generosidad y tanto mimo, cuando soy una pobre mujer muy mala que no lo merece. 
            
y dos lágrimas ardientes rodaron por las pálidas mejillas de entity. 
            
aquellas lágrimas tenían toda la elocuencia de la ternura; la entity se sintió conmovida y acariciando a entity la prodigó los consuelos más delicados. 
            
entity después de haber tomado un refrigerio, más por necesidad que por apetito, se encontró en breba sobre el mullido y blanco lecho que le habían destinado y no tardó en entregar se a el sueño más blando y delicioso de su vida............................................... 
            
entity concurrió en el acto a el llamado su entity y manifestó que la persona con quien habla conversado a las tres y media de la tarde en el atrio de el entity era el entity y entity. 
            
inmediatamente se libró el auto de prisión y fueron el entity, entity para identificación de el reo, y dos ministros de la asistencia de su entity, en busca de entity quien a la sazón se encontraba fuera de su casa. 
            
— de llegar tiene, dijo el entity y debemos esperar le. 
            
— pero si oliendo nos no entra?.... objetó el relojero. 
            
— nos ocultaremos. 
            
y cerrando el zaguán, entity, relojero y ministros se pusieron a esperar a entity. 
            
este llegó a las ocho y media de la noche, pero ya seguido por la ronda de la entity. 
            
a el entrar a su casa el entity le preguntó. 
            
— ¿es usted el entity y entity? 
            
— servidor de usted, contestó entity, entity; ¿qué vientos le traen a usted por mi casa? 
            
— ocurrencias que que no faltan, entity. he sido llamado por su entity, el entity, para declarar si es cierto que el sábado hemos conversado usted y yo en el atrio de entity, y a el contestar afirmativamente me han obligado a pasar por usted para que ratifique esta declaración. 
            
— sea enhorabuena, dijo entity con desembarazo. vamos entity, pase usted. 
            
— después de usted, entity. 
            
— sea. 
            
y entity tomando el brazo de entity echó a andar con sociego y naturalidad, diciendo. 
            
— no es nada extraño que en estos momentos sean molestados los más honrados caballeros, cuando se trata nada memos de esclarecer un hecho verdaderamente escandaloso. 
            
— si entity, dijo entity, la justicia obra activamente y a la presente muchas personas han sido requeridas, pues no se ha omitido diligencia alguna para encontrar a los criminales. 
            
— pero bien visto ¿qué de común podemos tener nosotros con los criminales? 
            
— eso es lo que yo no puedo averiguar. 
            
— a menos que no sea el haber hablado el sábado sobre el asunto. 
            
— eso puede ser. 
            
a el llegar a la entity, la situación de entity comenzó a poner se turbia, pues fue separado inmediatamente de entity y conducido a una bartolina después de algunos minutos de detención en uno de los tránsitos. 
            
— ¿qué va usted a hacer? dijo entity a el oficial, viendo que le conducía a la bartolina. 
            
— cumplir con mi deber. 
            
— pero esto es una prisión. 
            
— probablemente. 
            
— se padece una equivocación, entity oficial. 
            
— creo que no. 
            
— en hora buena que se moleste a una persona como yo, a un hijodalgo, para el esclarecimiento de un hecho criminal, pero nadie está autorizado por la ley para emplear este procedimiento. 
            
el oficial se encogió de hombros. 
            
— esto es altamente atentatorio. 
            
el carcelero abrió la bartolina. 
            
— haré valer mis derechos, soy noble y tengo mis papeles en regla, esto es una alcaldada, encarcelar a un entity pacífico por vía de averiguación! me quejaré y lo veremos, dijo por fin entity dando un paso resueltamente dentro de la bartolina. 
            
el carcelero cerró en el acto, y entity quedó sepultado en la más profunda oscuridad.......... 
            
las tinieblas son las que toman la primera declaración a los criminales. 
            
si se las pudiera escuchar no habría procesos. el primer diálogo de el criminal con las sombras, es la sustanciación de una causa. 
            
para esclarecer ese dialogo sencillo y corto, han emprendido los hombres el estudio más largo y se han escrito los procedimientos más complicados que se conocen. 
            
las tinieblas saben el primer día, lo que la justicia no llega a saber nunca. 
            
entity lo estaba confiando a la oscuridad de su bartolina cuanto pudieran apetecer sus jueces. recorrió con una so la mirada todo su pasado, y recordando que varias ocasiones lo había salvado su sangre fría, procuró reanimar se. creía que estaba próxima la hora de comparecer ante sus jueces, y ponía el oído atento repetidas veces a la puerta, pero el tiempo trascurría y nadie se acercaba a abrir le. 
            
habían trascurrido dos horas y media, por que los centinelas comenzaron a correr la palabra, y entity perdió la esperanza de de le tomaran declaración esa noche, así es que resolvió acostar se. 
            
comenzó a tentar las paredes y el piso de su calaboso, y no encontró nada que pudiera servir le de lecho; solo había una piedra en la que se sentó recargando se contra la pared, y así pasó la noche, parando se a veces para desentumecer sus piernas, pues el suelo estaba húmedo, y volviendo después a sentar se sobre su piedra. 
            
se agolpaban a su imaginación mil ideas, comenzaba a dudar de la discreción de entity y de entity; quien sabe si estrechados por la idea de salvar se, llegarían a confesar. entity como cosa cierta, que sus amigos estaban presos, supuesto que él lo estaba, y un mundo de dudas amargas le agobiaba. la noche le pareció eterna. 
            
aquella prisión le aterraba, tanto más cuanto que después de el crimen habían trascurrido, el sábado, el domingo y el día de el lunes, sin que ni remotamente sospechara que había indicios que le condenaran. 
            
por lo que respecta a entity, se disponía a las ocho de esa misma noche, a cumplir a entity la oferta que le tenía hecha de costear otra cena como la de el sábado. 
            
desde la mañana de ese día, entity había enviado ya algunas conservas y dulces, y solo le faltaban ciertos licores a que entity era muy aficionada. 
            
acababa de comprar unas botellas en una vinotería, cuan do acercando se a él un oficial le preguntó. 
            
— ¿usted entity es el entity? 
            
— servidor de usted, contestó entity. 
            
— suplico a usted tenga la bondad de seguir me. 
            
entity obedeció sin hablar y caminó a el lado de el oficial y seguido de una ronda hasta la entity. 
            
a las diez de la noche, entity y entity estaban desesperadas; solo entity había concurrido a la cita, y este estaba altamente preocupado por la falta de sus amigos, a el grado de resolver se a salir en su busca, más por salir de un lugar en donde podían buscar le, que por averiguar el paradero de sus amigos, que para él no era dudoso. 
            
a el salir entity de la casa de entity, anduvo a el acaso, y a poco se paró para reflexionar. ¿a donde iré? se preguntaba; todo el mundo sabe que entity, entity y yo somos inseparables: si pregunto por ellos me hago sospechoso, y si huyo los comprometo, doy un dato; en mi casa pueden, a el prender me allí, catear, y encontrarán el dinero. buscaré donde quedar me. 
            
en este momento distinguió una sombra que se le acercaba. 
            
— ¿quién va? preguntó sobresaltado. 
            
— soy yo, entity. 
            
— entity! 
            
— sí, yo soy. 
            
— ¡en todas partes! 
            
— entity por usted. 
            
— esta es una verdadera braja, sabe aparecer se a tiempo. si me irá a predecir funestidades, pensó entity y luego dijo a entity. 
            
— ¿también ahora tiene usted algo que decir me? 
            
— siempre tengo. 
            
— ¿también muy importante? 
            
— mas que otras veces. 
            
— ¿pues de qué se trata, entity? 
            
— de la vida. 
            
— ¿cómo? 
            
— ya sabe usted que todo lo sé, entity. 
            
— todo! 
            
— sí; para los astros no hay secretos, y cuando se tiene la clave de un elegido, la adivinación es una cosa infalible. 
            
— pues bien, supongamos, entity, que usted lo sabe todo. ¿qué debo hacer? 
            
— huir. 
            
— es imposible. 
            
— por mi casa se puede salir de la ciudad por los potreros sin pasar por la garita y, ya ve usted, la noche está tan oscura que no nos vemos ni las manos: huya usted, por entity. 
            
— ¿tan inmediato es el mal que me amenaza? 
            
— sí. mis predicciones van a realizar se y yo no quiero que usted muera, entity. todavía es tiempo. 
            
entity se puso a reflexionar y quiso arriesgar el todo por el todo para saber a que atener se. 
            
— en resumidas cuentas, entity ¿por qué tengo que temer? 
            
— por lo de el viernes. 
            
entity sintió calosfrío y luego preguntó. 
            
— ¿y entity y entity? 
            
— ya están presos. 
            
— ¿quiere decir que usted lo sabe todo?.... 
            
— todo lo de el viernes. 
            
entity se sintió acometido de un acceso de miedo y súbitamente pasó a un acceso de furor y desenvainó un puñal. 
            
— supuesto, bruja maldita que sabes mi secreto ¡muere! exclamó entity tirando un golpe. 
            
oyó se un grito sofocado y a la vez sintió entity que su brazo derecho estaba imposibilitado de mover se. 
            
entity estaba colgado de el brazo de entity como un mastín. 
            
entity bregaba por desasir se, pero el muchacho se aferraba con una fuerza extraordinaria, paralizando le el braza hasta hacer le soltar el puñal. 
            
entity se precipitó sobre él y desapareció. 
            
entity buscó en las tinieblas a entity, recorrió la calle en todas direcciones, nada había. la bruja había volado. 
            
dudó entity de su propio juicio y sé perdió a su vez en las sombras de la noche vagando como alma en pena por las calles más lóbregas y apartadas de la ciudad. 
            
a las siete y media de la mañana del martes 27, entity fue conducido a una pieza de la entity en donde había varias personas desconocidas. 
            
después de algunos momentos do espera se abrió una puerta y apareció el entity con entity, entity de cámara y otras dos personas. 
            
— entity ustedes formar se en ala, dijo su entity. 
            
a una señal de el entity, entity señaló a entity a quien en el acto se ordenó pasar a la sala con la competente escolta. 
            
se le recibió en forma el juramento y se le preguntaron sus generales, después de lo cual se procedió a el interrogatorio, que tendía por parte de el juez a imputar le el crimen cometido en la casa de entity, acumulando sobre entity todos los indicios y probabilidades. 
            
entity por su parte se sostuvo con firmeza y negó con increíble audacia e imperturbabilidad todos los cargos, hasta que, después de largos e inútiles debates, su entity, el entity, mandó que el reo se volviese de espaldas, y a una señal convenida un ayudante le quitó la cinta negra con que se ataba la coleta. 
            
entity no comprendía lo que iba a suceder. el entity tomó en sus manos la cinta que aun conservaba la gota de sangre y mandó a el reo volver el rostro. 
            
— ¡aquí está una gota de sangre! dijo el entity, mostrando a el reo la cinta y estudiando su fisonomía. 
            
— eso no tiene nada de extraño, contestó entity, concurro a los gallos, como es público y notorio y es bien sabido que los gallos heridos los pasan sobre las cabezas de los concurrentes y nada tiene de particular que me haya caído esa gota. 
            
— entity, esta gota de sangre tiene una significación más terrible de la que usted pretende dar le. la entity ha permitido que esa gota de sangre sea la luz de la justicia y el punto de partida para esclarecer los hechos. 
            
dios no ha querido que muriesen las inocentes víctimas sin que marcaran con su propia sangre a su verdugo para denunciar lo a la justicia. entity, en esta gota de sangre está escrita una sentencia de muerte. 
            
estas palabras hirieron vivamente la entereza de el reo y se le vio palidecer; todos los presentes sintieron unánimemente la convicción de la culpabilidad de entity, a quien se mandó retirar, dando por concluida la primera diligencia. 
            
en seguida se mandó traer a entity a la entity y se le tomó la primera declaración inquisitiva, quedando asentadas en el proceso, en virtud de la forma de el interrogatorio, los más precisos datos para poder juzgar con acierto en las declaraciones posteriores. 
            
el día 29 se mandó comparecer por medio de el sargento mayor de la plaza a entity y entity, en virtud de las varias noticias que se tuvieron de ser uno de los amigos inseparables de entity y de entity. 
            
así como a los otros reos se le preguntó a entity su modo de vivir, sus ocupaciones ordinarias, los sitios a donde de ordinario concurría, su ocupación la noche memorable de el viertes 23, y cuanto pudiera servir de seguro fundamento a las diligencias posteriores. 
            
como los otros reos, negó con serenidad y aplomo y sin vacilar daba respuestas seguras y categóricas; pero por sen. cillas y bien estudiadas que fuesen las respuestas de los reos aisladamente, sujetando las a el análisis comparativo surgían indicios y semi-pruebas, sobre las que se iba concentrando la atención de el entity. 
            
entity después de haber contestado, pensó por un momento que no resultando nada en su contra estaría libre; pero con gran sorpresa vio aparecer un piquete de soldados que lo condujeron a un calabozo sin tener tiempo ni de formular una queja, pues su entity había desaparecido. 
            
la segunda diligencia apoyada en las primeras declaraciones puso la causa a una altura ventajosa. presentó se le a entity un sombrero, que reconoció por suyo, y en el que se notaban una mancha de sangre y otra de cera; y como si la sangre estuviera destinada a denunciar con voz más autorizada a los criminales, se le hizo notar otra mancha de sangre en la vuelta de su capa. 
            
las respuestas y las repulsas de entity palidecían ante la notoriedad, y robustecían la convicción de el juez. 
            
a el cateo de la casa de entity siguió el de la accesoria de la entity número 23, que entity había abandonado aparentemente hacia algunos días. 
            
este cateo se verificó en presencia de su entity, de el entity actuario, de el entity y los comisarios extraordinarios de asistencia. 
            
se procedió a levantar las vigas de la accesoria y se encontraron entalegados veintiún mil trescientos treinta y cuatro pesos un real, las medias, las alhajas de el difunto entity, y las ropas ensangrentadas de los asesinos. 
            
se examinó la tranca de la segunda puerta con las señales de el filo de los machetes y se reconocieron manchas de sangre en la puerta. 
            
trasladó se el dinero a las cajas reales y los demás objetos a la entity para confusión de los reos. 
            
siendo entity menor de edad se le nombró por curador a el entity, entity de el número de la entity. 
            
de regreso su entity a la entity, mandó comparecer a entity, quién en ese día, como los otros reos, se encontraba sujeto con grillos de fierro que le lastimaban horriblemente. 
            
entity siguió negando aun en vista de las pruebas más claras y manifiestas que se le presentaban; pero cada una de sus negativas, no era más que un resto de el instinto de la conservación, y ya sin la conciencia de encontrar defensa posible, hasta que a el fin exclamó. 
            
— ¡señor, ya esto no tiene remedio, pues entity lo termina de esta manera! cuando se ha encontrado el robo en mi casa, no me resta sino decir la verdad, sí, ¡si entity, todo es cierto! 
            
estas palabras produjeron en todos los presentes una pro funda sensación a la que sucedió un largo silencio. 
            
— que se me alivien las prisiones. voy a decir lo todo, fuerza es pagar. 
            
— dos ministros ayudantes, aflojaron a entity sus grillos, e inmediatamente comenzó a hacer el relato más minucioso de el crimen cometido por él en unión de entity y entity. 
            
hizo se comparecer a entity quién empezó; negando poro a el saber que entity había declarado ya, completó por su parte la relación, concluyendo con pedir a sus jueces que en atención a su estirpe se le diese la muerte correspondiente, y suplicó por último se le llamasen unos entity para que lo fuesen preparando para morir. 
            
entity por su parte hizo otro tanto y acabó de perfeccionar el relato de los más minuciosos detalles, no omitiendo nada de lo que saben ya nuestros lectores. 
            
se mandaron sacar los machetes de las acequias de el entity y de el entity, y el reloj de el caño de la esquina de la entity de el tabaco. 
            
los reos se pusieron espontáneamente en capilla. 
            
si grande fue la conmoción de la sociedad de entity a el saber la noticia de los asesinatos de entity, lo fue mucho mayor a el descubrimiento de los criminales y a el saber su segura condenación................... 
            
la justicia de acá abajo es muy divertida bajo su punto de vista oral y teórico. 
            
el sublime “no mataras” de el decálogo es magistralmente comentado por pispiretas y parlanchínas constituidos en concibo ecuménico. 
            
el “no matarás” es terriblemente inflexible y fríamente lato con los que matan con la ley de su libre albedrío, para convertir se en un par de palabras huecas para los que matan con la ley papel. 
            
esta aberración pone en boca de la beata y de la damisela, frente a el cadalzo, estas palabras “me alegro.” 
            
la ley papel se coloca neglitemente sobre la ley de entity para que los hombres hagan de las suyas legalmente en un paréntesis que tienen la amabilidad de permitir se. 
            
el “no matarás” está declarado insuficiente por la sabiduría de los hombres, que van a ocupar se muy concienzudamente de matar para probar que no se debe matar. 
            
esta lógica es tan contundente y sobre todo tan tranquilizadora, que su entity, el entity mayor, entity, tomó una tarde con reposado deleite su aromoso chocolate, después de haber firmado la sentencia de muerte de entity, entity y entity. 
            
si preguntáis a esos fabricantes de cadalzos y celosos guardianes y ejecutores de la ley papel. ¿por qué matáis? os darán contestaciones que debéis conservar en vuestros apuntes. 
            
los hombres de la ley saben responder. 
            
— “para satisfacer a la vindicta pública.” 
            
he aquí un par de palabras las más huecas de el mundo, pero que tuvieron la fortuna de usurpar ( como muchos ) el titulo de infalibles. no os conforméis con que la vindicta pública se satisface matando a un hombre. ¿y qué?.... entity que conformar os con esas palabras por que no hay otras, o inventad las si podéis. 
            
la víspera de los asesinatos de entity no había una sola conciencia en la entity, inclusa la de los asesinos que oyendo decir “no matarás” no se hubiera dicho a sí misma. “es verdad, no mataré.” hoy la sociedad entera oía decir “vamos a matar”, y contestaba en voz alta “me alegro.” 
            
y efectivamente había quien estuviera alegre: la frase “me alegro” se hacía preceder cuando más de este salvo conducto. “los siento como prójimos, pero me alegro” otros decían: “es triste, pero es justo.” los ricos exclamaban. 
            
— “qué los maten” ¿sino adonde vamos a parar? 
            
los pobres, generalmente, como no tenían dinero, no tenían más que esta palabra: ¡pobres! 
            
de entre estos había muchos carpinteros que estaban envidiando la fortuna de ocho compañeros suyos que se ocupaban de formar un tablado de diez varas de largo por cinco de ancho y tres de alto, entre la puerta principal de entity y la de la entity. 
            
estos carpinteros iban a ser ampliamente remunerados. 
            
este tablado era el palco escénico de la ley. 
            
un comerciante de el entity había llegado muerto de gusto a su casa en la tarde por que acababa de vender toda la bayeta negra que tenía en su tienda, a un precio exorbitante a pesar de ser un efecto mula y de tener bayeta negra para diez años. el tablado y las escaleras debían forrar se de negro, por que en todo caso, decía el entity, la cosa se debe hacer de una manera decente. 
            
un sastre construía tres sacos negros y tres gorros para los reos, y estaba contento por que tenía que meter oficiales. 
            
y finalmente los hermanos de la entity estaban también contentos, por que el difunto proporcionaba un ingreso de consideración en los fondos. 
            
la vindicta pública estaba ya muy cerca de quedar satisfecha, por que a las once víctimas se iban a agregar tres, pero por cuenta de la ley. los reos empezaban a ser en la entity el objeto de esas exquisitas atenciones que la pena de muerte tiene la galantería de conceder les, en el lujo de su ferocidad. 
            
a propósito de palabras, y ya que hemos hablado de la gran palabra vindicta pública, nos hemos hecho esta pregunta. 
            
— ¿por qué en aquellos tiempos en que según muchos hombres doctos había más fe religiosa y más sanas costumbres y una porción de cosas que ya no hay ahora, la piedad y la caridad cristiana estuvieron tan conformes con la sentencia que no se atrevieron a pronunciar esta palabra: indulto. 
            
efectivamente nada dicen las crónicas a este respecto. 
            
decididamente esa palabra soltada en medio de indignación y ante la gran palabra, vindicta pública, hubiera hecho un triste papel. y no por que sea una palabra mala. tiene títulos de nobleza: es hija legítima de dos palabras de entity. 
            
“no matarás.” esta pobre palabra entity, de quien nadie se acordaba en aquellos días a que nos referimos, tiene ya hijas grandes en el siglo xix, hijas destinadas a hacer un importante papel en la historia de la humanidad. 
            
estas hijas grandes se llaman: — entity — abolición de la pena de muerte. 
            
el lunes 2 de noviembre de el año de gracia 1789 fue un día gris en toda la acepción de la palabra. 
            
el cielo se había cobijado desde las doce de la noche con una inmensa colcha afelpada que sudaba frío y dejaba caer lo que el vulgo llama salesita. 
            
más de cuatrocientas campanas de todos tamaños lloraban por costumbre, cumpliendo con su deber; por que aquel era un día en que todo el mundo tenía que cumplir con su deber. 
            
ardían muchas velas en todas las entity y casi en cada altar había un celebrante; por que los sacerdotes dicen tres misas. 
            
había mucha gente en las calles, porque los fieles se proponían oír todas las misas que les fuera posible. 
            
se daban muchas limosnas, por que a los cepillos de las ánimas se les había llegado su día. 
            
se vendían muchos juguetes muy bonitos representando objetos muy feos. 
            
y todo estaba revestido de el aspecto de la muerte, hasta las golosinas. 
            
y hasta el estómago se encargaba de la conmemoración, digiriendo calaveras de azúcar. 
            
aquel día de muertos era de mejor calidad que el de otros años; por eso nos ocupamos de describir lo. 
            
a los muertos ordinarios había que agregar una remesa fresca de la casa de entity, y con este ingreso de importancia el día era más solemne. 
            
había otros muertos en expectativa: entity, y tres reos en capilla, que esperarían un año y días su primer aniversario. 
            
el día de muertos estaba irreprochable. los encargados de doblar se excedían a sí mismos. los panteones estaban abiertos de par en par. y el cielo estaba de luto. 
            
entity se aprovechaba de una magnífica oportunidad: se moría. 
            
no sabemos si sería casualidad, pero se agravó desde los primeros dobles. 
            
creía que lo llamaban y decía: ya voy. había tenido tiempo de arreglar sus asuntos y se despedía. 
            
llamó a entity para bendecir la, a entity para pedir le perdón, y asió las manos de el entity, por que su contacto engendraba en la mente de entity una esperanza. 
            
había en toda la casa esa ala negra que se cierne vaporosa e invisible, vertiendo tristeza: el aura de la muerte penetraba para amortiguar el calor de las velas de cera. 
            
la muerte destacaba sus avanzadas: el silencio. entity se encontraba comprimido entre dos horrores: el horror de sus pecados y el horror de la eternidad. 
            
este vestíbulo es espantoso. todos los nuestros nos abandonan en la puerta.... y se despiden.... 
            
y poco a poco y ya casi a el tocar el dintel de ese infinito incomprensible, despedir se de la palabra, despedir se de los sentidos, no ver ya; no oír, no sentir y convertir se en idea.... en soplo.... abstraer se, sustraer se en sí mismo para confundir se en lo impalpable......... entity vamos.................................................. 
            
a el ver este estado de el hombre, entity se sintió enternecido y le envió la religión. 
            
y a el través de un triángulo esplendoroso, ve el hombre desde entonces el más grande de los deslumbramientos, la más sublime de las esperanzas. 
            
solo el inmenso prodigio de la religión, ha sabido arrancar a el moribundo una sonrisa...... 
            
entity espiró a las doce de el día. la consternación se solazaba en un gran consuelo. entity había muerto como buen cristiano....................... 
            
el entity tuvo largas y juiciosas conferencias con entity, con el ánimo de desimpresionar la lentamente acerca de el valimiento de entity. 
            
entity a este noble interés, el entity había tomado nota de la conducta de entity, y poseía la clave de todas las aventuras y de todos los crímenes de este desgraciado. 
            
pero no sin razón pintaron ciego a el amor; por que el de entity resistia aun a el completa desprestigio de su amante. aquella creación hechicera que avasalló a entity, aquel hombre lleno de un atractivo irresistible, que un día le ofreciera su amor, a el ofrecer le el agua bendita, aquel bello amante de las bellas manos, conservaba aun en el corazón de entity todo el ascendiente y todo el hechizo de la pasión. la elocuencia de el entity no conseguía más que hacer de entity un ser doble, que entity amaba y juzgaba a el propio tiempo. 
            
el amante era el ser querido, fantástico y rodeado de el encanto de el amor: a el hombre lo separaba entity a el oír de boca de el entity el funesto relato de su odioso proceder. 
            
tal es el corazón de la mujer, que cuando ama deveras le presta las alas de los ángeles a los monstruos más aborrecibles. 
            
el amor de entity era tanto más firme, cuanto que ni lo que hacia a entity odioso lo debilitaba. 
            
a las doce de el día, en los momentos en que espiraba entity, entity recibía la noticia de que los asesinos de entity eran entity, entity y entity, y que según todas las probabilidades serían ahorcados. 
            
el dolor de entity no conoció limites, pasado el primer momento de atonía, pretendió correr en busca de entity, y la resistencia que se le opuso en la casa de el entity la exasperó a tal grado, que se vio formalmente acometida de un acceso de locura bien peligroso. 
            
la pobre huérfana recibía el postrero, el más tremendo golpe, en todo lo que le era más caro en este mundo. 
            
la imagen de entity en el cadalso era el espectro martirizador de aquel cerebro debilitado por extraños y precipitados padecimientos. 
            
aquel día de muertos había sido fecundo en acontecimientos, y la población entera estaba de tal modo conmovida, que no se oía por todas partes sino relatos de lúgubres y terribles escenas contribuyendo no poco a exaltar más y más la imaginación de los más indiferentes el incesante clamoreo de las campanas que rogaban por los muertos. 
            
entity fue atendida en el acto por los mejores facultativos, pero nada había podido avanzar se por que la enferma rehusaba toda medicina, y despedía a todos los que se le acercaban. 
            
en la pieza en que estaba entity, había varias personas agrupadas hacia un extremo, en esa actitud de retraimiento y dolor que toman los que rodean a un ser cuya razón se extravía. 
            
de repente, entity se lanzó a el grupo, y tomó de la mano a un joven que allí estaba. 
            
— venga usted acá mi querido doctor y amigo, siento mucho que no me haya usted reconocido, dijo entity. ¿es usted también ingrato? yo no soy ingrata, me acuerdo de que usted me salvó la vida, para que pudiera seguir amando a mi entity...... 
            
aquel joven, como lo habrán pensado ya nuestros lectores era entity, que acababa de traer a el entity la noticia de la muerte de entity. 
            
entity bajaba la cabeza sin saber que contestar a entity. 
            
— no me responde, continuó esta. ¿ya no me conoce usted entity, amigo mío? ya se ve, debo estar muy fea... por que las penas afean. 
            
— entity, yo no la he olvidado. 
            
— ¡será cierto! dijo esta con una expresión de indecible alegría. 
            
— sí, entity, y aquí estoy otra vez para curar la si se enferma. 
            
— enfermar me! no, yo no me enfermo, y luego en voz muy baja dijo a el oído de entity: 
            
— ¿en donde está entity? 
            
entity guardó silencio. 
            
— responda me usted, por entity ¿en donde está? 
            
— ¿muy lejos? 
            
— ¡ah que felicidad! ¿por qué pensaría yo en que lo iban a matar? yo quiero ver le. pida usted permiso a el entity para que le vea, nada más un momento, en presencia de el entity mismo. nada más le veo, no le hablo no le digo nada.... nada.... 
            
entity gritó de repente, viendo entrar a la entity: señora, ¿quiere usted pedir el permiso para que le vea? 
            
pero si no está aquí, entity, dijo entity. 
            
— pero iremos adonde esté, ¿no es verdad entity? usted me ha dicho que es mi madre, y las madres no martirizan a sus hijas aunque estas hijas sean tan malas como yo. ¿vamos entity? ¿vamos madre mía? 
            
— entity, vamos, pero es preciso preguntar a el médico si puede usted salir. 
            
el médico de la casa se acercó. 
            
— ¿no es verdad, entity doctor, que puedo salir? 
            
el médico había estado haciendo su combinación y contestó con naturalidad. 
            
— es necesario ver primero cómo está la salud. 
            
— muy bien, perfectamente, se apresuró a decir entity. 
            
— veamos el pulso. 
            
entity alargó su mano ardiente. 
            
— ¿no es verdad que estoy bien, entity? dijo a el cabo de un momento. 
            
— pero siempre es necesario tomar esa bebida por pura precaución. 
            
— la tomaré, dijo entity, y apuró de un sorbo la poción que antes había rehusado tomar. 
            
— ¿en seguida puedo salir? preguntó. 
            
— si entity, pero sujetando se a las prescripciones. 
            
— a todo, a todo, dijo violentamente. 
            
— voy a ordenar que dispongan un coche, dijo el médico. entre tanto usted espera sosegadamente y tomando sus medicinas. 
            
— todo lo haré, contestó entity. 
            
y cedió efectivamente a las indicaciones de la entity que la invitó a recoger se, ofreciendo la avisar le la hora de partir. 
            
y las personas que allí estaban salieron silenciosamente de la habitación. 
            
el médico aconsejó que, aprovechando se de aquella calma de la enferma, se la trasladara fuera de la entity mientras pasaba la ejecución de entity: y el entity dispuso en el acto trasladar se a la entity de nuestra entity en donde permanecería la familia el tiempo que fuese necesario para la curación de entity. 
            
efectivamente, en la misma tarde de ese día se trasladó la familia de el entity a la entity, acompañados de el médico de la casa y llevando las medicinas que juzgó necesarias. 
            
entity reanimada con la esperanza de ver a entity se prestaba a todo lo que se la ordenaba. 
            
se la hizo creer que entity iría a la entity de un momento a otro, y se combatió por cuantos medios fueron posibles la idea de la prisión, atribuyendo la a un pasajero delirio... 
            
un momento después de aquel en que entity había desaparecido de la vista de entity, esta se apoyó en una pared y se inclinó para sentar se en una puerta a tiempo que entity se le reunía. 
            
— está el puñal mojado, ¡tía! 
            
— estoy herida; ven, socorre me. 
            
entity procuró levantar a entity, pero no pudo. 
            
— tiene usted mucha sangre, entity. 
            
— sí; mucha, dijo entity con una voz que se debilitaba; pero acertó a poner una porción de su propia ropa en forma de compresa sobre su herida. ve a buscar agua y vuelve pronto. 
            
y entity echó a correr como un perro, fijando su atención a todos lados por si veía luz a el través de alguna puerta. tocó una que le pareció una tienda; pero no quisieron abrir. tocó en otras dos y no le contestaron; pero a pocos pasos se abría delante de entity la puerta de una accesoria que arrojó a la calle un rayo de luz, y una vieja se asomaba para tirar agua sucia. 
            
— señora, dijo entity con voz plañidera ¿me hace usted la caridad de dar me una poca de agua? 
            
— ¿agua a estas horas, murmuró la vieja, ¿no ves que es agua sucia? 
            
— tengo mucha sed. 
            
— pues espera un poco. 
            
y la vieja arrojó la agua de su trasto a lo largo de la calle. entró y a poco volvió trayendo un gran jarro con agua limpia. 
            
— bebe, dijo a entity. 
            
este se acercó el jarro a la boca, pero fue para echar a correr. 
            
en un momento estuvo a el lado de entity a quien encontró más desfallecida, pero pudo tomar algunos tragos y en seguida hizo que entity rasgase el vestido de entity para hacer una venda. entity tenía una herida en medio de el pedio, entity la vendó y puso sobre ella un haz de trapos mojados. 
            
después de una hora, emprendieron su mancha: tenían que atravesar toda la ciudad y hacían una parada de algunos minutos en cada calle, que aprovechaban para mojar los trapos que cubrían la herida y para descansar en alguna puerta. cerca de las cuatro de la mañana llegaron a la entity. 
            
el día de muertos, que como hemos dicho ya, fue fecundo en acontecimientos, a la hora en que entity caminaba hacia la entity, entity llegaba a su casa a participar a entity la muerte de entity, la locura de entity y la probable ejecución de entity, entity y entity. también para entity fue aquel un día horrible. 
            
— hay más, vi a entity el negro y me contó que aquel viejo que vimos muerto de hambre, es un bandido habanero ladrón, incendiario y prófugo de presido y que se llama entity. 
            
— ¡entity! exclamó entity, presa de una emoción desgarradora, que en el estado de debilidad en que se encontraba, la hizo desfallecer, tomando su semblante una expresión cadavérica. 
            
el mismo día 2 de noviembre, no obstante estar declarado día clásico, se siguió el curso de la causa, produciendo los reos sus pruebas sobre la identificación de sus ejecutorias de nobleza, con tres testigos de asistencia, diligencia que terminada, no dejó duda a cuantos presentes vieron y entendieron que aquellos tres monstruos eran verdaderamente nobles. 
            
los tres reos, ya frente a frente de la muerte, declararon en descargo de su conciencia, entity ser el autor de el asesinato cometido en la persona de un mulato criado de entity, por robar le, como le robó, mil pesos de su amo. 
            
entity confesó haber matado a un pasajero, en entity por robar le seiscientos pesos. 
            
y según la causa instruida a entity, resultó que el año de 87 fue procesado por cinco robos, y confesó haber robado a el entity cinco mil pesos, y más de tres mil en entity, que había sido ya condenado a cinco años de prisión en entity, y siendo en la actualidad prófugo de el presidio de entity. 
            
el miércoles 4, después de relatada la causa y previos todos los requisitos legales, se pronunció la sentencia reducida a lo siguiente: 
            
“hecha la relación acostumbrada de los excesos y delitos de los reos, hallaron que eran de condenar y condenaron a que de la prisión en que se hallaban los reos, salieran con ropa talar y gorros negros, en mulas enlutadas, a son de clarín y voz de pregonero, que manifestase sus delitos por las calles públicas y acostumbradas, y llegados a el suplicio se les diese garrote, poniendo el bastón y armas a la vista de el público, y verificada la ejecución, se destrozasen y rompiesen por mano de verdugo, separando se les las manos derechas, que se fijasen dos en dos escarpias, donde habían cometido los homicidios, y la otra donde se halló el robo, en la parte superior de la pared, todo con ejecución, sin emcargo de suplicación y de la calidad: y que el dinero depositado y de más de el robo, se entregara a la parte do la entity heredera como se ejecutó, y esta sentencia fue dada presente el entity fiscal.” 
            
como se ve, esta sentencia no dejaba nada que desear; pues estaba compuesta de ingredientes que, mezclados con la muerte, entre otras cosas, era una excelente tisana, capaz de satisfacer a la susodicha vindicta pública, por exigente que fuese. 
            
esta sentencia tenía su poco de befa, de escarnio, y de vergüenza, con su divertido paseo en muías con gualdrapas negras, su parte de ridículo carnavalesco con sus gorros y camisones, que los reos llevarían a fuer de nobles; su acompañamiento de clarín y pregonero, para matar hasta con los sonidos, su parte cómica por el trajín de los verdugos rompiendo aquel bastón, criminal como cualquiera, y su parte horripilante en fin de mutilación de miembros humanos. 
            
el pueblo iba a presenciar un espectáculo muy entretenido y edificante, en nombre de la ley y de el derecho. 
            
y por si no fuere bastante hacer todo lo que se pensaba, sé obligó a los reos a oír de rodillas aquella acabada pieza de ferocidad legal. 
            
los reos, asidos por la muerte, habían casi envejecido; y oyeron la sentencia asidos por su parte a los padres fernandinos, que procuraban inspirar les valor y resignación. 
            
el entity, era el plenipotenciario de la muerte: acabó de leer e hizo pasar a los reos a la pieza destinada para servir de entity, en la que fueron colocados, haciendo divisiones con biombos. 
            
el día siete por la mañana entró el teniente de corte y demás ministros de justicia, y trae ellos los hermanos de la calidad, con grandes escapularios. 
            
el teniente pronunció estas palabras: 
            
— ya es, hermanos, la hora de ver a entity............... 
            
renunciamos a describir a los reos en este instante, aunque creemos que este instante es la más enérgica reprobación de la sentencia de muerte. 
            
los hermanos de la caridad vistieron a los reos que salieron de la entity, acompañados de multitud de eclesiásticos y de aficionados a estos cortejos. 
            
la plaza estaba literalmente cubierta de gente, los balcones y las azoteas estaban coronadas de espectadores y muchos coches se mezclaban en aquel mar de cabezas. 
            
el pregonero era entity, el cochero, afecto a saber de todo y a conocer todos los oficios y decía que se había prestado a gritar solo por tratar se de sus amitos. 
            
entre los coches había uno ocupado por entity, entity, entity y entity vestidas de negro y llorosas. era el coche azul de entity. 
            
entity estaba tendido sobre el techo de este coche. 
            
el fastuoso paseo duró por las calles, basta cerca de la una, hora en que llegaban los reos, los sacerdotes y los hermanos de la caridad a el pie de el cadalso. 
            
entity tenía la preferencia, subió el primero y se colocó en el palo de en medio. 
            
después subió entity y se colocó en el derecho y entity en el izquierdo. 
            
y se formaron tres grupos simétricos para que la muerte no tuviera de que quejar se. 
            
cada reo era auxiliado por dos sacerdotes: detrás de cada reo había un verdugo. 
            
la multitud se codeaba, formaba oleadas, se volvía ojos, devoraba a los reos, y aquel mar de furor y de estúpida curiosidad estaba formado de hombres..... 
            
se contempla con avidez todo lo que parece increíble. 
            
el público se impacientaba, se sofocaba de insolación y de crueldad. todavía no morían... ¿tardarían mucho? 
            
algunos creyendo se caritativos, decían “vale más que los maten pronto.” 
            
aquel monstruo de siete mil corazones y siete mil cabezas, que para no llamar se en aquel momento hombres, se acomodaba el pomposo seudónimo de vindicta pública, vio por fin lo que quería.... la convulsión final, no perdió un detalle, un movimiento, un gesto. 
            
ningún animal ve matar a otro, impasible, solo el hombre. 
            
las almas de los reos salieron pronto con el dolor supremo de la muerte, dejando en aquel palco negro con sus despojos inertes, el lúgubre reproche de las víctimas. 
            
terminado el drama y por complacer a los concurrentes, se dio como pieza final, una amputación en frío y la destrucción de los machetes y el bastón. 
            
la multitud volvió la espalda satisfecha. los cadáveres permanecieron en su sitio de orden superior, hasta las cinco de la tarde, hora en que se trasladaron a la entity de los 
            
entity y allí permanecieron hasta el domingo siguiente en que fueron conducidos a la entity, en donde los hermanos celebraron honras, con misa cantada por los entity, costando todo, según la crónica, doscientos veintisiete pesos...................... 
            
estamos a 14 de noviembre de 1789. 
            
hacía tres días que entity iba a el entity acompañada por la entity. allí permanecía largas horas arrodillada, anegando se en los dulces consuelos de una oración sincera y ardiente. desde que entity había vuelto a la razón había manifestado deseos de acabar su vida en un claustro. hizo le ver el entity que aquella resolución podía ser hija de sus padecimientos actuales, y que podía tal vez con el tiempo arrepentir se: pero entity se fijaba cada vez más en su propósito. 
            
— ¿adonde iré, decía, sin corazón, sin honra y sin consuelo? el mundo me señalará como un despojo despreciable. necesito ocultar mi vergüenza para siempre y pedir a entity por todo el resto de mis días que me perdone y que perdone a....... quien ya está allá.... 
            
el entity cedió con la esperanza de probar en el noviciado la constancia de entity y arregló la toma de hábito, corriendo se todas las diligencias conducentes. 
            
el día 14 de noviembre, un inmenso concurso llenaba la nave de el templo de la entity. acababan de llegar dos coches conduciendo a la monja y a la madrina que, ataviadas espléndidamente, se habían ocupado en la mañana, de la despedida de el mundo. 
            
la plazuela de la entity estaba también llena de gente y de puestos de vendimias. el pueblo atraído por la novedad de el monjío había acudido a divertir se, a comer golosinas y a ver el castillo que se debía quemar a la oración. 
            
la ceremonia religiosa tuvo lugar con toda la pompa majestuosa que la entity católica sabe dar a esos actos. una orquesta de los mejores profesores mezclaba sus acordes con las sonoras voces de el órgano. los espectadores estaban conmovidos a el contemplar la noble hermosura de entity, en cuyo semblante había quedado impresa la huella de un dolor profundo. 
            
aquellos grandes ojos negros de miradas de reina se abrían para dirigir un mirada llena de unción piadosa a el ara santa, o se bajaban hácia la tierra con el peso de una resignación grave y melancólica. vio sin conmover se caer de su cabeza las blondas y sedosas trenzas de sus cabellos; vio desaparecer serena las galas y las joyas con que estaba ataviada y aceptó con la té de el más positivo bien el tosco sayal que la vistieron las monjas. se abrió por fin la puerta de el coro y la comunidad de religiosas, con vela en maño, la esperaba formada en dos alas. allí se despidió por la última vez de el mundo y oyó cerrar se tras de si las pesadas puertas, ya en él seno de la entity, de donde ya no saldría más que su espíritu. 
            
estaban presentes entre los fieles algunas gentes a quienes les era menos indiferente aquel acto. 
            
entity lo había visto todo; pues en la entity tuvo ocasión de saber la resolución de entity, y sin dar le la cara, había podido presenciar aquella ceremonia, no sin reprochar se interiormente haber sido ella la que sacó a entity hacia algunos años de la casa de entity. 
            
entity, la segunda criada de entity, y que había quedado en entity a el servicio de la cocina de el entity, había pedido permiso para ir a el monjío y había saludado de lejos a entity, llorando a torrentes. 
            
entity, entity e entity de rigoroso luto, habían presenciado también la ceremonia. 
            
a las siete de la noche, solo entity la coja había quedado pidiendo limosna, como siempre, en el atrio de la entity. 
            
más tarde la plazuela de la entity se había envuelto en las tinieblas, sin quedar ningún rastró de la pasada fiesta. 
            
el cielo estaba azul y tachonado de estrellas. 
            
el silencio reinaba ya por todas partes. 
            
a las siete y media un ligero vapor blanquecino comenzó a aparecer por el entity; este vapor iba haciendo se luminoso y poco después aparecieron, como soliendo de el centro de la tierra, unas ráfagas que partían de un inmenso foco de luz. 
            
a poco se coloreó la zona luminosa con un color rojo, a tiempo que comenzó a levantar se de la entity un rumor sordo en todas direcciones, como el de muchos enjambres que se despiertan entity luz crecía en el horizonte e iluminaba gran parte de bóveda celeste, amenazando invadir lo todo con aquel resplandor color de sangre, en cuyo fondo se destacaban rayos concéntricos de un color amarillo y chispas ambulantes que vagaban entre vapores negruzcos y rojos. 
            
mas de cien mil almas pululaban en aquellos momentos por todas las calles de la ciudad y corriendo en todas direcciones pretendían librar se de aquel fuego celeste que amenazaba convertir la ciudad en cenizas. 
            
la confusión iba creciendo y la ciudad se despoblaba a los gritos de “¡entity! ¡el fin de el mundo! ¡está llovían do fuego! ¡nos abrasamos! ¡entity, entity mío, entity!” este era el clamoréo, este el coro de cien mil voces, debajo de aquel horno inconmensurable, en que se había convertido la bóveda celeste. 
            
como las manadas brutas de los desiertos, inmensos pelotones se precipitaban por las calles para salir de la ciudad y buscar el campo. 
            
“a la entity:” gritaban muchos, y entre ayes, quejidos, gritos de desesperación y llorar de muchachos y mujeres, se oían las revelaciones de los pecados, el horroroso relato de crímenes ignorados y sobre los que nadie fijaba la atención. 
            
“¡pequé entity, ten misericordia!”... se oía gritar por todas partes; los padres agustinos salieron a la calle mostrando a el entity, y a los gritos de horror y a el confesar se a gritos, se mezclaban algunas carcajadas y burlas de los que sabían a que atener se en materia de luces rojas. 
            
el entity mandó fuerza armada a las garitas a contener a el pueblo que se desbordaba, pero todo era inútil; muchas veces la multitud arrollaba a los dragones, pues se precipitaba hasta contra los sables desnudos. 
            
algunas personas, y entre ellas el entity, se ocupaban de tranquilizar a algunos de los prófugos, explicando les que aquello era un fenómeno conocido que se llamaba aurora boreal, y que ningún perjuicio les causaría; pero pocos eran los que estaban para explicaciones, y la gente seguía corriendo en dirección a las garitas y a los potreros. 
            
entity acababa de llegar a la casa de entity gritando: 
            
— ¡entity, entity, que se acaba el mundo, se está quemando el cielo, entity! 
            
esta saltó de el lecho en que yacía débil y postrada, y se precipitó a la calle seguida de entity; solo que en vez de tomar hacia los potreros, tomaron la dirección de la ciudad hacia el lugar por donde venia el tumulto. 
            
entity y azoradas se pararon en medio de la plazuela de entity, y a poco vieron venir hacia ellas, una verdadera avalanche, una multitud desenfrenada y gritona, que-atropellaba todo a su paso. 
            
pasó aquella oleada que dejó muy mal paradas a las dos mujeres, vino otra, y entity quedó sola, había caído y sobre ella pasaban los que huían. 
            
entity y entity, habían desaparecido. a pocos pasos de entity, estaba un negro asiendo de el cuello a un anciano y blandiendo un enorme puñal. 
            
— ¡la justicia de entity ha llegado, maldito! gritaba el negro. ¡entity, asesino de mis padres, incendiario y ladrón, que el infierno se abra para ti! 
            
y un gemido horrible se escapó de el pecho de el anciano. 
            
el negro siguió la carrera de la multitud. el anciano se levantó penosamente, anduvo algunos pasos vacilante y tropezó con entity. esta sintió caer le encima el cuerpo de el anciano. 
            
— ¡entity! gritó la bruja. la justicia de entity ha llegado para ti. reconoce a entity.... 
            
— ¡entity!... dijo el anciano luchando con la muerte. 
            
— di me, miserable asesino, en ¿donde está mi hijo? 
            
entity estaba espirando. 
            
— no mueras sin decir me en donde está mi hijo; di me lo y te perdono. 
            
el anciano haciendo un poderoso esfuerzo, dijo con voz cavernosa. 
            
— se.... lla.... se llama.... 
            
entity se acercó a el oído de el anciano por que su voz era apenas perceptible. 
            
entity sentía a su vez un desvanecimiento extraño. 
            
aquellas dos figuras moribundas, se revolvían como una masa informe en abundantes chorros de sangre. 
            
— habla, murmuró entity haciendo un esfuerzo. 
            
— se lla... maba entity... entity... y entity.... 
            
un grito horrible, desgarrador y postrero, resonó entre el chamoreo de el populacho. 
            
y entity dejó caer su rostro frío sobre la frente rígida de el muerto. 
            
la reciente herida de entity se había abierto para aumentar el lago de sangre en que espiraron los dos esposos. 
            
