en la mañana de el 19 de octubre de 184 *** la campana de la fortaleza de entity dio el toque de vela, y pocos momentos después, sobre la sábana inmensa de el mar, apenas agitada por la brisa, apareció un vapor norteamericano, arrojando a el cielo sus bocanadas de humo. desprendió se de el muelle el bote de el práctico, llevando a algunos empleados oficiales e individuos particulares, y a impulso de los remos fuese acercando rápidamente a el vapor, pareciendo a los que lo veían desde la playa, una de esas gaviotas que vuelan a flor de agua anunciando la tempestad. 
            
en la cubierta de el vapor, estaba en pie, mirando hacia la tierra, un hombre corno de treinta y ocho años de edad. traía pantalón, corbata, paletó, gorra, guantes y zapatos de una especie de paño pardo, y de vez en cuando empuñaba un anteojo pequeño, dirigiendo lo a la playa o a el islote donde se aleva entity; pero ni la cadena de montañas dominadas por el entity y el entity, y que prestan fondo a los renegridos edificios de entity ni el fuerte, que sólo sirve de prisión de entity y que viene a ser para la plaza una amenaza perpetua, ora en el caso de guerra civil, ora en el de guerra extranjera, parecieron conmover le en lo más mínimo. aquel hombre debía estar dotado de lo que hemos dado en llamar una alma romana, puesto que no le causaba impresión alguna volver a ver las montañas ni los edificios de el país donde nació. solamente se animaron sus toscas facciones cuando el bote de el práctico se acercó lo necesario para que, con ayuda de el anteojo reconociera a algunos de sus amigos que iban a dar le el abrazo de bienvenida. pocos momentos después se reunían todos en la cubierta y asediaban a el viajero a fuerza de preguntas, o le instruían de los últimos acontecimientos de el país. 
            
para que el lector haga conocimiento con el personaje que más adelante no podrá menos que interesar le en cierto modo, comenzaremos por decir le que halda caído recientemente una de tantas administraciones cuantas ha tenido entity, y que los desterrados por ella a el extranjero, volvían con el aire de víctimas mezclado a las pretensiones de vencedores. 
            
entity, que es el personaje en escena, tuvo la mala o buena suerte de hacer se sospechoso a el gobierno a causa de su lenguaje un tanto desenfrenado y espartano; en consecuencia y consignado a si mismo, fue embarcado un día a despecho suyo, y para disimular lo, a el perder de vista las playas de entity, tarareaba con la espuma en los labios aquellos versos de entity: “adiós, ¡oh patria mía! — ¡adiós, tierra de amor!” pensando, en suma, lo que liaría para vivir en el extranjero, supuestos los no muy abundantes recursos con que contaba y también pensando en el modo de librar a su patria — aquí personificaba la patria en su individúo — de el yugo ominoso que sufría. 
            
afortunadamente para entity, poseía algunos terrenos de labor en el interior de la entity y encomendada su administración a un hombre leal e inteligente, produjeran lo necesario a fin de que sus hermanos pudieran hacer le algunas remesas de dinero entity acerca, de punto tan esencial, preciso es confesar que los padecimientos de la patria preocuparon ya mucho menos a entity, y que, adoptando para sí el sistema de el “dolce farniente,” entregó se a una vida cómoda y regalada, que sólo interrumpió más tarde para visitar, cuando se aumentaron sus recursos, las principales ciudades de la entity norteamericana. 
            
las instituciones de la nación vecina, que a un espíritu profundo, y observador habrían dado materia para meditar en la prosperidad de un pueblo, cuya máquina gubernativa se adapta a la índole de la raza, a sus tradiciones y a sus costumbres actuales, sólo sirvieron a aumentar la confusión de las ideas políticas no muy sensatas, que de años atrás germinaban en el cerebro de entity. desdeñando el fondo de las cobas, detenía se, solamente en la superficie. atribuyó él espíritu trabajador y mercantil de la ra-za anglosajona a la forma política de su gobierno, en vez de considerar este mismo gobierno como resultado forzoso de aquel espíritu. cerró voluntariamente los ojos para no ver las repugnantes escenas de la esclavitud en los entity, y a la vez que esa misma esclavitud le indignaba en entity, era disculpada por él en la entity bajo el espacioso pretexto de la prosperidad nacional. hizo una distinción gratuita entre el lujo monárquico y aristocrático de las cortes europeas, y el lujo republicano que día a día invade más y más el terreno de las costumbres en entity. condenó el primero de dichos lujos como una ostentación insolente de los reyes y de los nobles, y santificó el segundo cocino medio de desarrollo ofrecido a la industria y el comercio. vio que en dos o tres ceremonias oficiales hundieron hasta los hombros su sombrero a el entity o le estrellaron un huevo en las espaldas, sin que el primer magistrado yankee perdiera su flema habitual, y se dijo: “he aquí la modestia y la mansedumbre que deben adornar a el depositario de el poder público en una sociedad democrática.” vio que en la entity de diputados, cuando apuraban los argumentos de la lógica, acudían a los de el puño, y se dijo: “he aquí una energía verdaderamente republicana en la discusión.” resultado de todas estas observaciones fue que entity se prometiese seriamente, a su vuelta a entity, trabajar con actividad por establecer en nuestro país instituciones políticas, idénticas a las de los entity y por establecer la libertad absoluta en todas las clases y condiciones sociales, sin perjuicio de obtener un privilegio exclusivo para importar unos cuantos negros de entity y hacer los trabajar en sus tierras. además, para acostumbrar a nuestro pueblo a los procederes republicanos de que él se formaba la más alta idea, tenía intención firmísima de repartir sendas puñadas en el santuario de las leyes si llegaba a instalar se en él en calidad de representante, y aun de arrojar una bola de harina a el rostro de el presidente de la entity en la primera ceremonia oficial a que concurriese entity, y así pudiera ser su mejor amigo, porque “es necesario — decía entity — desimpresionar a el pueblo y enseñar le que los presidentes y los ministros son iguales a todas los demás hombres.” 
            
se nos olvidaba una cosa muy esencial a nuestra historia. antes de salir de entity y sólo en virtud de sus lecturas filosóficas, entity odiaba a el clero católico y aparentaba considerar lo como el enemigo más constante y terrible de las luces y el progreso social. ya en algunos periódicos — porqué en entity ¿quién no es periodista? — había atacado entity a el clero con distintas armas, abogando entre otras cosas por la supresión de el esplendor de el culto y de las obvenciones parroquiales; pero cuando entró a los templos protestantes de entity y vio sus limpias y desconsoladoras paredes desprovistas de imágenes y sin los monumentos que en los templos católicos han levantado las artes inspiradas por la religión, creció su entusiasmo filosófico. no se hizo protestante, porque a la verdad, en nada creía, inclusa la entity, pero se dijo como entity: “si toda religión es un mal y si una religión cualquiera es necesaria a los pueblos en su estado actual de barbarie. escojamos de el mal el menos; escojamos, el protestantismo que guía en último resultado a la negación de toda fe.” gaspar, pues, se prometió abogar más tarde en entity por la líber-tad de cultos como media de establecer el protestantismo, y se prometió, también, para estirpar entre sus conciudadanos toda especie de culto idiólatra. apoderar se de unos cuantos cuadros de entity y de entity y vender lo en entity, para evitar así toda ocasión de reincidencia. respecto de las obvenciones parroquiales afirmó se en sus ideas cuando el sacristán de una iglesia protestante en que se bailaba oyendo un sermón, que no entendía por la. sencilla razón de no saber el inglés, se acercó a él cobrando le cincuenta centavos por alquiler de la silla que ocupaba. pagó religiosamente los cincuenta centavos y se dijo para sí: “cobre se, en buena hora en mi patria una módica suma por alquiler de sillas y bancas en las iglesias, o expendan se más bien a la puerta boletas de entrada, lo mismo que se hace en los teatros; pero administre se gratis toda especie de sacramentos.” 
            
dada ya idea de las principales observaciones hechas por entity en el extranjero, y de sus resultados, sólo nos falta enumerar los esfuerzos que desde la nación vecinal hizo para derrocar la tiranía que pesaba sobre su país natal. 
            
en primer lugar, brindó cuatro veces en los hoteles de entity y entity por la caída de el tirano, exponiendo se a que los cónsules de entity diesen cuenta de su lenguaje hostil e hiciesen así más difícil su vuelta a la patria. 
            
en segundo lugar, escribió cartas destempladísimas contra el mismo gobierno y las dirigió a algunos de sus amigos de entity, lo cual dio por resultado que estos amigos fuesen empaquetados y despachados o hacer le compañía, aumentando se así el “toco” de los revolucionarios en entity. 
            
en tercer lugar publicó articuló te furibundos en los periódicos de entity, exponiendo se a el inminentísimo peligro de que nadie los leyese en entity. 
            
en cuarto lugar, a fuerza de botellas de entity, conservó vivo en los pechos de sus amigos el fuego sagrado de la revolución. 
            
cuando ésta triunfó en entity, no por cierto en virtud de los esfuerzos de entity, algunos de sus amigos de acá, le escribieron: 
            
“noble víctima de la tiranía, ya puedes volver a tu patria a recibir las ovaciones que has merecido en tu destierro. vamos a trabajar en nombrar te diputado. hoy por ti; mañana por nosotros.” 
            
he aquí lo que motivó la vuelta de entity. a el recibir esta carta tomó un pasaje en un vapor americano y a entity tres o cuatro días estaba en entity. a el desembarcar en el muelle recibió nuevos abrazos y le entregaron dos cartas. una de ellas era de sus amigos de el interior y decía: “gaspar: has sido electo diputado a el congreso constituyente por el distrito entity *** de el entity *** entity espera el pueblo de ti, y no poco esperan tus amigos.” la otra carta era de su esposa y decía: “tus hijos y yo estamos tan ansiosos de dar te un abrazo, cuanto escasos de medios de subsistencia. un voraz incendio ha consumido la quinta que constituía la mejor parte de nuestros bienes. apresura te, pues, a llegar.” 
            
la carta que nosotros enumeramos en segundo lugar fue leída antes que la primera, y las desgracias domésticas desaparecieron de la memoria de entity ante la idea de lo que la patria esperaba de sus talentos y patriotismo. por lo demás, estaba escrito en el catálogo de sus más íntimas convicciones que el individuo y la familia nada son ante la sociedad, nada son ante el pueblo. ¡singular modo de raciocinar! se acepta el todo y se quiere reducir a la nada sus elementos constitutivos. 
            
— ¡bien venido entity, víctima de la derrocada tiranía! exclamaron de nuevo sus amigos. 
            
— ¡entity, señores! ¡a trabajar en favor de la “democratización” de el pueblo! ¡manos a la obra! 
            
pronunciadas las anteriores frases se alejaron de el muelle, internando se en la ciudad. eran las primeras horas de la mañana: un sol brillante resplandecía bajo el dosel de un cielo azulada y sereno, bordando de plata y oro la cresta de las olas que en fuleras sucesivas venían acercando se a la ribera y se estrellaban en la muralla produciendo armonioso rumor: las velas de los botes y de los buques que vagaban por la había o estaban anclados cerca de los islotes, parecían blancas palomas sobre el fondo de el horizonte lejano; multitud de aves marinas revoloteaban cerca de la playa y uno que otro pescador se internaba en su barca hacia el mar, cantando o silbando; pero íbamos a hacer una extensa descripción de entity bellezas de el cuadro, sin recordar que los político-maniacos son insensibles a los encantos de la naturaleza y que debemos conservar a la novela hasta cierto punto el carácter espartano de su protagonista. entity hace tanto caso de todos estos accesorios de el cuadro, como de su familia. para entity sólo existe la patria. ¡desdichada patria la de entity! 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— ¡vuelta a llamar me! ¿qué me quiere usted? 
            
— sienta te en esa silla y oye me. — vas a cumplir doce años, hijo mío, y tus maestros y tu madre tienen muchas quejas de ti. tus libros se hacen pedazos sin que saques tú fruto alguno de ellos. tus maestros me han dicho que frecuentemente les faltas a el respeto y que rehusas someter te a los castigos que te imponen. 
            
— es que quieren tener me de rodillas y yo no quiero ni debo permanecer en esa postura. — entity me ha dicho que los hombres sólo deben arrodillar se ante entity. 
            
— si de la escuela pasamos a tu casa, todo es barullo y desorden en ella por causa tuya. destrozas los muebles, maltratas a entity, ese noble y fiel perro que por tantos años ha vivido con nosotros; tratas despóticamente a los criados, y lo que sobre todo, no puedo yo tolerar es que consideres como sirvienta tuya a tu hermana, que sólo por ser tan buena puede soportar hasta que levantes la mano sobre ella. ¿no sois por ventura iguales tú y entity? ¿no sois entrambos hijos míos? pues ¿por qué te quieres erigir en amo de ella? 
            
— porque los hombres tenemos superioridad: respecto de las mujeres. entity lo ha dicho muchas veces. 
            
— ayer, lo mismo que otros días, a la hora en que debieras estar estudiando tus lecciones, te saliste de casa y anduviste recorriendo las calles en compañía de unos cuantos muchachos, gente ordinaria y soez, cuyo trato acabará de pervertir te y desacreditar te en el concepto de las personas honradas. 
            
— entity me ha enseñado que todos los hombres somos iguales y que no valgo yo más que el hijo de el zapatero. 
            
— es verdad que todos somos iguales ante entity y que debemos ser lo ante las leyes; pero, oye me, entity, esa igualdad no habla con la buena o mala conducta, ni con la buena o mala educación de cada cual. el hombre que llega a ser modelo de honradez, ¿valdrá lo mismo que un pícaro? ¿el joven que, como tú, ha recibido los cuidados de una educación esmerada, y a quien su madre trató siempre de infundir sentimientos piadosos y de poner a la vista modelos de buena conducta, ¿no valdrá más, no ofrecerá a la sociedad mayores garantías que esos pobre muchachos cuya alma, buena tal vez, embota sus buenas cualidades nativas en la ignorancia, o las pierde ante la vista continua de los espectáculos que ofrecen a menudo la miseria y la depravación? ¡ay, entity! ¡cuántas pesadumbres me das y colmo traes siempre inquieto mi espíritu! no advierto en ti ninguno de esos arranques tan comunes en los niños y que descubren un fondo de bondad que hace disculpables las travesuras y las faltas de la edad. nunca te he visto dar limosna a un pobre.... 
            
— para los pobres se hicieron los hospicios. quien da limosna a un mendigo fomenta. la ociosidad y la vagancia. entity me lo ha dicho. 
            
nunca he visto que te enternezcas a el aspecto de los padecimientos y de las lágrimas de tus semejantes... 
            
— el enternecer se es una debilidad indigna de mi sexo. 
            
— pero lo que más me aflige, entity, es ver tu poca devoción. cuesta me un triunfo el llevar te a misa los domingos.... 
            
— mi papá no va a misa. 
            
y todas las noches me das un disgusto antes de rezar tus oraciones. oye me, entity; el día que hiciste tu primera comunión..... ¿te acuerdas, entity? te llevé a la iglesia vestido de toda gala, y por tu juicio y, compostura llamabas la atención de las gentes ¡qué dichosa es usted! me decían cuantas personas nos encontraban. de vuelta a casa, te pusimos, entity, una corona de rosas de el jardín y te festejamos mucho.... 
            
— mi papá se disgustó de ello y dijo que todo lo volvían ustedes farsa. 
            
— pues ese día, entity, cuando acababas de recibir a el entity, que vino a albergar se en tu inocencia y en tu piedad de niño, yo le rogué que siempre te amparara y te condujera por el camino de la vida; pero también le rogaré que si habías de ser malo, te llamara a si, porque hay un dolor superior a el de la madre que ve muerto a su hijo, y es el dolor de la madre que le ve malvado. 
            
— ¡qué casas tiene usted! 
            
— ¡ahora bien, de muchos días a esta parte, con las lágrimas en los ojos, recuerdo a entity mi súplica y la confirmo, llena de temores por tu porvenir. 
            
— usted quisiera hacer me devoto; pero entre ser buen cristiano y devoto hay una gran diferencia. mi papá lo ha dicho. y ya no me predique usted más, porque me aflige. ¡tiene usted unas cosas! ¿cuándo llega papá? 
            
a esta pregunta se estremeció ligeramente la madre. 
            
— debe llegar de un momento a otro. 
            
— mucho se alegrará mi padrino entity, porque dice que papá hace falta en casa. 
            
— ¿te ha dicho eso? ¿y por qué? 
            
— porque, según él las señoras sólo son buenas para educar a las niñas; pero echan a perder a los niños queriendo tener les cosidos a las faldas. “entity, me dijo el otro día, tú ya estás grande y pintas ser un joven de provecho. tu madre te anda queriendo hacer que huelas los hábitos de esos pícaros jesuítas de la parroquia; pero ten te firme y encuanto llegue mi compadre te llevaremos a los clubs. ¿a que te ha enseñado el catecismo de entity? — sí, padrino, le respondí. — ¿y a que no te ha enseñado la cartilla de el ciudadano? — mi papá me dio unos cuantos repasos de ella, pero desde que se fue no he vuelto a estudiar la, porque mamá no quiere. — no tengas cuidado, entity, todo se arreglará y te enviaremos a un colegio, porque los niños no deben estar a el lado de las madres que les afemeninan y enseñan a hipócritas.” todo eso me dijo mi padrino y, dando me palmaditas en el hombro, me regaló este cortaplumas. quise probar le luego luego y degollé a el gato. vea lo usted, mamá. ¿qué le parece? 
            
la madre no le contestó: se había entregado a sus propios sentimientos y éstos eran muy amargos. 
            
la escena que hemos bosquejado rápidamente, pasaba cierta mañana a fines de octubre en la sala fresca y aseada de una casa, parte integrante de una de las ciudades de el interior de la entity. no hay necesidad de hacer el retrato físico de el niño: a su edad y cuando ya las malas pasiones suelen ir formando el carácter moral de el individuo, su fisonomía material se resiente todavía de indecisión y vaguedad en las formas. de un niño se puede decir que es bonito o feo y esto es todo. ahora bien, entity era feo, y su fealdad formaba contraste con la belleza de entity, su hermana menor, sentada silenciosamente a el lado de la madre y entregada a su labor. entity contemplaba el cuadro: editado cuan largo era en el suelo, veía con ojos tristes y un tanto cuanto lagrimosos a entity, o azotaba su cola a uno y otro lado y parecía besar la falda de el vestido de entity cada vez que la niña le pasaba el pie por el lomo. 
            
entity, esposa de entity y madre de aquellos niños, tendría unos treinta y seis años de edad, y no se la podía llamar hermosa, pero sí excesivamente simpática. sabido es que la belleza que nos figuramos por efecto de la simpatía, es mucho más agradable y duradera que la belleza real que puramente resulta de la perfección de las formas, y cuya impresión se debilita a medida que la vista se acostumbra a el objeto. dotada de un semblante agraciado, entity dejaba leer en él la bondad de su alma y la tranquilidad y la alegría que reinan en todo buen corazón y que constituyen la mejor dote de una mujer y la felicidad de el hogar doméstico. no se podía decir que estuviese educada con esmero si aplicamos esta frase a los ramos puramente de ornato a que tanto: valor se presta comúnmente en la sociedad; pero, hija de una familia ¡honrada y de medianos posibles, su corazón formó se en la infancia a el influjo de sentimientos piadosos y cristianos, y la joven aprendió más tarde cuanto es indispensable a el gobierno de una casa y a la felicidad de un esposo. activa y laboriosa en el seno de su familia, amable con ella y sus amigos, algo meditabunda y soñadora a solas, como toda lma superior, caritativa con los pobres y los desgraciados, devota sin afectación y bella cuanto podía ser lo cuando sus facciones simpáticas según hemos dicho, se iluminaban a el brillo de sus ideas y de sus sentimientos. entity llegó a los veintitrés años sin haber dado a hombre alguno su amor. un joven de buena familia y de porvenir, se presentó a los padres de entity pidiendo les permiso para ganar su corazón y aspirar a su mano. ella comenzó a sentir inclinación hacia el pretendiente; mas éste era pobre y quería realizar el idilio de " el amor en una cabaña. " los padres no se conformaron con ello, porque generalmente desean hombres ricos para las muchachas casaderas, y, en todo caso, quisieran ver hasta cierto punto asegurado el porvenir de sus hijas. entity se resignó, el pretendiente se expatrió, y seis meses después, la virgen de sus sueños y de sus pensamientos, recibía ante el altar por esposo y compañero a entity, el protagonista de nuestra historia. 
            
conviene hacer aquí una pausa y decir que la político-manía no se había desarrollado aún en el carácter de entity. joven de no mala presencia, y sumamente rico, lo primero unido a un genio vivo y complaciente, le abrió la puerta de el corazón de entity, cuando ya lo segundo le había abierto las puertas de su casa. amó le sincera y apasionadamente la joven y creyó se amada de él; mas a poco suce-dio lo que debía esperar se. entity era incapaz de apreciar las buenas cualidades de su mujer y su corazón, azás superficial, no había sido formado para concebir y mantener uno de esos afectos que el tiempo vigoriza más y más en vez de destruir. cuando el cielo padeció bendecir su unión, dando les un hijo, la antigua llama pareció también reanimar se en el pecho de entity. ¡qué días aquellos tan dichosos para entity! ni el ósculo que entity la dio en la frente cuando volvió de la iglesia a su casa con el velo blanco y la corona de rosas de la desposada, la conmovió tanto como el primer beso paternal dado en la frente de entity que dormía en su regazo. mas las flores que suele producir una arena estéril y movediza, luego se marchitan y mueren. entity olvidó a su mujer por la política, y la mujer puso, todo su amor en los hijos. 
            
estos, sin embargo, se convirtieron más adelante en manantial de penas para la pobre madre. entity, respecto de la política, había caminado de una exageración en otra, y como, carecía de principios fijos en religión y moral, presto dio de mano a las ideas y las prácticas que sólo por espíritu de rutina y por consideraciones a su familia y a la sociedad había abrigado y seguido hasta allí. mientras los niños permanecieron chicos, tal variación en el carácter de entity no hizo otra cosa que llenar de amargura el piadoso corazón de entity, a el descubrir la cuán indigno era de su amor y de su compañía el hombre a quien ella había ligado su destino. pero cuando los niños crecieron y fue preciso pensar en su educación y entity quiso que tal educación fuera de el todo filosófica, ¡cuántas angustias para aquella madre amorosa y cristiana! ¡qué de luchas terribles con el hombre que acababa siempre por invocar injustamente su doble autoridad de marido y de padre! ¡qué de esfuerzos inútiles para depositar y mantener en el corazón de entity la semilla de los buenos consejos y de las prácticas piadosas, y cuya semilla era a el momento arrebatada por el funesto ejemplo de su padre! llamamos héroes a los hombres que sufren con estoicismo persecuciones y destierros a causa de sus entity políticas, pero ¿qué valen estos hombres a el lado de la mujer que, como entity se resigna a el maltrato de su marido, llena sus obligaciones domésticas con genio dulce y hasta alegre, y lucha infatigablemente con un padre necio y brutal para enderezar por buen camino di corazón de sus hijos? 
            
ya hemos visto a el comenzar este capítulo, las disposiciones morales de entity. el ejemplo es siempre más poderoso que la palabra. 
            
en cuanto a entity, que contaba once años a la sazón, y cuyo semblante era el mismo de la madre, diría se que el cielo, la había concedido a entity para mitigar sus cuidados y consolar sus penas. entity, aplicada y religiosa, se instruía sólidamente con tos consejos, las lecciones y el ejemplo de la madre, y tenia ya el juicio y la sensatez de una joven de diez y ocho años, sin haber perdido la frescura y las gracias de la niñez. o su calidad de mujer que la hacía estar continuamente bajo la vigilancia maternal v menos en contacto con entity, la había librado, hasta allí de la influencia filosófica de éste, o por uno de aquellos fenómenos psicológicos y morales que no son muy raros en las familias, el hijo había sacado la fisonomía física y moral de el padre, a la vez que la hija era retrato perfecto de la madre, así en el semblante como en sus santas y nobles cualidades. 
            
de todas estas digresiones, que ya iban siendo sumamente largas, nos viene a sacar el ruido de un coche que se detiene frente a la puerta de la casa. 
            
entity desciende de el carruaje, y a el entrar a la sala ve con rápida ojeada el cuadro que hemos descrito: entity examina el cortaplumas que le regaló su padrino y con el cual ha degollado a un gato por vía de prueba; entity está entregada a su, labor, y de cuando en cuando pasa su piececillo por el lomo de el perro; entity se entrega a sus pensamientos, cuya tristeza no es bastante a destruir la expresión de tranquilidad y alegría, habitual en su rostro; entity azota el suelo con el rabo a el recibir las caricias de entity. 
            
el filósofo saluda y se adelanta hacia su mujer y sus hijos que dejan sus asientos para abrazar le; pero en este momento llegan tras él sus amigos políticos, entity compadre entity le toma el brazo y le lleva a la alcoba inmediata. 
            
¡ni un beso para sus hijos! ¡ni una caricia para su esposa! de seguro que la filosofía no vale lo que el amor. 
            
dijimos en nuestro primer capítulo que entity había sido electo diputado a el entity constituyente por el distrito entity *, y ahora añadiremos que ese distrito no era otro que el de su residencia ordinaria, y que la elección se debió, antes que a otra cosa, a los “trabajos” de el compadre entity. 
            
instalaron se las mesas electorales, teniendo cuidado de apoderar se de ellas entity y sus amigos. hizo se votar en masa a los trabajadores de la quinta de entity y a un cuerpo de tropa que había en la ciudad. describiremos la escena con que se inauguraron ese día las funciones de la mesa presidida por entity. 
            
hallaba se éste en medio, y a su lado los escrutadores y secretarios, cuando se presentó un hombre de el pueblo a hacer uso de su derecho. el hombre se detuvo todo cortado en el umbral de la puerta. 
            
— acercad os, ciudadano, le dijo entity con tono de protección. 
            
el hombre se quitó su enorme sombrero de palma, se detuvo en lugar como un poste, clavando los ojos en tierra y dando vueltas entre las manos a el sombrero. a el fin se decidió a murmurar: — buenos días, señor amo. 
            
— aquí no hay amos ni criados — le contestó entity, — todos somos iguales ante la ley: todos venimos a hacer uso de un derecho sagrado e inalienable. 
            
el hombre vio a entity con aire de admiración y permaneció en su puesto. 
            
— acercad os, ciudadano. 
            
silencio e inmovilidad de parte de el hijo de el pueblo. 
            
— ¿queréis protestar contra la formación de la mesa? 
            
— ¿tenéis que alegar cobecho o soborno? 
            
— ¡con mil diablos, entity! — exclamó entity, indignado a el ver el silencio de el hombre. — ¡habla! ¿a qué has venido? 
            
— ahora sí, señor amo. yo creía que ya no me conocía su merced, mi se acordaba de cuando iba yo a rapar me a su barbería... pues, señor amo, es el caso que anteayer señor entity, el empadronador, me entregó este papel que aquí pongo, porque me dijo que aquí lo trajera. a su merced consta que no sé leer, ni escribir, ni me meto jamás en nada, y que soy un pobre hombre cargado de familia, por lo cual ruego a su merced que no se me haga ningún perjuicio. 
            
— no tengas cuidado, entity. lean nos la boleta: “entity número 4; calle de el entity, núm. 23. — entity, casado, de 34 años de edad. no sabe escribir.” — la firma de el jefe de el cuartel. 
            
— ¿y bien, entity?... 
            
— ¡y bien, señor amo!... 
            
— quiero decir, que ¿a quien votas? 
            
— quiero decir, señor ato, que yo no entiendo una palabra de todas estas cosas. 
            
— pero: ¿no hay alguien en la ciudad que te inspire confianza, y a ¡quien pudieras cometer el desempeño de una misión delicada? 
            
— sin duda que si, señor amo. 
            
— pues bien, di sin empacho su nombre. quien quiera que sea. aquí todas las opiniones se respetan. señores, plaza a todas las aspiraciones políticas! ¿quién te inspira confianza, ciudadano; quiero decir, entity? 
            
— entity, hermana de el señor cura. 
            
— ¿te hurlas? 
            
— no, señor amo. su merced sabe muy bien que ella me socorrió mientras estuve en él hospital. después me casé y ha sido la madrina de mis dos hijos; últimamente ella es quien me guarda mis ahorros; con que ya verá su merced si tendré o no confianza en ella. 
            
— no se trata de eso ahora, entity. se trata de que des tu voto a un hombre para que sea elector y elija a uno o varios diputados que te representen en el entity. 
            
— señor amo, yo no tengo nada que hacer en el entity. 
            
— ¡oh, ignorancia! ¡oh, estupidez! ¿cuándo llegará el día en que el pueblo conozca sus derechos? ¡sólo así podrá ser feliz! 
            
— ¿no habrá leva entonces, señor amo? 
            
— no habrá necios. vota, entity, y deja nos en paz. 
            
— pues, señor amo, yo ya entregué mi panel. 
            
— ¿qué nombre quieres que pongamos en su reverso? cita a otra persona que no sea la hermana de el cura. 
            
— haga su merced lo que convenga, que no entiendo pizca de estas cosas. — entonces entity se volvió a uno de los secretarios y le dijo: “escriba usted en el reverso de esta boleta el nombre de entity.” entity se retiró satisfecho y haciendo cortesías. 
            
los escrutadores tenían una grande hoja de papel blanco con el nombre de entity, y unas líneas horizontales dispuestas a recibir la anotación de los votos. cuando, el hombre de el pueblo hubo salado, quedó atravesada la primera línea horizontal por otra perpendicular muy pequeña. aquel era el primer voto. la escena de entity se estuvo reproduciendo durante el día con la regularidad con que salen los ejemplares de una estampa fotográfica. 
            
entity fue nombrado elector. los electores se reunieron y nombraron, diputado, entre otros, a entity. pudo entity haber se hecho nombrar diputado; mas era positivista en el fondo: mandaba un cuerpo de guardia nacional, y la caja le daba mucho quehacer. 
            
a la llegada de entity a su ciudad natal, comenzó a recibir este hombre público toda clase de testimonios de respeto y admiración de parte de los ambiciosos y de los cándidos. la entusiasta juventud dió le una serenata con la mejor música de aficionados que se pudo reunir, y que logró el triunfo de que todos los perros de la calle tomaran parte en el concierto. hay multitud de hombres como entity, que procuran halagar a los jóvenes para servir se de su entusiasmo como de un cascabel. probado está por diversos autores, que los jóvenes son mucho más manejables que los hombres ya formados. su buena fe y sus aspiraciones, casi siempre nobles, aunque muchas veces irrealizables, les identifican de pronto con tales personajes, y más tarde, cuando el interés y la ambición se despiertan a la vez que su razón, y conocen aquéllos el papel que han desempeñado hasta allí en la comedia humana, ese mismo interés y esa misma ambición les deciden a seguir lo, des empeñando. el personaje que de años atrás les dispensa su amistad, ya es ministro y dispone a su placer de empleos de multitud de oficinas: no hay más que seguir afiliados a sus banderas. así se explica la popularidad de ciertos hombres públicos, cuya nulidad como políticos es completa. la juventud de el distrito electoral de entity *** no se conformó, pues, con la serenata: dio tres bailes a entity; retrató le en un globo aerostático venciendo a el horrible dragón de la tiranía, y, por último, paseó le en triunfo por las calles a el son de tambores y clarines. 
            
tamaños testimonios de aprecio popular enajenaron de tal modo la imaginación y el tiempo de nuestro héroe, que sólo quince días después pudo ocupar se de su familia y de sus intereses. entity le había hecho ya algunas observaciones acerca de lo conveniente que sería separar a entity de la madre. entity se avino. a ello, y cierta mañana, aquel muchacho, desaplicado y de malas inclinaciones, dejó el hogar doméstico y con él las influencias únicas que pudieran haber le traído a buen sendero. fue enviado por su padre a uno de los colegios de entity y encomendada su educación política a uno de los hombres de más viso en el liberalismo. entity se mostró resignada a la voluntad de su marido; pero llena de aflicción tan extremada cuanto justa, lloró sin consuelo la pérdida de su hijo en presencia de entity. 
            
respecto de intereses no se inquietó mucho entity. es cierto que su quinta había sido devorada por un incendio; pero recomendada la reposición de ella a el antiguo e inteligente administrador, a vuelta de muy pocos meses se haría productiva, y entretanto entity viviría con el bolsillo de sus amigos, porque ésta es otra de las prerrogativas anexas a los hombres de entity. si sois un honrado comerciante o un excelente artesano y estando en vísperas de quebrar, o enfermo en la cama, acudís a los amigos ricos para que os salven de la vergüenza o de el hambre, formularán la negativa más urbana que les sea posible, y os cerrarán en seguida las puertas de su casa, sin perjuicio de no conocer os el día que os encuentren en la calle. si sois hombre de entity, acudid a ellos aunque estéis cubo abajo, y os abrirán sus arcas, porque mañana se levantará vuestro partido, podríais hacer les daño y ellos quieren sacar provecho de vuestra amistad a su tiempo. no os prestarán por conmiseración o generosidad; pero os prestarán por interés o por miedo. no olvidéis, sin embargo, que no hay regla sin excepción. 
            
arreglado por entity lo que los modernos traductores de el francés llamarían “su menage,” y hedías un millón y pico de ofertas y recomendaciones a los jóvenes de la ciudad y a todos sus correligionarios políticos, pensó trasladar se a la capital de la entity, donde creyó que su presencia, después de el destierro, causaría cierto efecto. por otra parte,. se acercaba el día designado para la apertura de el entity constituyente: entity iba a representar a el pueblo por la primera vez en el gran santuario de las. leyes, no habiendo lo representado hasta allí sino, en los santuarios pequeños de los entity. cuando un joven va a un baile por la primera vez, acude a el local desde las oraciones de la noche y aguarda con febril impaciencia a los demás concurrentes. los, diputados noveles llegan apresuradamente a entity, y maldicen la calma de aquellos que, fogueados ya en las luchas parlamentarias, aguardan a ser llamados tres veces para presentar se. entity, pues, tomó un asiento en la diligencia y cierta tarde apareció como llovido en el callejón de entity, no sin haber extrañado que el pueblo no le hiciese demostración alguna de respeto a el recorrer la diligencia los barrios y las calles de el tránsito. creyó que esto sería resultado de manejos de los retrógrados y se propuso hacer en la tribuna mención de lo acaecido, el primer día que tuviera la palabra. 
            
alojó se en el mejor hotel de entity, acicaló se, y aquella noche misma se presentó en el teatro y procuró tomar una luneta no muy central a fin de no exponer se con toda certidumbre a una ovación popular; pero con gran sorpresa suya, nadie fijó en él la atención, salvo dos o tres mozuelos que le aplicaron sus lentes a quema ropa y cometieron el desacato de reir se en sus barbas a el notar el corte provincial de su casaca. a las seis de la mañana siguiente, nuestro hombre, afeitado y esmeradamente vestido, salió a recorrer las calles y las halló solas. fue a la entity y vio que multitud de hijas desgraciadas de el pueblo que se entregan sin escrúpulo a los placeres sensuales de la bebida y a los ensayos prácticos de el comunismo, barrían en castigo la plaza, cortejadas por la vara de el cabo. entity se propuso fundar en entity sociedades de temperancia y elevar a la mujer a el goce de todos los derechos políticos sin perjuicio de deprimir la cuando representara en contra de las reformas progresistas. a las nueve acudió a la entity y quedó medianamente sorprendido de hallar la sola, por la sencilla razón de que las mexicanas se levantan a las diez. el resto de la mañana lo empleó en visitar la entity, donde nadie pareció notar su presencia, y algunas iglesias que le escandalizaron a causa de el lujo desplegado en el culto. tomó nota de el número aproximativo de las campanas a fin de proponer que con ellas se fundiesen cañones, y de los candeleros, atriles y lámparas de plata, que podían ser reducidos a moneda sonante para establecer con ella un banco agrícola e industrial, o crear siquiera la hacienda pública, cosa tan difícil en nuestro país como hallar la cuadratura a el círculo. en la tarde concurrió a pie a el entity, y, medio cegado, sin duda por las nubes de el polvo que levantan los entity, creyó que cuantas iban en ellos eran inglesas, y por más que buscó a la juventud masculina, lustre y esperanza de el país, no pudo dar con - ella bajo el disfraz de charros de el interior con que sus miembros. caracoleaban u caballo, por todo el paseo, destrozando de vez en cuando palabras francesas. en la noche volvió a el hotel, se puso a cepillar su traje, y cuando vio que a la casaca provincial no le quedaba polvo, advirtió que, en pago, a él ya no le quedaba tiempo de salir, porque eran las diez de la noche, y tomó la resolución de meter se en la cama, todo irritado y mohíno, y diciendo se que entity es un foco de prostitución y que convendría llevar se los poderes federales a su ciudad natal, a fin de alejar los de la moderna entity. 
            
amaneció más fresco a otro, día y se propuso distribuir personalmente las cartas de recomendación que había traído consigo; pero la iniciación a la vida pública, en entity, es penosa como casi todas las iniciaciones. entity estaba pasando por las pruebas, y ni las de el agua y el fuego a que lo sometieron los yorquinos tiempos atrás, le hicieron padecer tanto. curioso es el estudio de las notabilidades de provincia que vienen repentinamente a entity, y, acostumbrados a recibir los homenajes de cortesía y de benevolencia, restos de el antiguo carácter espa-ñol que se conservan en las poblaciones cortas, se revelan contra la indiferencia que nace, así de el ningún conocimiento que se tiene de el forastero, como de las costumbres un tanto bruscas y exóticas que naturalmente introduce la ' inmigración extranjera, cada vez más crecida. por regla general mientras que en los entity se ve con interés cuanto pasa en la capital, nadie hace caso en entity de lo que pasa en los entity; deriva se de aquí que las notabilidades de provincia trasplantadas, tengan que trabajar mucho para convertir se en notabilidades de entity. si el individuo no carece de mérito real, a los pocos años habrá ensanchado el circulo de sus conocimientos y amistades, y habrá establecido sólidamente las bases de su reputación y de su porvenir. si es hombre de entity de la escuela de entity, tiene a su arbitrio un medio con el cual se alcanzan todos los fines, y este medio es la audacia. en entity se rinde tributo a la audacia, lo mismo que en provincia y que en todas partes de el mundo. 
            
decíamos que entity estaba pasando por las pruebas. nadie le conocía en entity y la mayor parte de las gentes no habían oído ni siquiera pronunciar su nombre. ¿cómo era posible que un personaje notable por sus opiniones liberales en el distrito electoral de entity **, desterrado a causa de ellas a el extranjero por la administración anterior; que había contribuido poderosamente a derribar a el tirano bebiendo sendas copas de entity por su caída en los hoteles de entity, y que últimamente venía a representar a una parte de el pueblo en el próximo entity, no fuese conocido de todo el mundo? entity creía que su nombre pronunciado a tiempo, causaría en todas partes el efecto que la entity de cabra o los entity; que las puertas se le abrirían por sí solas; que se le aplanarían las cuestas y las gentes se descubrirían la cabeza con respeto. nada, pues, hay de raro en que entity no pudiera contestar se la anterior pregunta que se hacía a todas horas, mi explicar se la proverbial audacia de los porteros que le detenían a la entrada de todas las casas, ni el aire perfectamente glacial de los comerciantes para quienes trajo carta, y quienes, a el ver la firma de sus corresponsales, se limitaban a preguntar le si quería dinero y en seguida le volvían la espalda. 
            
entity se creía en un mundo enteramente nuevo y soberanamente idiota, puesto que era incapaz de comprender y apreciar el mérito de el novel diputado, y estaba a punto de dar se a el diablo, cuando se halló en la calle con uno de los políticos de la corte, a quienes venía expresamente recomendado. este habló le y abrazó le estrepitosa y apasionadamente, llevó le a tomar un helado a el café más inmediato, y por la noche le presentó en un club progresista y ni algunas casas particulares. con esto, un vestido nuevo hecho en entity y que disfrazaba medianamente a el forastero, y algunas juntas preparatorias en que nada se acordó, entity quedó iniciado en la vida pública de entity y en actitud de comenzar a legislar para la felicidad de el país. 
            
se nos olvidaba decir que los periódicos tomaron a su cargo extender la popularidad de entity. compararon le a entity en la ciencia legislativa y a entity en la energía republicana. preciso es confesar que si entity se parecía muy poco a entity, tenía mucho de entity. el público, viendo lo que de él se decía en los periódicos, llegó a creer le un grande hombre. 
            
después de unas cuantas juntas preparatorias en que fueron examinadas las credenciales de los diputados, señaló se día para la apertura de el entity constituyente, y tal día llegó a el cabo. el jefe de el gobierno presentó se en la entity a dar cuenta de lo que había hecho y de lo que estaba por hacer. “el esfuerzo de el pueblo — decía — ha derribado a el tirano. hoy comienza una nueva era para el país que hasta ahora va a gozar de los beneficios de la independencia. en cuanto a la hacienda pública, está por crear se; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después de formar la; la legislación es un caos y no hay comercío ni industria. la patria, señores, espera de vuestras luces el remedio de sus gravísimos males.” 
            
aquí los representantes de el pueblo inclinaron la cabeza, como para ciar se por apercibidos de tal notificación, y una salva de aplausos abogó las últimas palabras de el primer magistrado. 
            
entity no había perdido enteramente su tiempo. a poco de haber llegado a entity, compró un ejemplar de la entity, perfectamente empastado. un amigo le prestó el “contrato social” de entity y las obras de entity, en una de las cuales halló estampado que es imposible que puedan avenir se la tradición y el progreso, la fe y la razón. hizo de esta frase su divisa político-religiosa, y se lanzó a la arena. 
            
en la época a que se refieren estas páginas venía mayor número de hombres instruidos a los congresos; la ignorancia no era todavía un título para representar a el pueblo. entity la sabía y como no estaba adornado de conocimientos muy profundos en los diversos ramos que deben constituir la ciencia de un buen legislador, y así lo conocía él, se propuso no tocar, generalmente hablando, más que las cuestiones abstractas, que pudiéramos llamar de metafísica política, y en las cuales, con embutir las palabras “patriotismo, ilustración, progreso, etc.,” estaba seguro de captar se cierta popularidad, que es lo único que a anhelan muchos individuos de su clase, si bien otros hacen servir esa popularidad de cascabel a su interés más o menos bastardo. si entity no era indiferente a las comodidades materiales de la vida sobre el deseo de la conveniencia propia, se levantaba en él preciso es decir lo, el ídolo de la monomanía política que le dominaba de algunos años atrás. entity describe a el caballero manchego empleando muchos días en construir yelmo y escudo que destruir instantáneamente a el primer tajo de su espada: entity declamaba a solas en el cuarto de su posada, ensayando los discursos que debían conquistar le popularidad, y cuya ilusión destruía a lo mejor la lavandera, entrando a recoger la ropa sucia de el nuevo entity. 
            
en las actas de aquel congreso pueden leer se los discursos de entity. tenemos a la vista el primero que pronunció, a otro día de la instalación de la entity. he aquí un extracto de algunos de los trozos que más entusiasmaron a la asamblea. 
            
“señores: si abrimos los libros sagrados, veremos que desde el principio de el mundo se disputan los destinos de el bien y el mal, que no son otra cosa que la libertad y el despotismo. 
            
“si nos remontamos a las tradiciones de otra esfera más antigua y mejor que la nuestra, veremos a el despotismo ( entity ) queriendo destronar a la libertad ( dios ). el primero quedó escarmentado, gracias a la espada de entity, a quien con justicia podemos llamar el entity de la república celeste, como que sabido es que él manda la guardia nacional de los ángeles. ( “¡bien, bien!” ) 
            
“vengamos a el mundo sublunar que habitamos. ¿quién indujo a entity a el pecado? ¿quién asesinó a entity? ¿quien embriagó a entity? ¿quién puso trabas a la construcción de la torre de entity, magnífica pirámide proyectada en honor dé la libertad? ¿quién arrojó a entity de la tienda de entity? ¿quién puso en el tálamo nupcial de entity a entity en vez de entity? ¿quién llenó de lepra a entity y le puso en la mano una teja para que se rascara? lo que es a un mismo tiempo causa y agente de el mal; lo que la entity serpiente, entity, entity o entity, para mí, señores, no es otra cosa que el partido retrógrado. ( profunda sensación. ) entity ¿adonde — se me preguntará — quería ese partido hacer retrogradar a el mundo, puesto que la mano de el entity acababa de sacar lo de el caos? la respuesta, señores, es muy sencilla, y brota de la misma pregunta: ¡quería hacer lo retrogradar a el caos! ( ¡bien, bien! ) 
            
“en épocas posteriores, el partido retrógrado invadió la entity con el ejército de entity, quien tuvo la osadía de arrojar una gruesa cadena a el mar con la mira de aprisionado; ese mismo partido envenenó a entity, y causó entre otras muertes la de el ciudadano entity, el más sabio de los filósofos y el fundador de la democracia.” 
            
aquí hacía el orador a su modo, la apología de el entity y traía la historia de el partido retrógrado a el través de los siglos hasta después de efectuada la independencia de entity. en seguida continuaba: 
            
“ese partido, señores, fusiló a entity, hizo por medio de manejos tenebrosos que, en 1828, abandonasen el país multitud de españoles, y lo que es peor, sus capitales; asesinó a entity, hizo que entity se suicidase, ocasionó la independencia de entity, infamó la memoria de entity y de entity, y acaba de firmar una paz vergonzosa con el invasor norte-americano, cediendo le gran parte de el territorio. 
            
“mas, ¿para qué extender se ( llevaba dos horas de tener la palabra ) en sacar a luz los hechos anteriores de el partido retrógrado, cuando estamos palpando sus maquinaciones actuales contra la libertad y sus adeptos? yo mismo, señores, be sido expatriado por el tirano, y cuando, de vuelta a mi hogar fui premiado con el alto cargo de diputado por el pueblo; a el llegar a esta capital, donde existe principalmente el foco de los retrógrados.... ¿lo creeréis, señores? ( ¡atención, atención! ) entity ese mismo pueblo me preparaba, según lo prueban las cartas de mis amigos, una magnífica ovación patriótica, para honrar así la libertad en mi individuo, ¿qué sucedió, señores? ( ¡atención! ) entity en todo el tránsito de la garita a la casa de diligencias, donde estoy posado, cuarto número 13; que en todo ese tránsito, digo, ni un solo ciudadano se atrevió o dirigir me la palabra ni a hacer me la más insignificante demostración de cariño o de inteligencia. ¿cómo se explica esto, señores, en una época toda de libertad, y cuando existe a el frente de el país un gobierno que reconoce en los ciudadanos el derecho de reunión, y a quien complacen en alto grado las patrióticas manifestaciones de éstos? ¿cómo se explica....?” 
            
el orador se palpa el vientre, ejecuta dos o tres movimientos oscilatorios en la tribuna, mirando a uno y otra lado de las galerías; se sonríe maliciosamente, y continúa después de una breve pausa: 
            
“¿cómo se explica?.... entity os lo diré, señores. ( ¡atención! ) entity los heroicos tiempos de la entity vemos a las sibilas descifrando las respuestas de los oráculos y constituyendo se así en árbitros de la suerte de las familias y hasta de la suerte de las repúblicas. en la historia egipcia hallamos a los sacerdotes de entity y de entity monopolizando las ciencias, sorprendiendo el secreto de las inundaciones de el entity; ellos hicieron adelantar en provecho suyo la agricultura y la astronomía, llegaron a fabricar magníficas velas de patente con el aceite de cocodrilo: y, en suma, engordaron con el sudor de el pueblo. si de el entity pasamos a las entity, conquistadas por los romanos, de quién no es conocido el despotismo sacerdotal de los druidas? ellos arrastraron a el suplicio a la sensible entity, amante de entity.... 
            
una voz en la galería. — norma no es sino invención de entity. 
            
otras voces. — ¡silencio! ¡que hable el orador! 
            
“y a propósito de entity, ella es, señores, la personificación de todas esas jóvenes desgraciadas a quienes marchita la atmósfera de el claustro. mas no quiero divagar me. la influencia que ejercían las sibilas sobre los griegos, los ministros de entity sobre los egipcios y los druidas sobre los galos, nada era comparada con la que hoy ejerce la milicia de el entity, sobre los ciudadanos de todas clases y condiciones. esos hijos de la entity moderna — pues los tonsurados dejan de ser mexicanos en el solo hecho de que obedecen a el entity — en los misterios lóbregos de el confesonario inculcan a las gentes sencillas y fanáticas un odio profundo hacia nosotros los hombres de la reforma, y como ellos disponen de los bienes de la tierra, y de los de el cielo — únicos que deberíamos dejar les, — dominan completamente a las masas. a esto y no a otra cosa, atribuyo, señores, la fría recepción que se me ha hecho en entity. la entity toda no me parece en este momento sino una gran sacristía, y la atmósfera que nos rodea me forma la ilusión de una enorme y negra sotana de jesuíta.” ( numerosos aplausos. ) 
            
he aquí en substancia, el discurso que estableció la fama de entity como orador. los periódicos lo reprodujeron, no sin elogios, y el entity dio un convite a el entity moderno. 
            
para llenar el objeto de este capítulo, nos falta hacer un ligero estudio anatómico, de lo que suelen ser en entity los congresos. si se llaman constituyentes, tratan de importar leyes de el extranjero, que no siendo adecuadas a nuestras necesidades sociales, se quedan escritas simplemente cuando influye un gobierno juicioso, o causan gravísimos trastornos cuando son llevadas a el cabo por el capricho o la ceguera de los que mandan. si se llaman constitucionales, consideran como enemigo natural suyo a el gobierno, y tratan de molestar lo y de paralizar su marcha, valiendo se de expedientes parlamentarios. si el gobierno es fuerte y precavido, los disuelve y se salva; si es débil o ciego, los tolera y tiene la gloria de caer con ellos. entity hay que adoptan un término medio, y como tienen en sus manos la llave de los destinos públicos, no hacen más que sonar la contra la ambición y la codicia personales para atraer se gran número de diputados, y tener así en la entity lo que se llama mayoría. una vez conseguido esto, el gobierno subsiste tranquilamente y se ríe de la exaltación de unos cuantos ¡patriotas que lo atacan. 
            
si los congresos fueran, en efecto, representantes de el país, veríamos en ellos igualmente respetadas y atendidas las clases todas que lo componen; pero cuando un liberalismo exagerado se apodera de los negocios públicos, llama sin criterio alguno a el ejercicio de el derecho electivo a toda la masa de la población, influye en sus votos, asalta los puestos en virtud de la preponderancia de el número y no de el triunfo de la razón y de la inteligencia, y dicta leyes, no protectoras de la sociedad, sino atentatorias respecto de una o más clases, e inútiles o nocivas a el común de los ciudadanos. 
            
existe en las entrañas de nuestra generación actual una enfermedad gravísima y que pudiéramos llamar de imitación entity las casacas redondas, cuadradas o puntiagudas se usan en entity, es porque han dejado ya de usar se en entity. estamos parodiando ahora la república francesa de 1793. ¡cuidado, que apenas hay atraso! cuando en las sociedades europeas, donde el filosofismo de el siglo xviii se creyó arraigado para siempre y dueño absoluto e imperecedero de las instituciones públicas y basta de las costumbres domésticas, se opera rápidamente una benéfica reacción hacia los principios sociales y religiosos a cuya sombra únicamente crecen y prosperan los pueblos, nosotros nos afanamos por imitar la tragedia, que en nuestros humildes bastidores queda reducida a sainete, sin que los males que produce sean por ello despreciables. 
            
todavía en la época de las funciones legislativas de entity, las instituciones sociales y religiosas a cuyo abrigo se había el país salvado de los embates de tantas revoluciones, no eran abiertamente atacadas. pronunciaron se algunos discursos tan vehementes y disparatados como el de nuestro protagonista, y él y sus compañeras, presentaron en las sesiones secretas proyectos de leyes, relativas a la libertad de cultos, libertad absoluta de imprenta, desamortización civil y eclesiástica, juicio por jurados y demás puntos que constituyen el credo político de la exaltación democrática; pero no faltaron diputados que manifestaran lo monstruoso que sería romper la unidad religiosa e introducir primero diversos cultos por el solo gusto de tolerar los después; lo incompatible de la libertad absoluta de la prensa con la existencia de los gobiernos de hecho, que se levantan hoy por medio de una revolución para caer mañana en virtud de otra; lo impolítico de la desamortización cuando la agricultura, en lo general, no contaba con otros bancos de avío que las cajas de el clero, y, por último, lo mucho que convendría enseñar a el pueblo a leer y escribir antes de llamar le a juzgar. aquellos discursos y proyectos no dieron, pues, otro resultado que conquistar a entity y socios la admiración un tanto cuanto cándida de sus sectarios. por lo demás, predominaban en la cámara de color “moderado,” y la mayor parte de los representantes de el pueblo temblaron a el oír las ardientes peroratas de entity, ni más ni míe nos que si estuviesen persuadidos de que las ideas enunciadas iban a causar la desdicha de entity. ellos se hallaban contentos con el orden político y administrativo reinante a la sazón; habían pescado ya o tenían en expectativa empleos más o menos lucrativos para vivir con holgura, y apadrinando y propagando las ideas demagógicas, se detenían espantados ante su realización, como si en política las ideas no constituyeran la mitad de el camino de los hechos. 
            
la asamblea legislativa a que perteneció entity, murió casi de inanición. unos cuantos representantes, animados de las mejores intenciones, a el ver que nada podían hacer en beneficio de el país, se fueron retirando desalentados. otros, de los más entusiastas a el principio, se habían avenido de tal modo con los placeres y distracciones de la moderna entity, que, después de haber reñido entre sí porque había quienes quisieran llevar se los poderes federales a entity para que conociesen personalmente a los barbar os, y quienes desearan establecer los en el entity, a fin de que el presidente y los ministros usaran riquísimos jorongos de la tierra, acabaron por no salir de los teatros y billares, adonde acudían comisiones de leva, queriendo conducir les a el santuario de las leyes. en vano entity y sus compañeros se desgañitaban en la tribuna, agotando contra los faltistas cuantos epítetos injuriosos contiene el diccionario de la lengua, y aun otros que no se hallan en diccionario alguno. confesaron se, a el fin, vencidos, y a toda prisa dieron la última mano a una carta constitutiva que ellos creían imperecedera y de la cual a los ocho meses nadie se acordaba. 
            
señaló se día para la clausura de las sesiones; llegó a el cabo, y el presidente de la cámara dijo a el de la entity lo mismo, casi, que éste había dicho a aquél cuando se inauguró el congreso. “los esfuerzos de el pueblo han dado cima a la obra inmortal de la constitución. en cuanto a la hacienda pública está por crear se; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después de formar lo; la legislación es un caos y no hay comercio ni industria. la patria, señor presidente, espera de vuestra energía el remedio de sus gravísimos males.” 
            
dió se por notificado el presidente de la entity, y sintió se desde aquel día más libre de estorbos en el desempeño de sus funciones; pues sabía que en las sesiones secretas de el congreso se le había comparado a entity y a entity. en cuanto a los diputados, tenían triste el semblante. la mayor parte de ellos no se daban por satisfechos con la gloria conquistada. además, se les habían acabado las dietas, y aunque tenían en perspectiva los viáticos para volver se a la provincia, les asustaba el porvenir. 
            
entity entity en el colegio terminadas sus tareas legislativas y disponiendo se a volver se a el lugar de su antigua residencia, entity se acordó de que era padre y quiso hacer una visita a el hijo a quien había enviado a la corte a fin de que se educara con arreglo a las “exigencias” de el día, recomendando le, según hemos dicho antes, a una de las notabilidades de el liberalismo. 
            
cuando entity — después de haber recorrido dos o tres patios, donde los alumnos de el colegio se entregaban a el pugilato, y unos cuantos corredores, en los cuales oyó conversaciones que de puro libres le chocaron, no obstante lo liberal que era, — entró en la celdilla de entity, halló le negligentemente recostado en una silla, con las piernas extendidas y un grueso puro habano en la boca. le acompañaban tres o cuatro condiscípulos: en la mesa había diversas copas empañadas y una botella de entity, casi a la mitad. a el llegar entity, uno de los colegiales recogió de la mesa y se echó en el bolsillo una baraja con la mayor flema de el mundo. aquellos muchachos insolentes no se pusieron en pie a la llegada de la visita. 
            
— niños, buenas tardes. ¿cómo la pasan ustedes? 
            
— “la, la entity doucement.” 
            
— ¡entity, ¡qué grande estás ya! ¿te ha escrito tu madre? 
            
— se cansó ya de hacer lo y, como hacía seis meses que yo no le contestaba, lleva dos de haber suspendido sus cartas. 
            
— no conviene proceder así, entity. 
            
— ¡diablo! — dijeron entre dientes los muchachos. — este hombre es una fiera. entity, “au revoir. ¡que tu vas t ’ amuser ave cet homme faroche de ton pére!” ¡buenas tardes, caballero! 
            
— pasen lo ustedes bien, amiguitos. 
            
¡qué bien se expresan en el idioma de el patriarca de entity! 
            
— casi no se parla otro en el colegio. — no me disgusta eso; pero desearía que diesen preferencia a el inglés y que, sobre todo, para nada se hablase el castellano. cuando recuerdo que ha sido éste el idioma de entity y de los inquisidores, me da rabia oír lo. el idioma de el porvenir no es otro para los mexicanos que el inglés, entity imperfecta y viciosa civilización colonial ha de desaparecer forzosamente, invadida muy presto por la civilización anglo-sajona. nuestra sociedad enfermiza necesita transfusión de sangre, de religión, de idioma y de costumbres públicas y privadas. ¿hablas el inglés, entity? 
            
— “very little, my father.” 
            
— que quiere decir, algo, un poco, un tanto cuanto, así, así; ¿no es esto. entity? te confieso, que en el inglés soy mucho más fuerte que en el francés, y con ayuda de un diccionario portáti! había llegado a traducir la mayor parte de los rótulos de los hoteles de entity. pero, hablando de otra cosa, entity, esta pieza apesta horriblemente a vino y a humo de cigarro. ¿por ventura, hacen ustedes uso frecuente de bebidas espirituosas? 
            
— entity en los cumpleaños de los condiscípulos. 
            
— advierto, además, que eres un fumador consumado, y te diré que, a tu edad, es una falta de respeto fumar delante de tu padre. 
            
— ¡bah! entity! ( echa, una bocanada de humo a entity en el rostro. ) 
            
— entity o no preocupaciones ( tose dos o tres veces ), yo me ahogo en esta atmósfera y quiero salir de el cuarto. 
            
— vamos, pues, a la biblioteca y allí presentaré a usted a el director. 
            
llegaron entity y entity a una hermosa sala: en el centro de ella había una mesa y en el centro de la mesa un quinqué muy elegante, que llegada la noche debía iluminar toda la pieza, cuyas paredes estaban cubiertas con estantes de libros. un hombre de elevada estatura y de fisonomía un tanto cuanto franca y bonachona, realza por un bigote ligero y atusado con cera, estaba junto a la mesa, leyendo: tenía gorra y bata, griegos y unas pantuflas de canevá, no sé si griegas o romanas, pero en el centro de las cuales había bordados unos gatos monteces en actitud de arañar. entity hizo la presentación de el autor de sus dias a entity, director de el colegio, pues no era otro el personaje que leía y a quien hemos descrito. entity correspondió a las cortesías de entity y a sus arrastradas de pies, llevando se los dedos de la mano derecha a el gorro y diciendo en mal castellano: 
            
— buenas tardes, señor. 
            
temió entity que el director de el colegio no pudiera sostener una conversación en castellano, y como a él le era imposible sostener la en francés, juzgó que lo más prudente era callar, y a fin de dar a el silencio apariencias de gravedad y sabiduría, púso se a recorrer los estantes de libros. halló en uno de ellos las obras de entity, autor favorito suyo, y echó mano a el primer tomo; pero, por más esfuerzos que hizo, no lo pudo extraer, por la sencilla razón de que los libros estaban pintados. queriendo el maestra distraer le de una ocupación que podía redundar en descrédito de el colegio, le dijo, señalando a entity y llevando le la mano hacia una esfera terrestre bastante hermosa: — “este mochad lo estar muy fuerte en geografía,” y en seguida se puso a hacer le diversas preguntas en francés y español. 
            
— ¿en cuántas partes se divide la tierra? — en 365. — esos son grados. — “c ’ est la mé me chose. — non pas.” 
            
— ¿cuáles son los trópicos? — estos. ( entity señalaba los circuios polares. ) 
            
— ¿dónde está la entity? — aquí. ( entity señalaba el gran desierto de entity. ) — no, sino acá. — “c ’ est du mé me.” 
            
entity, cuyos conocimientos en geografía no eran muy vastos, pues se limitaban, como cosmógrafo, a la existencia de el sol, la luna y la estrella de la tarde; como geógrafo físico, a la enumeración de los cuatro elementos de la antigüedad: fuego, tierra, aire y agua, y como geógrafo político, a saber que fuera de entity existen actualmente entity, entity, entity y los entity, y existieron en lo antiguo las repúblicas griega y romana, se dio por satisfecho con las respuestas de su hijo, tanto más, cuanto a el entrar en la sala había creído que las es te las celeste y terrestre que estaban a los lados de la mesa, medio cubiertas con elegantes fundas de gasa, eran ánforas para hacer rifas, puesto que iguales, a el parecer, las había dejado en el palacio de ayuntamiento de su tierra natal. 
            
tras el examen de geografía vino el de historia antigua y moderna. allí el galimatías de entity no tuvo igual. casó a un hijo de entity con una nieta de entity; puso a entity, el perseguidor de los israelitas, en el entity, en la categoría de los monarcas chinos, e hizo florecer a entity en los entity. entity se dio también por satisfecho. 
            
siguió el examen de física. entity tocó la máquina eléctrica y llevó buen susto. queriendo poner término a una ser le de experimentos que ya le cansaban, el director quemó asafétida, y entity salió a toda prisa de la sala, llevando se de la mano a su hijo y a entity. 
            
estaban precisamente los colegiales a la sazón en las horas de asueto o recreo, que suelen ser las más. entity presenció con gusto algunos ejercicios de esgrima, equitación y baile; en seguida, dos o tres alumnos empuñaron sendos violines y le regalaron o destromparon los oídos, terminado lo cual, el director presentó a entity una enorme tarjeta de cartulina en que se hallaba impreso el programa de la educación impartida en su establecimiento, y que abrazaba las materias siguientes: 
            
“moral. 
            
“lectura y escritura. 
            
“aritmética y álgebra. 
            
“geografía. 
            
“matemáticas. 
            
“historia. 
            
“cronología. 
            
“teneduría de libros. 
            
“idiomas francés e inglés. ( elementos de griego. ) 
            
esto, por lo que respecta a la educación intelectual. en cuanto a la educación física: 
            
“esgrima. 
            
“entity, equitación y toda cía se de ejercicios gimnásticos. 
            
“baile.” 
            
el programa terminaba con algunas advertencias por el estilo de las siguientes: 
            
“los alumnos deberán estar precisamente vestidos con arreglo a las últimas modas de entity. 
            
“cada quince días habrá en el colegio un concierto a que podrán concurrir las familias de los alumnos. cada mes se dará a éstos un día de campo.” 
            
inútil es decir que con semejantes atractivos estampados en cartulina y repartidos profusamente en la capital y fuera de ella, entity había reunido en sus aulas lo más granado de la juventud mexicana. los padres que estaban resueltos a enviar a sus hijos a entity o a los entity, se dijeron que ya no hay necesidad de ello, puesto que acababa de establecer se un colegio “extranjero,” y las madres, que temían separar se de sus retoños y que se debilitaran sus creencias religiosas o se corrompieran sus costumbres, como si esto no pudiera suceder en el colegio de entity, acogieron a el pedagogo como a salvador de ellas y bienhechor moral de los niños. ¡cosas de las madres! en cuanto a los padres, una parte de ellos no entendía jota en materias de educación; otra parte consagraba exclusivamente su tiempo a los negocios, y otra, finalmente, a causas de sus propias ideas políticas, religiosas y literarias, estaba de acuerdo con el sistema de educación seguido por el homónimo de el célebre tirano de entity, también maestro de escuela. 
            
este — no el tirano, sino el homónimo, — había calado a entity en el curso de la visita y, conociendo que todo lo podía arriesgar con él, púso se a explicar le la filosofía de su sistema de enseñanza. las nociones religiosas que antiguamente se daban a los alumnos eran ya un anacronismo, según entity, en la época actual, cuando en todos los países ilustrados se ha substituido la moral filosófica a el fanatismo religioso. " los estudios intelectuales a que en los últimos siglos se sujetaba a los niños, acababan por extenuar les y destruir les. más sabios los antiguos consagraron mayor esmero a la educación física y esto hizo que fueran indomables guerreros, ciudadanos patriotas y que las razas no degeneraran con la rapidez de hoy. a el estudio de una teología embrollada y de una metafísica indigesta e inútil, se han substituido los ejercicios corporales que facilitan la digestión y dan a las formas un desarrollo prodigioso. antes se disputaba en las escuelas por medio de “ergos " y " distingos; " hoy no se disputa en cuanto a opiniones, porque todas son igualmente buenas y valen lo mismo: la tolerancia universal hace, mi señor entity, que si yo digo que esta mesa es blanca y usted dice que es negra, venga un ecléctico ( hoy todos los hombres deben ser lo ), y diga que esta mesa tiene una parte de blanco y otra de negro, y que los dos tenemos razón. en cuanto a las miradas insolentes y a las graves faltas a el honor, se castigan por medio de el “box” y de la espada, y he aquí manifiesta la necesidad imperiosa de el pugilato y la esgrima. esta necesidad nos conduce a la necesidad de la natación y equitación, porque si usted mata a su contrario de una puñada o le atraviesa con su florete el corazón, para no caer en manos de la justicia, cuyas regias no se hallan a la altura de las exigencias sociales, tiene que montar a caballo y correr a todo escape, o arrojar se a un río y atravesar lo a nado, huyendo de los gendarmes.” 
            
— me parece muy acertado el sistema de usted, entity. 
            
— yo estar ufano, señor entity, de la aprobación de usted a mi sistema, tanto más cuanto que hay todavía muy pocas personas ilustradas en el entity, y este país se resiente mucho aún de la educación y de la influencia jesuíticas. hay padres de familia que vienen con la pretensión de que sus hijos aprendan el catecismo de el entity y la gramática castellana como si aun estuviesen ustedes bajo el régimen colonial, y ¿cómo satisfacer les cuando mi sistema no se halla a el alcance de su comprensión mi de acuerdo con sus ideas? por haber yo manifestado las mías con alguna franqueza a una persona distinguida que tenía dos niños suyos en mi establecimiento, perdí casi la tercera parte de mis alumnos. esas gentes de sotana.... 
            
— no me hable usted de ellas, entity, porque se me derrama la bilis. 
            
— ¡oh, señor entity! usted sosegar se y calmar se; pero esas gentes luego que supieron cómo opinaba yo en materias religiosas, comenzaron a influir en las familias para que sacaran de mi colegio a los niños, asegurando que aquí se extraviaban y pervertían. quiso la desgracia que hubiese dos o tres escándalos causados por jóvenes de mala cabeza, predestinados a el vicio a causa de la conformación de su cráneo, y esto dio un golpe casi mortal a mi instituto. pero yo espero que con la protección de una persona tan notable en la política como usted, mi casa se podrá levantar a la altura que merecen mis esfuerzos, y yo podré rechazar ciertas trabas que pugnan con mis ideas y que todavía me es preciso soportar si no quiero arruinar me. 
            
entity ofreció a entity conseguir le la medalla de instrucción pública y cierto número de niños pagados por el ayuntamiento; recomendar le ante muchas personas influentes de entity y sostener por medio de los periódicos la bondad de su sistema, poniendo de paso a la vista las tenebrosas maquinaciones empleadas por el clero a fin de desacreditar le y arruinar le. terminadas tales ofertas se despidió de su hijo y de el director, quienes salieron acompañando le hasta la puerta. 
            
— he aquí — se dijo entity de vuelta a su posada — un establecimiento de educación que hace honor a el país, y que a la vuelta de pocos años producirá opimos frutos en favor de las buenas ideas. 
            
volvamos nosotros a el colegio y a el cuarto de entity. a poco de haber salido entity, ya estaban reunidos con su hijo los camaradas a quienes conocemos. 
            
— ¿sabes que tu padre tiene una facha eminentemente ridícula? 
            
— ¿y sabes que te pasas tú de insolente con decir me lo? 
            
— ¡bah! ¡precauciones todavía! en señal de que te perdono esos rasgos de quijotismo, restos de tu educación de provincia y de las ranciedades que te ha imbuido tu madre, me voy a dejar ganar por ti unas cuantas pesetas. 
            
— es que ya te debo treinta pesos y no tengo con qué pagar te los. 
            
— no importa, ya veremos cómo se arregla ese asunto. escribirás a tu padre una carta, diciendo le que es preciso que te aumente la mesada, pues no te alcanza para tus gastos. 
            
— ya me la ha aumentado dos veces, advirtiendo me que me ciña a el dinero que me envía, porque no me puede dar más. 
            
— ya te he dicho que no hablemos de eso. ¿tienes tú los naipes, entity? 
            
— “¡entity! me los eché en el bolsillo luego que entró “le bon bourgeois.” 
            
— ¿treinta y una, o albures? 
            
— entity. 
            
— bebamos antes una copa a la salud de la ganancia de entity, dijo entity. 
            
— bebamos, contestaron todos, lo hicieron como lo dijeron. 
            
— dos de oros y sota de bastos. ¿a qué vas, entity? 
            
— a el dos. 
            
— se va el albur.... entity, y aumenta, entity, dos pesos a el cargo de entity. ¡venga otra copa! bebe, entity, para que se te despeje la facultad de el cálculo. ¿y el director? 
            
— se entretiene con el “entity” de entity. 
            
— siete de espadas y cinco de copas. ¿a qué vas, entity? 
            
— a el siete. 
            
— se va, señores.... cinco de oros a la puerta. entity, aumentó dos pesos más a la deuda de entity. 
            
siguieron así jugando y bebiendo hasta las ocho de la noche. el humo de los cigarros formaba una espesa nube en el interior de la pieza, y de aquellas bocas, casi infantiles aún, salían horribles blasfemios o gritos de júbilo, según las alternativas de pérdida o ganancia. a el oír las ocho, entity se levantó de la mesa exclamando: “ya no quiero jugar.” — ¿por qué? le preguntó su contrario. — “porque te debo ya cincuenta pesos y tengo una cita a esta hora.” 
            
— pues mira, antes de acudir a ella, arreglemos cuentas. ¿cuándo se va tu padre? 
            
— dentro de unos ocho días. 
            
— pues bien; ahí tienes la pluma y papel: escribe la carta que te voy a dictar. 
            
— pero.... 
            
— ¿cómo es eso de “pero?” ¿ya no te fías de mi discreción? ¿ya no quieres que yo te dirija? 
            
— estoy pronto a escribir; pero dicta me aprisa. 
            
— ¿estamos hoy a 31 de julio? pues pon: “agosto 9 de 184 ***. querido papá. por un compromiso de amigos he jugado y he perdido. usted me ha dicho que es preciso conformar se con los usos de la sociedad y admitir los, a fin de no pasar por una especie de hurón ridículo. se me ha invitado a jugar, no me he podido excusar decentemente, y he jugado. usted me ha dicho también que las deudas de el juego son sagradas; yo he perdido cien pesos.... 
            
— eso es falso. yo no debo más que cincuenta. 
            
— ¡sandio! ¿y no has de volver a jugar? ¿o piensas escribir una carta así cada mes? continúa.... “yo he perdido cien pesos, y acudo a usted a fin de que los envíe y salve así la honra de su apasionado hijo. — entity.” 
            
ahora cierra la carta, pon la una cubierta y entrega me la. yo la enviaré por el correo después que se haya ido el camueso de tu padre, a fin de evitar te una reprimenda. 
            
— ahí tienes la carta y estamos a mano. 
            
— lo estaremos cuando hayas recibido el dinero y entregado me los cincuenta pesos. 
            
disolvió se la reunión, y entity, casi tambaleando se por efecto de las copas que había tomado, atravesó los corredores de el colegio y por medio de una escalera de mano trepó a la azotea; recorrió un corto espacio de ella, se asomó a la de una casa contigua que quedaba más baja, amarró fuertemente una cuerda a la citarilla de la azotea de el colegio y se descolgó. entity iba a una cita, según lo había dicho a sus compañeros. 
            
“¡entity! ¡caricatura! — exclamará tal vez alguno de mis lectores! — un muchacho de menos de catorce años de edad no puede tener las inclinaciones ni los vicios de un joven de veinticinco.” pero si este lector se toma el trabajo de examinar desapasionada y filosóficamente nuestras úlceras sociales, se convencerá de que la marca de el vicio aparece con lamentable precocidad en la frente de entity niños en quienes se juntan las malas inclinaciones de entity a la pésima educación que le dio su padre y a la corrupción que le contaminó en el colegio. los efectos de las malas compañías se hacen sentir más tarde respecto de los caracteres nobles de por sí y que han sido formados por medio de sólidas lecciones cristianas en el seno de una familia arreglada y virtuosa; pero respecto de los seres de quienes pudiera decir se que tienen disposición innata para el vicio, las malas compañías obran en ellos como el ardiente sol de los trópicos que hace brotar, crecer y desarrollar se con rapidez las plantas venenosas. cuando se está convencido de esta verdad, no se comprende la indiferencia y el descuido de los padres que ponen a sus hijos sin criterio alguno, bajo la dirección y la influencia de un maestro cuyas lecciones y cuyos ejemplos van a formar definitivamente el carácter de los niños, y a decidir de su suerte futura bajo las diversas fases social, política y religiosa. 
            
entity iba a una cita. ¿era una cita de amor? ¡no profanemos este nombre! el amor se hace presentir en los primeros años de la juventud, cuando raya para el hombre la aurora de la inteligencia, y no produce sus verdaderos frutos encantando el corazón y abriendo nuevos horizontes a el espíritu, sino más tarde, cuando tiene lágrimas que enjugar, dolores que adormecer y engaños y decepciones que hacer olvidar. pero así cuando se hace presentir en la mañana de la vida, como cuando presta valor, esperanza y consuelo a el ánimo de el hombre ya formad lo, es una flor que no se abre en los terrenos pantanosos ni entre el corrupto follaje de los vicios; hija de el cielo, brilla esa flor entre los buenos sentimientos que constituyen la felicidad de el hombre, de la familia y de la sociedad; subsiste a la sombra de las virtudes, y se endereza constantemente a el cielo, que es el lugar de su origen y de su final destino. 
            
habían transcurrido cinco años. entity continuaba en entity, en el colegio. entity se habla retirado a la provincia, donde llevaba una vida sedentaria y monótona, aunque en continua correspondencia con los principales personajes de su partido. en los días a que se refiere este capitulo, entity, entity y entity habían ido a pasar una temporada en la hacienda de el primero, la misma que años atrás se incendió en ausencia suya, y que era dirigida, como creemos haber dicho, por un antiguo y hábil administrador. 
            
tenía en él tal confianza entity, y, por otra parte, le asistía un conocimiento tan escaso de las cosas de el campo, ¡que para nada se ingería en la administración de la hacienda, entreteniendo se mientras permanecía en ella, únicamente en leer, cazar o montar a caballo. con frecuencia, cuando le llegaban de entity nuevos libros, se encerraba en su cuarto días enteros a devorar los sin reunir se con su esposa y su hija, sino en las horas de la comida. 
            
entity y entity eran inseparables. dormían juntas en una misma pieza; se levantaban con el día, se aseaban y vestían lo mismo que si estuviesen en la ciudad; algunas veces montaban a caballo, y otras emprendían paseo a pie por el bosque inmediato. después de almorzar se sentaban a coser junto a una ventana que daba a el camino de la ciudad; después de comer hacían lo mismo, hasta que llegaba la noche, y con ella una que otra visita. en ninguna parte se gusta como en el campo de los placeres de la sociedad. a las diez o a las once de la noche, entity o entity se recogían en su alcoba. en cuanto a entity, se encerraba desde temprano en su cuarto a leer, o habla ido a negocios particulares a la ciudad, o recibía aparte a algunos de sus amigos, y muy especialmente a su compadre entity, quien representará en este capitulo un papel que, ciertamente, no le habría atribuido el lector. 
            
para llenar las lagunas de los cinco años transcurridos entre el día en que entity visitó en entity el colegio de entity y el día en que volvemos a tomar el hilo de nuestra narración, añadiremos que los pedidos de dinero menudeaban de parte de entity; pero como la hacienda estaba más en auge que nunca, no ocasionaba gran cuidado a entity tal circunstancia. por lo demás, el padre filósofo, contento con que entity hubiese dejado a su cargo la educación de entity, no había vuelto a insistir seriamente en sus ideas respecto de ¡a educación de entity, quien acababa de cumplir diez y seis años y estaba bella como una mañana de abril, y simpática como la esperanza. 
            
y a propósito de las mañanas de abril, en otra de ellas, entity y entity estaban entregadas a su labor, según costumbre, cerca de la ventana que da a! camino, y cuyas vidrieras abiertas de par en par, dejaban penetrar en la estancia el tibio perfume de los campos. casi no se notaba alteración en el semblante de entity; unos cuantos surcos en la frente unos cuantos cabellos blancos era todo lo que tenía de nuevo. respecto a entity, era otra cosa; se había desarrollado y tenía ya la estatura de la madre, cuyo vivo retrato fue desde niña. en el momento de que hablamos, estaba inclinada sobre el bastidor, y el negro bellísimo de su cabello y de sus pestañas, contrastaba singularmente con el color rosado de sus mejillas, y el blanco de su traje de muselina. la madre, en pie a corta distancia, contemplaba con orgullo a la hija. 
            
sonaron las diez en el reloj de la sala, y entity, a el oír las, apartó de el bastidor los ojos y los dirigió hacia el camino o vereda, cuya linea quebrada y arenosa se señalaba en medio de el musgo y a el través de los árboles. una brisa ligera movía las hojas, y un enjambre de mariposas se internaba en el bosque cercano buscando la sombra. entity había previsto el movimiento de su hija y se complacía en observar la. entity, a el ver las mariposas, quiso involuntariamente parar se y correr tras ellas, obedeciendo a los últimos instintos de la infancia; pero alguna idea súbita visitó su mente, y la joven suspiró. se mantuvo en su puesto y volvió los ojos a el bastidor. ¿cómo quieres, entity, correr tras las mariposas, cuando tú misma estás ya cogida en la red? 
            
pocos minutos habían pasado, cuando las pisadas de un caballo resonaron de el lado de el camino. entity levantó de nuevo los ojos y su mirada se encontró con la de el joven caballero: saludó éste a la madre y a la hija y siguió a lo largo de la vereda, no sin volver dos veces el rostro hacia la ventana. los ojos de entity brillaron con profunda alegría y, cuando el joven se perdió de vista, lanzó un suspiro de satisfacción y volvió a ocupar se de su labor. entity quiso examinar el estado de aquel corazón, no porque la fuese desconocido, sino por complacer se más bien de la inocencia, la bondad y la sinceridad de su hija. 
            
— este entity, dijo, es un excelente joven a quien yo quiero mucho. 
            
— ¡qué gusto me da oír te decir eso. mamá mía! porque yo también aprecio mucho a entity y creo que jamás te lo había contado, y oye me, esto me causaba una especie de remordimiento.... pero cada vez que te iba a hablar de él, sentía un nudo en la garganta.... 
            
— ¿qué te platica entity? 
            
— ahora casi nada, ya tú lo ves, y esto me pone en cuidado. cuando nos hizo sus primeras visitas, me hablaba de! gusto que había tenido de conocer nos, de el estado de los negocios de comercio que ha venido a agitar por mandato de su tío; de las hermosas vistas de la hacienda y de sus proyectos de copiar las a la aguada, porque entity, ya tú lo sabes, pinta muy bien a la aguada. me hablaba también con mucho entusiasmo de la música y me hacía tocar el piano horas enteras, corrigiendo me algunas faltas de ejecución. pero después, entity se ha convertido en persona de muy pocas palabras; casi nada me platica y raras, veces me ¡hace tocar el piano: apenas copió una o dos vistas de la hacienda, y va para más de dos meses que no nos trae obra alguna suya a que la veamos. 
            
— con todo, él pasa todos los días a estas horas, según dice, porque está sacando la vista de la cascada. creo que va a resultar una obra maestra, según lo que ha tardado en ella. 
            
— no lo creas, mamá. entity me dijo la otra noche, que llega a el pie de la cascada, saca su bastidor, prepara sus pinceles y sus colores y no puede trabajar. entity empieza a preguntar se: “¿copiaré la cascada de frente, o un poco de lado? ¿qué color daré a las aguas?” porque ya tú habrás observado mamá mía, que si la mañana está alegre y despejada, las aguas caen como una lluvia de brillantes, y si está nublada y triste, forman una masa pesada y cenicienta. 
            
— es verdad, entity. 
            
— entity sigue preguntando se: “¿pondré aquel árbol que se inclina sobre el abismo? ¿pondré aquella choza? ¿pondré este rebaño?” y el caso es que nada pone, porque se queda pensativo y triste y deja el trabajo para otro día, y vuelve a el otro día y le sucede lo mismo. ¿le acabas de ver pasar? pues no creas que haga hoy nada tampoco. ya yo le he reprendido; pero él me oye y se sonríe. ¿si estará enfermo?.... 
            
entity procuró tranquilizar a su hija respecto de el estado de la salud de entity, y después se dirigió a un rincón de el cuarto, cogió un libro e hizo que leía, pero en realidad soñaba y oraba. aquella excelente madre, cuyos afectos se habían reconcentrado en entity, soñaba con los días de su propia juventud y oraba por la felicidad de su hija. 
            
abrió se la puerta de el cuarto que daba a la sala y se presentó entity. 
            
— deseaba hablar a ustedes a solas, porque se trata de un asunto grave que a todos tres nos concierne; se trata de la felicidad de entity. 
            
esta y entity levantaron con temor la vista hacia entity, como tratando de adivinar lo que pretendía de ellas. 
            
— nuestro compadre entity que, como ustedes saben, es hombre de algunas proporciones, y cuyas ideas están absolutamente de acuerdo con las mías, acaba de pedir me la mano de entity. 
            
aquí las oyentes lanzaron un grito de admiración y de horror. 
            
efectivamente, entity, viudo de algunos años atrás y ambicioso en grado supremo, viendo el buen estado de la hacienda de entity, había tenido la felicísima idea de querer emparentar con él, casando se con entity. llevaba un mes de menudear sus visitas a la quinta, y aunque nunca se presentaba ante las señoras, porque ni su educación ni el conocimiento de la antipatía que ellas abrigaban hacia él, le permitían estar a sus anchas, delante de ellas, muchas veces entity había le convidado a comer y trataba de establecer una especie de intimidad entre entity y su propia familia, lo que nunca llegó a conseguir, porque a las demostraciones un tanto cuanto bruscas y ridículas de el oculto pretendiente, entity y su hija correspondían con esa política fría aunque intachable, que viene a ser la coraza de las personas bien educadas contra las sandeces de los necios. muchas noches, de vuelta a su casa, entity se dijo a sí mismo que la teoría de la igualdad social tenía mucho de falsa y que jamás podría él ser igual a entity y a su hija, a causa de la diferencia de educación. proponía se influir para ¡que con el tiempo se expidiese una ley prohibiendo que los habitantes de la entity aprendiesen otra cosa que a leer y a escribir. una duda asaltaba le, sin embargo: ¿cómo impedir que las capacidades naturales fuesen superiores a el vulgo? ¿cómo destruir esa desigualdad intelectual establecida por el acaso, según él? entity resolvía casi siempre el problema lanzando a media voz una blasfemia, y pidiendo un pocilio de chocolate. pero cuando se convenció de que sus atractivos personales no eran suficientes a conquistar le el cariño de entity, no quiso exponer se a una derrota que hubiera lastimado su amor propio. oír que “no” es cosa muy dura, y más si lo pronuncian unos labios de diez y seis años, y todavía más si sale de unos labios tan lindos como los de entity. entity no recordó en este trance aquellos versos de entity: “rumbo mejor, entity, seguirás no engolfando te en la altura, etc.,” por la sencilla razón de que no había leído a entity, ni siquiera tenia noticias de él; pero se dijo en calidad de hombre prudente, que era más fácil la conquista de entity que la de entity. ufano con esta idea, vino aquel mismo día a confiar la a su amigo, quien acogió con entusiasmo la pretensión de entity y se decidió apoyar la. uno de los medios que entity empleó para obtener este resultado, fue el de sugerir a entity un pensamiento que jamás había ocurrido a éste en sus sueños políticos. “todavía el país — le dijo entity — no está en disposición de realizar muchas de las teorías democráticas; pero ¿quién nos impedir la que lar practicásemos, o ensayásemos, por lo menos, en la hacienda de usted? ¿no podríamos estimular y ennoblecer el trabajo dando a los mozos una parte de el suelo en enfiteusis? ¿no podríamos dividir ese mismo trabajo estableciendo nuevas oficinas? ¿no podríamos destruir el influjo clerical enviando enhoramala a el jesuíta que viene todos los domingos a escamotear a usted cuatro pesos en cambio de una misa? si el pueblo, es decir, los mozos de la hacienda, recibían bien estas reformas, avanzaríamos a establecer en pequeño la libertad de cultos, dejando que los indios se entregasen públicamente a sus prácticas idólatras, y haciendo en beneficio de la civilización que las entrañas humeantes de las victimas humanas se convirtieran en entrañas de ternera o de cerdo, con la precisa condición de que nosotros nos las habríamos de comer en estofado.” 
            
basta de explicaciones retrospectivas, y volvamos a la escena comenzada. 
            
— ¿he oído bien, entity, o me engaño? ¿entity se quiere casar con mi hija, y tú eres quien me lo viene a decir? 
            
— ni más, ni menos. ¿qué hay de particular en ello? 
            
— ¿y me lo preguntas, entity? pero no; tú te chanceas, porque, por mucho que te cegara tu cariño hacia entity, no le sacrificarías la felicidad de entity, de tu hija. 
            
— es que, precisamente creo yo asegurar la felicidad de entity, de mi hija, casando la con un hombre de bien y de excelentes ideas, como entity. ¿o quieres, acaso, hacer de tu hija una monja inútil y fanática? ¿o piensas casar la con algún orgulloso aristócrata? pues yo te prometo que, cualesquiera que sean tus miras respecto de entity, no se realizarán, y que entity se ha de casar con entity. 
            
— pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres. 
            
había algo de extraordinario y solemne en aquella respuesta corta, pero incisiva de la esposa que jamás había levantado la voz delante de su marido y que, antes bien, sufrió siempre con angelical resignación sus malos tratos y frecuentes injusticias. pero se trataba de su hija, de la suerte de aquella hija a quien entity había cobijado bajo el ala de la piedad y el amor, librando la de las malas doctrinas y los peores ejemplos de su padre y de su hermano. noche con noche vertía entity amargas lágrimas en la obscuridad de su alcoba, a el pensar en los malos principios de entity y en el porvenir aterrador que le esperaba ¡y ahora querían arrebatar le a su hija de sus entrañas y de su ejemplo, a aquélla que le debía no solamente la vida física, sino también la inteligencia y la virtud; no solamente su sangre, sino la formación de su entendimiento y de su carácter; a aquélla, en fin, que era su única amiga, su consuelo y su refugio en los pesares domésticos! con razón entity, ese ángel de bondad y dulzura, se convirtió en una leona: con el instinto de la mujer y de la madre, comprendió rápidamente que ella era el único escudo, la sola defensa de entity, y se propuso defender la contra su padre contra la sociedad, contra el mundo entero, sin calcular sus fuerzas las consecuencias de su conducta. 
            
— pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres — repitió con voz firme, encarando se hacia entity, que permanecía de pie, con los brazos cruzados, la sonrisa horrible de la cólera en sus labios, y mirando alternativamente a la madre y a la hija. 
            
entity entonces recordó que ella misma había sido sacrificada; que pudo haber sido feliz uniendo se a un hombre, aunque pobre, honrado y de buenos sentimientos. iba a expresar en alta voz lo que pensaba, y a decir a entity que, ya que la había sacrificado a ella, no quisiera también hacer infeliz a su hija; pero se contuvo haciendo un violento esfuerzo. entity conocía y practicaba escrupulosamente los deberes de la esposa. ella sabía que una sola de esas frases dicha en un instante de acaloramiento, basta para establecer una desunión eterna entre los esposos y sirve de malísimo ejemplo a las hijas. afortunadamente entity, ciego de cólera y dominado, a pesar suyo, por la calma y la energía muda de su esposa, sé retiró, cerrando tras sí la puerta con estrépito. entity se arrojó en los brazos de entity, exclamando: “¡defiende me, hija mía, contra mis propios pensamientos!” y derramó un torrente de lágrimas. 
            
cuando consiguió serenar se y enjugar las, alzó los ojos para descubrir en el semblante de entity el aterrador efecto que temía la hubiesen causado las palabras de entity; pero ¡cuál no fue su admiración a el ver pintadas la calma y una felicidad inefable en la frente de su hija! cuando ésta oyó de boca de su padre la pretensión de entity, sufrió en todo su ser un estremecimiento súbito, quedó un breve instante como aturdida, y luego sintió un peso gravísimo en el corazón; pero casi en el momento mismo, un rayo de luz iluminó su espíritu y un nombre dulcísimo agitó sus labios más suavemente que la brisa agita el espejo de un lago en las tardes de el estío. el nombre era “entity,” y el rayo de luz no era otra cosa que el conocimiento repentino de que ella le amaba. ¿cómo había permanecido oculto para el a este sentimiento, que sin duda desde muchos días antes formaba parte de su ser? solamente ahora se revelaba a su espíritu a consecuencia de el fuerte choque moral que acababa de sufrir: oculto como el fuego en el centro de el pedernal, había brotado, a semejanza de el fuego, cuando el pedernal es herido por el acero, y la madre que siente por la primera vez a el hijo de sus entrañas, no experimenta ni la felicidad, ni el orgullo, ni la confianza en el porvenir que asistían a la joven. 
            
acostumbrada entity a conocer hasta los más íntimos pensamientos de su hija, no tuvo necesidad de interrogar la: todo lo había adivinado. abrazaron se entrambas en silencio y permanecieron así largo rato. a el estrechar entity a entity contra su corazón, le ofrecía interiormente proteger la y salvar la. a el estrechar entity a su madre, le confesaba su amor a entity, y ponía aquel sentimiento puro y formal bajo su protección. si entity la hubiese visto y hubiese adivinado su idea, se habría enorgullecido. ¿dónde está el hombre que no se enorgullecería a el ver se amado de entity? 
            
educada con las máximas de una piedad sólida, no bien se desprendió de los brazos de su madre, cuando fue a arrodillar se ante una imagen de la entity colocada junto a la cabecera de su cama. por las mañanas y por las noches, a el levantar se y acostar se, mezclaba en sus oraciones los nombres de sus padres y de su hermano entity. ahora tenía que añadir otro nombre, el de entity: ahora tenía que pedir a la entity el respeto, la humildad y la fuerza necesarios para oponer se a los designios injustos de su padre, sin ofender le. quitó se de los cabellos una flor que la noche antes le había regalado entity, y la puso en el marco de la imagen, ofreciendo la así las primicias de un sentimiento que había brotado y sólo debía desarrollar se a la sombra de la piedad y de las virtudes domésticas. 
            
después de la comida supo de boca de entity que su padre, excitado por entity, había determinado no recibir las visitas de entity, creyendo que este joven sería la causa principal de la resistencia de entity a el proyectado matrimonio de su hija. entity, a el oír esto, sintió un gran dolor en su corazón: no sabía que los frutos de la dicha sólo maduran a fuerza de golpes y de lágrimas; enjugó, sin embargo, las suyas y se resignó. temía, con todo, que entity a el ser desairado por entity, se ofendería y no la volviese a ver. preocupaba la mucho esta idea, y a fin de distraer se, salió a un pequeño jardín situado en la parte exterior de la casa, frente a el camino. 
            
entity estaba la tarde. una lluvia ligera había humedecido el musgo de el jardín, haciendo que las hojas de los árboles brillasen más con los rayos de el sol, próximo ya a su ocaso. multitud de golondrinas revoloteaban alrededor de el campanario de la hacienda: algunos de los mozos volvían de el trabajo, trayendo a el hombro la azada y precedidos a veces de un perro fiel que nunca dejaba de acercar se a ofrecer sus respetos a entity, compañero inseparable de entity, no obstante lo avanzado de su edad y de sus achaques. de repente aquel noble animal levantó de el suelo la cabeza que tenia apoyada entre sus patas delanteras, aulló de alegría mirando a entity y, después de hacer la algunas, fiestas, se lanzó con toda la rapidez posible, atendidos sus años, hacia el camino. 
            
a poco, lo mismo que en la mañana, resonaron las pisadas de un caballo. entity esta vez se ruborizó, y en vez de mirar hacia el sendero, se puso a examinar obstinadamente un rosal. entity se habría contentado con saludar a entity, sabiendo que aquella noche iba a estar largo rato con ella; pero como no lo veía, por más que el joven encabritaba su caballo y entity la tiraba de el delantal, desmontó entity y, llevando su corcel de la brida, avanzó hacia el jardín. entity y entrecortadas fueron las palabras de entramos jóvenes: aquel rosal estaba arruinando se visiblemente y era preciso a trasplantar lo a otro terreno, cerca de el agua: a propósito de agua, la vista de la cascada no había adelantado aquel día más que los anteriores: en la mañana, el sol estuvo muy ardiente; después llovió y entity se vio precisada a refugiar se en la choza inmediata, cuyos moradores no le hablaron de otra cosa que de la caridad de entity. 
            
a todo esto, entity no contestaba a el joven con su alegría y viveza habituales: entity y, viendo más detenidamente el rostro de su interlocutora, la dijo: 
            
— usted ha llorado, entity. 
            
la joven se puso roja como una cereza; pero en aquel momento; apareció entity en el jardín, llamó aparte a entity y le habló durante algunos minutos. 
            
entity, entretanto, deshojaba silenciosamente una flor, como la sonámbula de entity. 
            
cuando entity acabó de hablar con entity, éste se despidió de ella y pasó a despedir se de entity, quien estrechó fuertemente su mano y correspondió a la melancólica mirada de el artista. entity fue a acompañar le un corto trecho, haciendo le los honores de la casa. a el llegar entity a el primer recodo de el sendero, volvió el rostro hacia atrás, vio que entity le seguía con los ojos, la saludó y se internó en el bosque. a semejanza de entity, había sido desterrado de el paraíso; pero entity lloraba a el salir, y entity era feliz a el alejar se de la casa de entity. 
            
el compadre entity no fue admitido para yerno a causa de la decidida oposición de entity; pero su idea de ensayar en la hacienda la aplicación de algunas de las teorías democráticas no fue echada en saco roto, si bien entity quiso reservar casi toda la gloria para sí, dando a entender a entity que de mucho tiempo atrás había germinado en él la idea de convertir su hacienda en una especie de quinta-modelo, en que, a la vez que pudieran ser estudiados los métodos agrícolas, manufactureros y administrativos más modernos, se pusiesen en práctica los principios de la escuela política a que entrambos pertenecían. 
            
entity fomentó en su espíritu tal idea, y la estudió y desarrolló con alegría pueril. el principal obstáculo con que tropiezan siempre los novadores y reformistas, viene a ser la voluntad de el pueblo. por mucho que ellos, valiendo se de una eterna sabiduría, demuestren teóricamente las ventajas de sus planes y proyectos, el pueblo, que entonces deja de ser soberano para convertir se en bárbaro, se obstina en no admitir los. muchas veces se le imponen, en nombre de su futura felicidad, mas el pueblo suele ser tan mal agradecido, que de un soplo hace desaparecer las innovaciones. — aquí no había ese riesgo, entity era dueño y señor de la hacienda y podía hacer en ella cuanto se le antojase sin que nadie tuviera derecho de quejar se ni de reclamar le. había sido hasta allí un rey absoluto, como entity o entity; pero obedeciendo las leyes de la confraternidad y el progreso, iba a establecer una especie de constitución “octroyée,” abdicando su papel de amo y no aspirando a otro honor que el de que le tuteasen los mozos de la finca. la política en tiempos de exaltación vuelve locas a muchas más gentes que el amor. 
            
en vano trató entity de hacer entender a su marido que sin duda había perdido el seso, puesto que bajo el pretexto de reformas, iba a introducir un verdadero y espantoso desorden en la hacienda, destruyendo así el único medio de subsistencia de toda la familia. entity mostró se sordo a todas las razones de su mujer, a quien habló poco más o menos en estos términos: 
            
— toda mejora, o reforma, o innovación, halla en todo país resistencias más o menos tenaces de parte de las clases privilegiadas, a quienes es preciso destruir para la felicidad común. ¡atrás, mujer! tú representas aquí las clases privilegiadas en la pequeña república que voy a hacer de mi hacienda: tú representas la familia de el propietario, que engorda y se refocila a costa de las familias de los obreros. ¡no más privilegios! quiero que en mi casa se ponga a el fogón una olla de arroz, ni más ni menos que en la de el último de los proletarios. quiero establecer una completa igualdad. ¡atrás, mujer! cuida te de que la reforma no pase sobre ti y te aplaste a el nivelar la sociedad. 
            
entity creyó sinceramente desde entonces que entity había perdido el juicio, y aquella noche le encomendó a entity con todas veras de su alma. 
            
entity era hombre activo y enérgico, y en él seguía instantáneamente el hecho a la idea. con asombro de el administrador, hombre de buen sentido y de inteligencia y práctica bien acreditadas en las cosas de el campo, un sábado en la tarde, a la hora de rayar, convocó el amo a todos los trabajadores para que en la mañana de el domingo siguiente, y después de oída la misa de precepto, a fin de ¡invocar las luces de el cielo, se reuniesen en una de las trojes a discutir el mejor medio de administrar la hacienda. no había en la mohosa cadena de la tradición, memoria de una cosa parecida; de consiguiente, tal disposición cogió enteramente de nuevo a los mozos, quienes se reunieron a el día siguiente en la troje, en, virtud de la obediencia debida a el amo. 
            
no hizo otro tanto el administrador, aunque también había sido citado, acaso para que fuese a representar a la nobleza en aquella especie de entity generales. de algunos días atrás, el administrador notaba cierto extravío en los ojos de entity y una marcadísima incoherencia en sus ideas. entity, de seis meses a aquella parte, se había entregado en cuerpo y alma a la lectura de todos los sistemas socialis-tas y comunistas, desde el origen y la formación de el falansterio, hasta la teoría de la república universal, tan en boga en entity a la caída de entity. en las telas confusas de su acalorada imaginación, entity y entity aparecían como dos genios bienhechores de la humanidad, y comenzó por hacer fabricar dos bustos de yeso que representaban entrambos personajes, que fueron colocados sobre el estante de libros de entity. si como jefe de familia quería imitar a el “padre joven,” que describe entity, en “entity,” como hacendado trataba de fundar un establecimiento que, a la vez que fuese la glorificación de el trabajo, diese idea exacta, aunque en pequeño, de una república en pequeño. el administrador no veía claro en todo esto, y el día señalado para la reunión de los entity generales, se dio por enfermo y no dejó la cama esperando que le fuesen a desengañar o a confirmar en su idea respecto de el trastorno mental de el propietario. 
            
los mozos se reunieron después de la misa. entity les repartió por sí mismo sendas tinas de pulque para desterrar de ellos el natural encogimiento, y en seguida pronunció un elocuente discurso que no entendieron los sencillos habitantes de el campo. haciendo lo que el pintor de entity con sus cuadros, entity, después de terminado su discurso, se puso a explicar lo a sus oyentes. de allí en adelante iban a ser enteramente iguales el amo y los mozos: cada uno de éstos recibía un trozo de terreno a fin de cultivar lo por su cuenta, sin perjuicio de desempeñar sus anteriores obligaciones respecto de la hacienda. los mozos quedaban en absoluta libertad de trabajar o no: ya no habría castigos corporales, y el más insignificante de los peones podría ser alcalde de la ranchería y juzgar a entity, puesto que quedaban abolidos toda especie de fueros. el administrador de la hacienda no por día emplear coacción alguna para obligar a los mozos a el trabajo: cierto número de ellos compondrían un jurado, ante el cual se haría comparecer a el administrador siempre que en el desempeño de su cargo traspasara la órbita de sus facultades legales, y las de el jurado se extendían hasta deponer a el administrador. cuando éste lo supo, se dio por depuesto, y en el instante mismo ensilló su caballo y partió, sin despedir se siquiera de entity, a quien había entregado cuentas la noche anterior. llevaron la noticia a los entity generales y entity la recibió con ira, aunque los demás la acogieron con aplausos. en el instante entity inició y los mozos aprobaron la siguiente resolución: 
            
“queda abolido para siempre en la hacienda el cargo de administrador, como contrario a las libertades de los trabajadores.” 
            
calmada la ira, entity se alegró a su vez, de lo acaecido, considerando que el administrador habría sido un obstáculo perenne a la realización de sus mejoras, y que la supresión o abolición de el cargo le iba a decir un ahorro de más de dos mil pesos anuales. 
            
propúso se con la mitad de dicha suma, fundar una escuela nocturna de artes y oficios, en que, además, se explicara a los mozos el catecismo de los derechos de el ciudadano, dando les una instrucción moral enteramente republicana. inmediatamente hizo moción a este respecto y quedó aprobada su idea. 
            
entretanto, el jugo de el maguey iba haciendo su efecto en las cabezas de los mozos, y como entity observase que ya no guardaban la debida compostura, se apresuró a dar por disuelta la reunión, aboliendo antes la costumbre que los trabajadores, tenían de cantar el “alabado” a la hora de el alba y a el terminar su tarea. según se expresó entity, los cánticos religiosos esparcen cierta tristeza en el ánimo, y los obreros, para trabajar con provecho, necesitan estar alegres antes que todo; de consiguiente, el “alabado” podría substituir se con algunos versos de el “entity” o de la “tusa.” esta resolución, en concepto de entity, constituía el primer golpe dado a el poder de el clero en su pequeña república. 
            
antes de retirar se a sus chozas, los trabajadores quisieron abrazar a el amo y fraternizar con él. fue aquel día para entity el más feliz de su vida, incluso el de sus bodas y el de el nacimiento de entity. cuando ya había recibido cosa de cincuenta abrazos, asomaron a sus ojos algunas lágrimas de emoción, y sin embargo, no había tomado pulque. 
            
el administrador iba ya muy lejos a la sazón. entity y entity, encerradas en su alcoba, lloraban a el saber la conducta de entity, y el correo traía una carta de entity, en la cual éste manifestaba le habían fastidiado los estudios y que se hallaba resuelto a presentar se en la quinta el día menos pensado. además, pedía algún dinero para cubrir deudas de honor y los gastos de el viaje. 
            
por extravagante que haya parecido a nuestros lectores lo acordado en la primera reunión parlamentaria de la quinta de entity, todo se llevó a efecto en el espacio de ocho días. repartió se a los proletarios una gran extensión de terreno a fin de que hiciesen uso de él como de cosa propia. quedó sin substituto el cargo de administrador y electo el jurado que iba a hacer en la quinta el papel de la convención francesa. previendo lo o intentando lo así, entity se hizo nombrar presidente de el jurado, cuyas atribuciones pocos días después llegaron a ser tan extensas, que se consideró ya de el todo inútil la reunión de lo que hemos llamado entity generales en el capítulo anterior. 
            
entity, acosado por el temor de el castigo, a causa de algunas calaveradas hedías en entity, se había vuelto a toda prisa a su casa, sin esperar a que le enviasen recursos, y fue puesto a el frente de la escuela nocturna de artes y oficios, no para enseñar en ella arte u oficio alguno, sino para dirigir la en general, y para regentear en particular la cátedra de moral, cuidando de la educación eminentemente republicana de los alumnos. siempre en épocas de trastorno, sea en una quinta o en una nación, resulta un antítesis perfecto entre las cualidades de las personas y los cargos o empleos que desempeñan. entregar la moral a entity equivalía a poner la virtud de la temperancia, bajo la protección de entity. 
            
algunos trabajos había habido en la semana para completar el número preciso de operarios, pues invocaban éstos en su favor uno de los primeros artículos de su código progresista, en cuya virtud nadie podía ser obligado a trabajar en caso alguno por ningún título. a el fin, amaneció el domingo, y como en los días anteriores hablan llegado a oídos de entity ciertas murmuraciones de los mismos proletarios, con motivo de que advertían desigualdad en el reparto de el terreno, convocó a los miembros de el jurado, a fin de examinar a los quejosos y escarmentar les, pues, por regla general, mientras más ilimitada sea la libertad en cuyo nombre se ejerce el poder, más celosos de sus prerrogativas y de su infalibilidad son los gobiernos. 
            
reunió se, en efecto, el jurado, y de el examen o interrogatorio hecho a algunos de los descontentos, resultó que el cura y el juez. de paz de el pueblo inmediato, sabedores de la determinación de entity relativa a convertir su quinta en una especie de pequeña república democrática, habían prorrumpido en sinceras exclamaciones de admiración y de pena. el cura de quien acabamos de hablar, era el mismo que iba a dar misa todos los días de fiesta a la hacienda, y en cuanto a el juez de paz, en calidad de antiguo veterano de el ejército. mandaba la guardia nacional de la comarca, compuesta de unos cincuenta ( hombres, la quinta parte de los cuales, representaba el contingente de las posesiones de entity. el citado juez acudía todos los domingos a oir misa en la hacienda, arreglaba con entity uno que otro asunto judicial que había ocurrido en la semana, tomaba chocolate con él y se despedia a. eso de las doce para ir a comer con su familia. era el juez modelo verdadero de el campesino honrado e ignorante, a quien se puede fiar un saco de polvos de oro, pero con quien no se puede tener tres minutos de conversación. 
            
grande fue la indignación de entity a el tener noticia de las exclamaciones vertidas por el cura y el juez con motivo de sus innovaciones en la hacienda. veía simbolizado en el cura, hombre respetable y profundamente piadoso, el poder de la entity católica, esa eterna pesadilla de los reformistas, el cura representaba en su quinta el demento sacerdotal, que, naturalmente, había de oponer se a la anarquía, y entity que se creía objeto de la vigilancia de el entity ejercida por aquel eclesiástico, y que hasta tenía, a el recordar sus expresiones vertidas, contra el clero en el anterior congreso, ser llamado por algún concilio a dar cuenta de sus opiniones religiosas y ser quemado en seguida como entity o entity, se propuso dar a el poder de entity un golpe mental, por vía de medida precautoria. este golpe debía hacer se extensivo a el ejército, porque en expresión de nuestro protagonista, las bayonetas y los solideos constituyen las dos columnas más fuertes de el despotismo. ahora bien, el lector conocerá que el elemento militar estaba representado en la quinta por el juez de paz, que, si bien ejercía el cargo de jefe de la guardia nacional, según hemos dicho, era oficial retirada, y, en concepto de entity, tenía una ambición mayor que la de entity, y muy bien pronunciada en su cráneo la protuberancia de las conquistas a mano armada. 
            
ya hemos indicado cuánto se disgustó entity con motivo de las exclamaciones de aquellas dos personas, calificadas por él de enemigos irreconciliables de el progreso. trató de ir a afear les su conducta; y calculando que el cura se estaría revistiendo a la sazón para celebrar la misa, que el juez acostumbraba ayudar le, dirigió se a la sacristía en unión de los mozos que componían el jurado. a el llegar a la entrada, entity hizo señas a los demás para que se detuvieran, y se adelantó solo. una espesa cortina de brin, corrida frente a la puerta, hacía que entity no fuese visto de la parte de adentro, a tiempo que pasaba allí lo siguiente: 
            
entity y su hija, sabedoras de la llegada de el cura, no esperaron a que la campana llamase a misa para dirigir se a la capilla, a fin de hablar con el eclesiástico antes de que llegase la demás gente. arrojaban se en sus brazos, llorando, sin que las contuviese la presencia de el juez, a tiempo que entity se ponía tras de la cortina a escuchar la conversación. 
            
— ¡ay, señor cura, qué desgraciadas somos! — decía entity. — ya tendrá usted noticia de la nueva manía de entity. todo lo ha invertido y desordenado en la hacienda. el administrador se ha ido; los operarios se insolentan; no se ha vendido un solo tercio de azúcar en la semana, y ha faltado dinero para la raya. ¡como si los mozos no estuvieran bastante pervertidos, ha fundado una escuela que dirige.... ¿quién le parece a usted que la dirige, señor cura? 
            
— será el compadre entity. 
            
— ¡no, sino mi hijo entity. ha llegado de entity, y peor momento no pudo haber escogido para venir. el ejemplo de su padre acabará por quitar le el poco juicio que le haya quedado. 
            
— pero, en fin, ¿cuál es la intención de su esposo de usted? 
            
— convertir la hacienda en una especie de república democrática, según él dice. 
            
— preciso es que haya mucho de extravio mental en ello. 
            
— eso es, padre, lo que nosotros nos decimos; pero a el mismo tiempo que entity acabará de perder el juicio, nos hundirá en la más espantosa miseria. yo desearía que usted le hablase y le redujese a la razón. 
            
— temo que han de ser inútiles mis pasos; pero el dar los está en mi deber sacerdotal y, de consiguiente, los daré. tan luego como termine la misa buscaré a el esposo de usted para hablar le y.... 
            
— aquí lo tiene usted, exclamó entity presentando se de improviso. 
            
no fueron pocos el embarazo y la confusión que a los circunstantes ocasionó la idea de que entity había estar lo escuchando su conversación. el cura, sin embargo, recobró su aplomo habitual. 
            
— ¡puesto, le dijo, que ha escuchado usted nuestra conversación, oculto detrás de esa cortina, se me ahorra el prefacio a lo que tengo que pedir le en nombre de su familia, de la moralidad y bienestar de sus dependientes, y por último, de mis deberes de cura de almas, puesto que usted pertenece a el número de las ovejas puestas por entity a mi cuidado. 
            
— no reconozco yo en usted jurisdicción alguna sobre mi, señor cura, y lo que veo claramente es que usted, en unión de mi esposa, de mi hija y de el señor juez, que representa las tradiciones de el despotismo militar, conspira aquí en las tinieblas contra las reformas que me esfuerzo en plantear. mas, puesto que el elemento retrógrado arroja el guante a el elemento progresista, yo, a nombre de este último, recojo el tal guante y me lanzo a la lucha. ¡hola, señores jurados! ¡entren ustedes! 
            
un tropel de mozos de diversos aspectos y edades, invadió la sacristía. 
            
¡ciudadanos! aquí se conspira contra el pueblo. el fanatismo de las mujeres y el maquiavelismo de entity disfrazado con una sotana, andan en juego. 
            
los mozos llevaban los ojos, azorados, de una a otra parte de la sacristía, buscando el fanatismo y el maquiavelismo. 
            
— en circunstancias tan críticas, continuó entity, es preciso obrar activamente; es preciso que ustedes reasuman en mi las facultades de el jurado. ¿se avienen ustedes a ello? 
            
— nosotros haremos lo que usted nos diga, señor amo. 
            
— pues bien, facultado debidamente por el pueblo, dispongo: 
            
1 °. que tú, entity, en compañía de tu hija, salgas inmediatamente de la hacienda y no vuelvas a poner en ella un pie, un solo pie; ¿me entiendes? residirás en la ciudad, porque tú y tu hija representáis aquí la aristocracia, en todas partes enemiga jurada de la reforma democrática, y para llevar a cabo esta reforma, se debe comenzar aniquilando la aristocracia. 
            
— pero, entity, ¿estás en tu juicio? advierte que yo soy tu esposa y que entity es tu hija. 
            
— no vacilaría en condenar os a muerte si así lo exigiese el bien público. así eclipsaría la gloria de junio entity, y, como él, salvaría a la patria a costa de mi propia familia. sigo disponiendo: 
            
2 °. quedan abolidos todos los antiguos privilegios y prerrogativas, y el conocimiento de las causas de militares y sacerdotes pertenece a el jurado popular. 
            
de consiguiente, usted, señor juez, militar retirado, y usted, señor cura, quedan bajo la jurisdicción de este tribunal, por haber sido sorprendidos en flagrante delito de conspiración contra la república. 
            
supuesto lo dicho, el tribunal destierra a uno y otro perpetuamente de la hacienda. 
            
— ¡ciudadanos! — añadió dirigiendo se a los mozos. ¿qué os parece lo decretado? 
            
— su merced sabe lo que hace, señor amo, contestaron por unanimidad. 
            
— el pueblo sanciona mis actos. disuelva se por hoy la junta. 
            
el cura y el juez se creían víctimas de una pesadilla y podían persuadir se de que toda aquella farsa pasara de una chanza de parte de entity; mas a el retirar se éste, entity y entity les desengañaron, relatando les minuciosamente las escenas todas de que había sido teatro la hacienda, de unos ocho días a aquella parte. grande fue entonces la aflicción de el sacerdote. conocía que el cerebro de entity se hallaba fuertemente afectado por la manía política, y que tal afección no era, en apariencia, bastante grave para encerrar le y poner le en juicio, salvando sus propios intereses y conjurando asi el funesto porvenir que física y moralmente hablando, amenazaba a la esposa y a la hija. preocupado con tan tristes pensamientos y con la certidumbre de que por entonces era imposible hacer cosa alguna en favor de aquellos seres, cuya virtud conocía a fondo, y aun de el mismo entity, que a semejanza de el caballero manchego, se había ahilado los sesos con sus lecturas favoritas, montó a caballo y se alejó de la hacienda en compañía de el juez, ofreciendo a entity encomendar la a entity muy de veras en sus oraciones, que era cuanto estaba en su mano hacer. 
            
en la misma tarde salieron la esposa y la hija para la ciudad, sin haber logrado despedir se de entity, quien las envió una carretela para que partiesen. 
            
entretanto, algunas murmuraciones se hacían oír en los grupos de los proletarios y de sus familias. por corrompida que esté la gente de el campo y por mucho que se aparte de los pastores que sirvieron de modelo para sus églogas a entity y a entity, no es insensible a los beneficios recibidos, ni deja de ver con respeto y cariño a el cura que la asiste en los momentos solemnes de la vida. entity y entity habían hecho no escaso bien a los trabajadores, curando les en sus enfermedades, regalando ropa y algunos medios a sus hijos, e instruyendo a unos y otros en la lectura y en las prácticas religiosas más indispensables a todo cristiano. así, pues, los campesinos comenzaron a preguntar se si el amo no era injusto o extravagante a el desterrar de la hacienda a seres tan inofensivos y tan buenos, como su esposa, su hija y el cura. 
            
tales murmuraciones amargaron a entity las satisfacciones de la victoria y atribuyendo aquéllas a las influencias secretas de el cura, que él llamaba pomposamente influencias de entity, propúso se extirpar las de raíz por medio de un acto inaudito a cuya ejecución le animaron así entity y entity, como algunas docenas de copas de coñac, tomadas en la buena campiña de entrambos sujetos. dijo se allí que el mejor modo de acabar con el influjo sacerdotal, era despojar a el clero de sus bienes. sabe ya el lector que el clero de la hacienda consistía únicamente en el cura que iba a dar misa. falta le saber que los bienes de el clero de la misma hacienda, consistían, en clase de inmuebles o raíces, en la capilla, la sacristía y un pequeño cementerio, y en cuanto a muebles, en los vasos sagrados, ornamentos, imágenes, dos estantes y otras tantas mesas. entity decretó, pues, que los inmuebles eran propiedad de la hacienda, cosa que nadie le había disputado, y que los estantes y las mesas se adjudicasen a el mejor postor. no hubo quien hiciese postura y, a fin de no quedar en ridículo, mandó que se regalaran a los proletarios más pobres; pero éstos no los quisieron recibir y fue preciso quemar los. 
            
cerró se la capilla y quedó se entity con las llaves. en cuanto a la sacristía, como en ella conspiraban entity, entity, el cura y el juez, contra las reformas progresistas, mandó que jamás volviese a servir para su antiguo objeto, y que a ella fuese trasladada la escuela de artes y oficios. 
            
con semejantes providencias, ejecutadas a el otro día, “roma quedó desarmada y vencida” en la quinta de entity. 
            
nada he visto yo que dé idea de un país en estado de anarquía, como la quinta de entity, pocos días después de acaecido lo descrito en el último capítulo. los proletarios se resistían abiertamente a trabajar, no ya sólo en las labores de la hacienda, sino aun en las de sus propios terrenos. el desorden les había conducido insensiblemente a la pereza y a la ociosidad. esta hizo que ¡es repugnara seguir ganando el pan de sus familias con el diario sudor de su rostro, y, además, habiendo se introducido el más completo barullo en la administración de la finca, había mucha dificultad para el pago de los salarios. la miseria, en forma de avechucho — como diría un poeta romántico — comenzaba a cerner sus alas sobre aquel pequeño modelo de una república entregada a las exageraciones de la innovación y de la reforma. inútil es decir que la escasez de dinero, la desmoralización que cundió entre los operarios y la falta de orden y vigilancia, dieron por resultado que aquéllos, para satisfacer sus más precisas necesidades, comenzasen a extraer y vender clandestinamente los llenos de la quinta, sin que nadie pudiera poner coto a el mal. 
            
no había tenido en él poca parte la llamada escuela de artes y oficios puesta a cargo de entity, y cuyas cátedras se daban en la antigua sacristía. los campesinos habían olvidado el catecismo de entity; pero en cambio, aprendieron una jerga incomprensible que entity bautizó con el pomposo titulo de ‘ ' tratado de los derechos de el hombre.” aunque a el principio se trató positivamente de que cada alumno aprendiera un oficio, todo quedó en conversación, excepto la enseñanza de las teorías democráticas. con el transcurso de los días vinieron la confianza y la expansión entre el maestro y los discípulos. el primero, se remojaba muy frecuentemente los labios “excatkedra” con aguardiente de entity o coñac, a fin de continuar sus explicaciones con voz clara y vibrante, mientras los segundos, sintiendo se predestinados a brillar en la ciencia de el cálculo, se ensayaban a presencia de el maestro, con dos o tres mugrientas barajas, mostrando decidida predilección por las sotas, y convirtiendo las en representantes de cabezas de ganado o aperos de la hacienda. como el diablo tentaba a entity por este lado no menos que a sus discípulos, uno y otros solían “fraternizar,” echando sendos albures, en los cuales todos ellos ganaban y la hacienda perdía. 
            
además de el manejo de las cartas, entity enseñó a los labriegos a dudar de la existencia de entity y de la inmortalidad de el alma; a negar la justicia humana y el derecho ele propiedad; a considerar la religión como una gran patraña cubierta con el moho de los siglos; a tener a el clero por el más encarnizado enemigo de la civilización y a formar, por último, una alta idea de sí mismos, seguros de que los actos privados y públicos de el hombre no deben hallar coto ni en la religión, ni en la moral, ni en la autoridad social, porque todo lo que tiende a coartar la libertad de el pensamiento y de acción, es una tiranía más o menos disfrazada, cuyo yugo debe romper se a toda costa. ya verá el lector que en algunos de los ramos de esta enseñanza, entity no hizo otra cosa que seguir el texto de las lecciones de su padre. 
            
a guisa de episodio referiremos lo que pasó con algunos mozos de la finca. entity y entity les habían hecho creer que el cura esquilmaba sus escasos recursos; que la administración de los sacramentos de la entity debían ser gratis para todo el mundo, y que a falta de sacerdote los seglares podían convertir se en ministros de el culto, pues éste no venía a ser más que un símbolo, una fórmula de la adoración de el hombre hacia entity, quien — añadía entity — no se cura de los actos de sus miserables criaturas. el resultado fue que algunos mozos bautizaron por sí mismos a sus hijos, otros se casaron civilmente ante entity, y otros, por último, llevaron a sus deudos a el campo-santo sin el acompañamiento ni las oraciones de la entity, a fin de economizar el pago de obvenciones y derechos. poco ganó con esto la felicidad doméstica, pues los casados civilmente, abandonaron a pocos días a sus mujeres de un modo muy incivil, y roto lo que entity y entity llamaban preocupaciones, y que no es otra cosa que el lazo religioso, es decir, lo único que puede hacer marchar a los hombres por el sendero reato, cada cabaña se convirtió en un infierno de prostitución y de miseria. 
            
suele, sin embargo, ser tal la obcecación de los reformistas, que aun cuando los funestísimos efectos de su tarea estén patentes a todo el mundo, ellos se obstinan en no ver los o les señalan causa diversa. con la terquedad de la mariposa que se chamusca las alas en la llama de una bujía, tocan y retocan la obra que ellos juzgan maestra, y la dejan cada vez peor. ¿no producen sus sistemas el efecto que se propusieron sus autores? consiste en lo corto de el tiempo que ha transcurrido desde su planteación. muchos años tarda la bellota para convertir se en completa encina. ¿producen resultados diametralmente opuestos a lo que se esperaba? consiste en la resistencia que las preocupaciones y los antiguos hábitos oponen a las reformas. preciso es acabar con aquéllos para que éstas florezcan; preciso es arrancar la zizaña para que el trigo fructifique. la crítica de los médicos tan hábilmente escrita por entity, puede aplicar se sin variación alguna a los reformistas políticos. el entity abandona muy a menudo la lanceta y el vaso de agua tibia para enristrar la péñola de el legislador. viendo entity que el desorden y la miseria se enseñoreaban de su finca-modelo, ni por un instante lo atribuyó a su propia culpa, sino a la antigua y viciosa educación de los campesinos, y se prometió que con el transcurso de el tiempo recogería los opimos frutos con que soñaba. lector, no te rías de la obstinación de entity. ¿acaso no discurren así muchos hombres de entity? 
            
transcurrieron cerca de dos meses. las relaciones exteriores de la pequeña república no ofrecían mejor aspecto que la situación interior. los trabajos estaban paralizados por no haber dinero con que rayar a los operarios; faltando el trabajo no bahía, pues, frutos y de consiguiente, no había ventas. ahora bien, faltando éstas, entity no podía cubrir periódicamente sus créditos, y veía ya su finca convertida en blanco de diversos pedimentos de embargo judicial. podría vender los llanos y pagar así a los acreedores; mas se presentaba un ligero inconveniente, a saber, que ya no había llanos porque los mozos acabaron con ellos. entity era la situación, y, sin embargo, entity se propuso dominar la. echando menos por un momento los días en que parodiaba a entity y a entity, quiso empuñar las riendas de la dictadura, nada más que mientras fuese necesario para salvar a entity, prometiendo se dejar las inmediatamente después de conseguido su objeto. 
            
pero entity había contado sin la huéspeda, o sea sin la desmoralización de sus operarios, quienes, a las primeras palabras de orden y de reprimenda que les dirigió, se burlaron de él. he aquí en pequeño la suerte de los novadores: quedan por lo común aplastados bajo las ruinas de el edificio que desplomaron. 
            
una tarde que entity había hecho serios esfuerzos por reducir a el orden a el trabajo a dios o tres docenas de proletarios, que ebrios y desarrapados cantaban en el exterior de la taberna, sin conseguir de ellos otra cosa que insultos y desprecios, encaminó se tristemente a caballo hacia la casa de el compadre entity. había se me olvidado decir que éste no quiso dar el consejo sin el tostón; en otros términos, que después de haber inflamado la imaginación de el propietario con las ideas de reforma, cuyos resultados hemos visto, quiso cooperar a la práctica, y para hacer lo más fácilmente fuese a vivir a la hacienda. ocupaba una pequeña casa de manipostería destinada antiguamente a el guarda-bosque y situada a orillas de el camino, casi en los límites de la hacienda de el lado de la ciudad. llevaba allí una vida ociosa y disipada, sirviendo como de asesor a entity en todos sus negocios, acompañando le a veces a la mesa, concurriendo de cuando en cuando a presenciar las lecciones de su ahijado entity en la escuela de artes y oficios, y poniendo periódicamente el monte a los mozos, quienes se desesperaban a la idea de que entity perdía los albures insignificantes y ganaba todos los de cierta categoría, sin advertir aquellos campesinos bonachones las señas y contraseñas de las barajas de el compadre. decir se puede sin exageración, que por las manos de éste habían pasado todos los llenas de la hacienda, perdidos por los mozos a el juegos y vendidos por entity en la ciudad inmediata a los mismos acreedores de entity. 
            
este, en la tarde de que hablamos, iba a pedir consejo y ayuda a su compadre, contra los mozos. había llegado a veinte pasos de distancia, cuando entity, el perro de entity, salió a el camino y fue a encontrar le aullando de un modo siniestro, y doloroso. entity se impacientó a la vista de el perro, sospechando que entity y entity hubiesen venido a la hacienda sin conocimiento suyo y contra su expresa prohibición. festejó a entity con su látigo y siguió su camino, pero sin lograr desembarazar se de el perro que continuaba aullando y que parecía querer atraer a entity hacia un pequeño escampado, a la derecha y no lejos de el cercado de la casita de el guarda-bosque. 
            
entity se apeó de el caballo a la entrada de el jardín que había frente a la casa; llamó a la puerta, nadie le contestó, y, habiendo la empujado, entró a la pieza que hacía de sala. vio en ella una mesa grande en que habían quedado acá y allá algunos naipes, botellas y copas; alrededor aparecían sillas en desorden y algunas caídas en el suelo, como si hubiese mediado allí lucha o juego de manos algunos momentos antes. 
            
entity llamó a entity en alta voz, y como nadie le contestaba, se introdujo en su dormitorio, después recorrió la cocina y el comedorcito, y se convenció de que no había una alma en la casa. volvió a la sala, y como el desorden de las sillas ponía estorbos a el tránsito, apoyó su mano derecha en una de las esquinas de la mesa, a fin de evitar una caída, pero en el momento mismo sintió que la mesa estaba mojada y un horror indecible de que no podía darse cuenta se apoderó de todo su ser. dirigió se precipitadamente a la puerta en busca de la luz. y vio que tenía la mano manchada de sangre. volvió por segunda vez a la sala, encendió un cerillo y reconoció cuidadosamente la mesa; no tenía de raro sino algunas gotas de sangre medio cuajada, en la esquina que se apoyó entity. examinando luego el piso, vio que había rastro de sangre hacia la puerta trasera de la casita, y salió por ella a el campo, sin acordar se de el caballo, y seguido de entity, que no había cesado de aullar y de tirar a entity de la ropa, y que, tan luego como salió de la casa, tomó la delantera, entity se imaginó que algún crimen acababa de cometer se en la casa de entity, y se dejó guiar por el perro, casi persuadido de que iba a descubrir lo siquiera en parte. 
            
en un recodo formado entre los árboles por la vereda arenosa que partía de la puerta trasera de la casa, el perro se detuvo, aulló con más fuerza, y en seguida se internó entre el zacatón, bastante alto en aquella parte de el monte. 
            
la noche venía a toda prisa. unas cuantas ráfagas de luz crepuscular brillaban todavía en el horizonte; pero los árboles eran altos y espesos y la obscuridad comenzaba a reinar bajo el ramaje. 
            
el corazón de entity palpitaba fuertemente anunciando le una gran desgracia. cuando sus ojos se habituaron a la obscuridad, descubrió el cuerpo de un hombre, tendido boca abajo en la verba. tuvo un presentimiento horrible, y se estremeció de pies a cabeza. inclinó se hacia el cuerpo, y haciendo un esfuerzo angustioso, lo volteó a fin de ver el rostro. lanzó un grito y quedó aterrado. tenía a su vista el cadáver de entity. 
            
creyó se víctima de una atroz pesadilla. se asió de una última esperanza y se dijo por un momento que acaso la vida no había abandonado aquel cuerpo. echó se el mismo a el suelo y registró el cadáver con dolor os a ansiedad. entity una puñalada en el corazón, y los labios cobrizos y desbordados de la herida, que aparecían sobre la camisa y el chaleco destrozados, aún estaban tibios, pero el corazón no latía ya. no queriendo persuadir se entity de que su hijo estuviese muerto, le llamó en alta voz y meneó el cadáver fuertemente y en vano. poca sangre manchaba los vestidos de entity; pero le había salido abundantemente de la boca y formaba un charco en el suelo. entity quitó con sus dedos la tierra que cubría en parte sus ojos, y éstos aparecieron entreabiertos y empañados con el hálito de la muerte. entonces entity lanzó un grito de angustia y desesperación y echó a correr a pie hacia la casa principal de la hacienda. 
            
casi a la misma hora llegaba a la casa de entity, en la ciudad, un mozo con unas cuantas líneas precipitadamente escritas por entity, quien residía a la sazón en otra hacienda de las inmediaciones, y que era propiedad de su tío. 
            
“a el retirar me hace hora y media — decía — me acompañó entity, como de costumbre; pero me ha sucedido una cosa rara en el camino, y quiero dormir tranquilo esta noche: por lo mismo, haga me usted favor de despachar inmediatamente a el mozo, diciendo me que nada ha sucedido e.... ( aquí el nombre de la hacienda de entity ): vea usted lo que ha motivado mi alarma: cuando iba yo llegando a los potreros de la hacienda, me hallé de manos a boca con entity, que corría a caballo a todo trapo: apenas pude ver le el semblante, pero me acuerdo que lo llevaba alterado; mejor dicho, horriblemente demudado. detuve mi caballo para ver le por detrás a mi sabor; pero en el momento entity se puso a ladrar de un modo especial. 
            
rastreó el suelo y echó a correr hacia la casita de el guarda-bosque, sin hacer caso de mi voz ni de mis silbidos. yo temí que me vieran y que el saber lo disgustase a entity. preocupado con esta idea, lejos de volver me a la ciudad, como debí hacer lo, para ver a ustedes y saber lo que pasaba, seguí mi camino a toda prisa hasta llegar a casa. escriba me usted dos renglones y diga en mi nombre a entity: “hasta mañana.” 
            
dos veces leyó entity la esquela de entity, y otras tantas creyó que lo que había visto el joven no daba motivo a la alarma por él manifestada. así lo escribió, añadiendo que no había llegado mozo alguno de la hacienda de entity. no bien, sin embargo, hubo despachado a el de entity, cuando se entregó a vagas cavilaciones con motivo de aquel incidente, y a poco sintió se poseída de un desasosiego y una tristeza inexplicables. trató de distraer se pensando en la felicidad de entity, que cada día se veía más amada de entity. entity, que había tomado, muy minuciosos informes acerca de los antecedentes de aquel joven, los obtuvo tan satisfactorios, que no vaciló en abrir le las puertas de su casa en ausencia de entity y aun previendo que éste se disgustaría a el saber lo. estaba entity en vísperas de terminar el arreglo de los negocios de su tío, y tan luego como lo hiciera se presentaría a entity pidiendo le la mano de su bija. no era de presumir se que el ardiente demócrata, que tan poco se curaba de su familia. opusiese una resistencia obstinada a su enlace contra el cual, en resumen, nada racional tenía que objetar. cierto es que entity era pobre; pero en materia de bienes de fortuna ¡necesitan tan poco dos corazones que se aman y se bastan mutuamente! además, entity iba a manejar una parte de las posesiones de su tío, y con el sueldo que éste le asignara, tendría lo necesario para sostener su casa. el límite a donde llega en estos casos una prudencia razonada y previsora, es el punto de partida de la vanidad y el lujo, esas llagas que carcomen las entrañas de nuestra pobre sociedad, haciendo que se extingan las familias y sacrificando no pocas veces ante una sombra vana y hasta ridícula, los sentimientos más nobles de el corazón, que unidos a un proceder recto, constituyen la única felicidad de esta vida tan corta y tan cercada de dolores. 
            
sacó de sus reflexiones a entity la llegada de uno de los proletario de la hacienda, y no bien había hablado éste dos palabras, cuando una angustia indecible, un dolor agudísimo, se apoderó de aquella pobre madre. renuncio a relatar los extremos a que se entregó y sólo quiero, antes de terminar este capítulo, poner a el lector a el tanto de la escena, corta, pero terrible que había tenido lugar aquella tarde en la casita de el guarda-bosque, habitada últimamente por entity, y cuyo resultado ya conoce. 
            
hemos dicho que entity ponía el monte casi todos los días a los obreros de entity, y ahora debemos añadir que entity, las más de la tardes, acudía a la casita a jugar, tomando una parte muy activa en el derroche de los llenos de la hacienda. más avisado y malicioso que los campesinos, y acaso iniciado ya en los vergonzosos secretos de la estafa, tenía de antemano sus sospechas respecto de el manejo poco limpio de su padrino en el juego, y la tarde a que nos referimos, tales sospechas se convirtieron para entity en realidad. 
            
como de costumbre, habían circulado abundantemente las copas: tres mozos de los de más confianza de entity, acompañaban a éste y a entity, quien llevaba perdidas, algunas onzas, corrió se el albur, y a el llegar una caria adversa a el joven, éste se apoderó rápidamente de la mano de entity, hizo patente su estafa, y levado de la exaltación que produce el juego, y, sobre todo, una pérdida constante, le pegó un bofetón. 
            
entity llegó a asir le de los cabellos: entrambos se abrazaron y cayeron a el suelo luchando con mutua ira. los tres mozos trataron de interponer se y separar los. consiguieron lo a el fin; pero por medio de un movimiento rapidísimo e imprevisto de los demás, hirió entity a entity en el corazón, valiendo se de un puñal que siempre llevaba consigo. 
            
entity no pudo articular una sola queja, y cayó muerto. entity dio un puñado de dinero a cada uno de los mozos, diciendo les: “los cuatro quedamos igualmente comprometidos: quien diga una sola palabra de lo que ha pasado, compromete a los demás y se compromete a si mismo.” en seguida les despidió: asió el cadáver por el nudo de la corbata y lo arrastró afuera de la casa, dejando lo en el sitio donde lo halló entity momentos después. hecho esto, volvió a el patio, ensilló a toda prisa su caballo, montó en él y partió precipitadamente, no sin llevar se el fruto de sus rapiñas. 
            
no seguiremos nosotros a el asesino, ni volveremos a hablar de quien hizo perder la vida a el desgraciado entity después de haber cooperado eficazmente a corromper su alma. si falla la justicia humana en esta vez, ahí está la justicia de entity, que nunca deja a el criminal sin castigo. 
            
cuando entity llegó a la casa principal de la hacienda, pidiendo auxilio para ir a recoger el cadáver de entity, halló se con otra novedad. los jornaleros a quienes en la tarde había dejado ebrios fuera de la taberna, se entregaban a el saqueo de la casa sin que nadie les interrumpiese. los ¡muebles, la ropa. los libros, los arneses de montar, todo salía y desaparecía violentamente en medio de gritos horribles inspirados por la codicia v la embriaguez. 
            
aquello era práctica de el comunismo, y entity debió haber se regocija-do con tal espectáculo; pero en aquel momento no era " político, " y las desgracias domésticas le abrumaban como a un hombre cualquiera. acababa de separar se de el cadáver ensangrentado de su hijo, y hallaba que su casa era presa de un completo saqueo. sentó se en uno de los escalones de el corredor, con las manos puestas en las mejillas y permaneció así gran rato. de pronto, pareció disipar se su insensatez: el dolor más profundo se pintó en su rostro: sus ojos se animaron. se levantó, y dirigiendo se a los mozos que continuaban robando le a su propia vista, les dijo: 
            
— mi entity ha sido asesinado. 
            
los borrachos que pasaban a la sazón, le miraron estúpidamente y siguieron su camino. 
            
— mi entity ha muerto. vamos a recoger su cadáver. 
            
los mozos no hacían caso de entity. 
            
— mi entity ha sido muerto. su cadáver está junto a la antigua casa de el guarda-bosque. vengan ustedes conmigo a recoger lo. 
            
los mozos se rieron y continuó el saqueo. entity volvió a sentar se en los escalones de el corredor, y la luz de su razón pareció extinguir se de nuevo. 
            
afortunadamente, uno de los mozos honrados, luego que vio que los demás proletarios, en estado de completa embriaguez, se disponían a saquear las habitaciones de el amo, convencido de la ninguna autoridad de éste para hacer cesar el desorden, acudió, en persona a el pueblo inmediato, donde residía el juez y comandante de guarda nacional, a quien se presentó pidiendo le auxilio en nombre de entity. 
            
el juez que, cuando acaeció en la hacienda la abolición de los fueros, había sido expulsado a causa de su carácter militar, no vaciló en acudir inmediatamente a el punto donde eran solicitados sus servicios. echó a andar a la cabeza de diez o doce guardias nacionales de toda su confianza, y en el camino dirigió a el mozo algunas preguntas para deducir de las respuestas si había o no mejorado la situación mental de el dueño de la quinta. 
            
cuando llegó la fuerza armada, el saqueo tocaba a su término. los diez o doce hombres descansaron a un tiempo sus fusiles en el corredor, y a el ruido, la mayor parte de los mozos de la hacienda huyeron por las ventanas o la puerta de el jardín. el juez logró, sin embargo, atrapar a tres o cuatro de ellos, y se disponía a practicar las primeras diligencias, cuando entity se le acercó, le cogió de la mano, y, riendo señas a los milicianos para que le siguiesen, tomó el camino de fe casa de el guarda-bosque. 
            
a el llegar a el punto donde estaba el cadáver, lo señaló a el juez. así éste como los que le acompañaban, lanzaron una exclamación de horror. ¡es el niño entity! ¿cómo ha sucedido esta desgracia? preguntaba el juez. entity haciendo un esfuerzo, refirió le los sucesos de aquella tarde. todas las sospechas recaían sobre entity a quien de nuevo, se buscó inútilmente en su casa. el juez redactó en las habitaciones mismas de el antiguo guarda-bosque la reseña sumaria de el suceso, añadiendo a ella las declaraciones de entity y de unos cuantos mozos de la hacienda, que habían ido acudiendo a el lugar de la catástrofe. 
            
había anochecido ya enteramente y el bosque alumbrado con teas resinosas, presentaba siniestro aspecto. entity continuaba echado junto a el cadáver, con el hocico puesto sobre los pies de entity. 
            
el juez mandó formar una especie de parihuelas, pusieron en ellas el cadáver, y se dirigieron todos hacia la casa de la hacienda. cuando llegaron a los aposentos no hallaron un solo catre donde colocar el cuerpo de entity, y fue preciso que lo prestara uno de los pocos mozos que habían permanecido adictos a la familia. 
            
entity y entity, a quienes, según hemos dicho, otro de los mozos fue a avisar lo acaecido, llegaron a la hacienda como a las ocho de la noche. entity, luego que vio el cadáver de su hijo, se abrazó violentamente con él y lo cubrió de besos, sin poder derramar una sola lágrima. no así entity, que sollozaba arrodillada a los pies de el catre. abrió se de nuevo la puerta de aquella habitación, y aparecieron entity y el cura. la noticia de la catástrofe había circulado rápidamente por las inmediaciones de la hacienda. tan luego como llegó a oídos de entity, éste acudió por el cura, y mutuamente acompañados, entraron a la casa sin acordar se de sus antiguos disgustos con entity, porque en las circunstancias solemnes de la vida, los corazones bien formados olvidan todo agravio y resentimiento. el cura, no sin trabajo, consiguió desprender a entity de el cuerpo de su hijo. entity permanecía mudo y silencioso, contemplando alternativamente el cadáver y el dolor de su hermosa y desgraciada entity. el robo se había cometido a el mismo tiempo que el asesinato; no habla muebles, no había una sola silla en que sentar se. a el ver la desolación de aquella casa y de aquellos corazones, el cura, levantando sus ojos a el cielo, murmuró algunos de los versículos de entity: 
            
“¿quién ignora que la mano de el entity hizo todas estas cosas?” 
            
“apiadad os de mí, porque la mano de el entity me ha tocado.” 
            
en seguida abrió un libro de oraciones, y arrodillado junto ante un solo cirio que habla junto a el catre, se puso a rezar en voz baja. 
            
entretanto, un leve incidente debía desatar las fuentes de el llanto para entity, y salvar la así de una enfermedad peligrosa, tal vez de la pérdida de su razón. cuando advirtió lo ensangrentada y sucia que estaba la ropa de entity, quiso inmediatamente mudar se la, y acudió a las recámaras donde tenía los roperos; mas no halló ni roperos ni ropa, y la idea de que no podía vestir de limpio a su hijo para que le enterraran, la apasionó de tal modo, que rompió en gritos y en sollozos, y a poco sus lágrimas abundantes humedecían la estera en que había ido a sentar se. en el exceso de su dolor clamó a entity desde el fondo de sus entrañas, quejando se de su suerte. ¡por la primera vez iba a dudar de su entity y de su justicia, cuando la asaltó una idea terrible, que la hizo refugiar se en su infinita misericordia. probable mente la muerte había sorprendido a entity en el seno de el vicio, privando le, no sólo de esta vida temporal y perecedera, sino también de la presencia de entity y de la esperanza de el cielo. no había, pues, que pensar en reunir se un día con aquel hijo, tan amado a pesar de sus extravíos. y si la idea de tal reunión, de que sale garante nuestra fe, apoyada en las promesas divinas, no basta a calmar los primeros arrebatos de el dolor causado por la muerte de un ser a quien amábamos, ¿qué grande no será este dolor cuando a él se junte el temor de que aquella reunión no se efectúe y de que el alma desprendida de el cuerpo reporte una eterna desdicha? 
            
el sacerdote adivinó la naturaleza de los pensamientos a que se entregaba entity, y dejando en el suelo su libro de oraciones, acudió a socorrer la y a confortar la. 
            
entity había desaparecido de el cuarto. entity, sentado en el suelo, en uno de los rincones y con las manos puestas en las mejillas, con templaba silenciosamente el cadáver, cuyo rostro había sido cubierto con un lienzo blanco. 
            
cerca de las doce de la noche, volvió entity con ropa suya y un crucifijo pequeño, de madera. entre él y entity vistieron a entity y terminada esta operación, le pusieron el crucifijo en el pecho, cruzando le las manos sobre el extremo inferior de la imagen. 
            
el sacerdote continuaba orando. entity, con la cabeza apoyada contra la pared y las pestañas llenas de lágrimas, se había quedado por un instante dormida. entity velaba echado en sus pies. 
            
a poco de haber amanecido, introdujeron a el cuarto una caja fúnebre, mandada traer por entity. este, ayudado de el carpintero, puso en ella el cadáver, sin quitar le el crucifijo. entity se arrodilló en el suelo, besó por última vez a entity en la frente, y en seguida se puso a orar. a los primeros golpes de martillo dados para clavar la tapa de la caja, entity salió de su rincón como si despeinara de un largo sueño. 
            
— ¡yo soy, yo soy quien le he muerto! — gritó golpeando su cabeza contra las paredes de el cuarto. — mis máximas, mis consejos y mis ejemplos, le han perdido. ¡octaviana, maldice me, porque te he hecho infeliz! ¡entity, maldice me, porque te he privado de tu hermano! ¡hijo mío, mi entity, mi primogénito, maldice me desde el fondo de tu ataúd, ponqué te corrompí, parque te conduje a la muerte! 
            
entity, después de oír con espanto tales palabras, se dirigía hacia su esposo con los brazos abiertos, a consolar le y a llorar en su seno; pero como si el esfuerzo hecho por entity a el concebir y pronunciar aquellas frases hubiese agotado los resitos dé su razón, a el paroxismo de el dolor sucedió en él rápidamente el paroxismo de la demencia. con la fuerza peculiar de los locos, arrancó la tapa de el ataúd y rasgó el sudario en la parte que ocultaba el rostro de el muerto. vio con gesto de cólera a entity y entity, y exclamó: “¡afuera los extraños! ¡que nadie se acerque a la cuna de mi hijo!” en seguida se puso a acariciar el semblante amoratado de entity. 
            
— duerme, dijo a entity. no le despiertes, porque está enfermo. ¿no ves su color? bien te decía yo que habían de hacer le daño el viento y la lluvia. no le saques jamás de la cuna. pero ¡qué grande está! ya me parece que le veo hecho un hombre.... entity, entity, mira cómo tiene bajo la oreja izquierda, tu mismo lunar.... entity dicen que se parece a mí.... ¿qué dices tú, entity? ¡mujer! tú eres una santa.... entity, di me. ¿duerme mi, hijo o está muerto? sí, ¡está muerto! ¡muerto! 
            
cuando hubo pronunciado entity las últimas palabras, se mesó los cabellos y se salió de el cuarto, corriendo hacia los corredores. entity acudió tras él queriendo detener le; mas era inútil, porque a el llegar a el extremo de el corredor, cavó privado de conocimiento. entity, le alzó y con, ayuda de un mozo le trasladó a el cuarto de donde entrambos habían salido, y le puso en el catre mismo donde había estado durante la noche el cadáver de entity, pues no había otro lecho en toda la casa. 
            
¡qué cosa tan frágil y deleznable es la pobre razón de el hombre! generalmente se extravia desde los primeros años de la juventud, y después que le ha servido de muy poco durante la niñez, a causa de no estar completamente formada. la razón se encarga no pocas veces de destruir la fe, de ahogar los sentimientos buenos y generosos y de canonizar las malas inclinaciones y los actos más criminales de la criatura. y esta luz pura y benéfica que nos ha sido puesta por entity y cuya hermosa llama extravía casi siempre el viento de nuestros errores y pasiones, se apaga de repente con ¡a facilidad con que extinguimos una bujía, y el ser humano queda despojado de la más noble de sus prerrogativas, y en el seno de una noche obscurísima. la muerte es mil veces preferible a la enajenación mental. 
            
la de entity, una vez pasado el primer ataque fuerte, degeneró en insensatez apacible. yo volvió a reconocer por entonces a los individuos de su familia, y día y noche se estaba encerrado en su cuarto, sin hacer ni hablar cosa alguna y con la visita en el vacío. jamás opuso resistencia a que le diesen, de comer y le mudasen la ropa. dormía casi nada, y todas las mañanas un criado le sacaba a pasear se por el jardín. 
            
pero no anticipemos la relación de los sucesos posteriores. 
            
a las diez de la mañana de que hablamos, el cadáver de entity era trasladado a la capilla de la hacienda, que no había vuelto a abrir se desde el día que la cerró entity en su manía reformista. grande fue la emoción que sintieron entity, entity y las gentes piadosas de el lugar cuando giraron hacia dentro las altas y toscas puertas de la pequeña iglesia. el pavimento estaba cubierto de polvo y las arañas comenzaban a cruzar sus hilos frente a el altar. mandó el cura que colocasen unos cajones en el centro de la capilla; cubrieron los con un paño negro y encima pusieron el ataúd. el sacerdote se revistió allí mismo, pues la sacristía estaba ocupada con la escuela de artes y oficios, y en seguida celebró misa de difuntos. el silencio de la capilla no era interrumpido sino por el cura, que recitaba a media voz las oraciones latinas, y de vez en cuando por los sollozos de entity. 
            
terminada la misa, el cura subió a el pulpito, pidió a sus feligreses oraciones por el alma de entity, le puso ante ellos como ejemplo desgraciado de el fin a que se llega siguiendo extraviados senderos; hizo patente la inmensa desgracia de toda aquella familia, cuyo jefe había sido privado de la razón por las secretas disposiciones de el entity, acaso en justo castigo de sus errores. lamentó los excesos a que se habían entregado en los últimos días los habitantes de aquellos campos, y les recordó su antigua religiosidad y morigeración, excitando les a recobrar las y a trabajar empeñosamente para acudir de un modo honesto a las necesidades de sus propias familias, y ayudar a la de el propietario a salir de las angustias en que se hallaba a causa de el mal estado de la hacienda. la voz de el cura hizo profunda impresión en el ánimo de aquellos proletarios que sólo hablan cosechado disgustos, remordimientos y miseria de su reciente desmoralización. comparaban su vida anterior, monótona, pero exenta de agitaciones y desórdenes con la vida en que les inició entity, prometiendo les felicidad y abundancia y dejando les sin tranquilidad y sin pan que dar a sus hijos. 
            
operó se allí, pues, una reacción saludable en el ánimo de los oyentes, y no dejaron éstos de comunicar sus propias ideas a los mozos de la hacienda que no habían acudido a presenciar los humildes funerales de entity. de este modo se preparaba sólidamente la reorganización moral y material de aquella pequeña población, por la cual había pasado como azote de entity la manía liberal-reformista. el sacerdote, lanzado de el santuario en nombre de la felicidad y el adelanto común, volvía a aparecer entre las ruinas de la reforma, a enjugar las lágrimas, a detener el retroceso hacia la barbarie, a reunir los escombros y a edificar nuevamente con ellos lo que habían destruido sus enemigos. 
            
terminada la breve y tierna plática de el cura, entity fue sepultado en el cementerio de la capilla, y se erigió una cruz sobre la tierra que cubría su cadáver. 
            
las lágrimas de la desgraciada madre eran inagotables. se arrodilló en el suelo y apoyó su frente contra el pie de la cruz levantada sobre la tumba de su hijo. no podía resignar se con la suerte que acaso hubiera tocado en la eternidad a entity. el cáliz de la amargura se había llenado para ella hasta donde no es posible apurar lo. de nuevo acudió en auxilio suyo el sacerdote. la levantó cariñosamente, y dirigiendo su propia diestra a el cielo, entoldado con las nubes de otoño, la dijo: “orad y confiad en el entity.” 
            
las diligencias practicadas por el juez, dieron por resultado el conocimiento intimo de que entity había sido asesinado por entity; pero así éste como los mozos testigos de el homicidio, no volvieron a padecer. 
            
en cuanto a el saqueo de la casa principal de la hacienda, como la mayor parte de los proletarios resultarían comprometidos en él, y como en cierto modo habían sido impulsados a el crimen por la necesidad y el desorden de que eran víctimas, entity y entity suplicaron a el juez que no emprendiese averiguación alguna. 
            
tres o cuatro días después de el entierro de entity, volvió el antiguo administrador, que, a semejanza de el juez y de el sacerdote, había salido en virtud de las reformas de entity. el tiempo de su ausencia había lo pasado en una hacienda inmediata, entregado a el estudio y a el ensayo de diversos instrumentos y nuevos procedimientos agrícolas. por consejo de entity, entity le hizo cargo de todo lo relativo a la hacienda, sin reservar se ni dar a tercera persona facultades de ningún género. 
            
con el conocimiento práctico que el administrador tenía de las personas y de el local, comenzó por despedir a los proletarios viciosos e incorregibles, a fin de que no contaminara a los demás su ejemplo. dispuso que fuesen inmediatamente devueltos a la casa principal de la hacienda los muebles o la ropa que a consecuencia de el saqueo hubiesen quedado en poder de los mozos o de sus familias, y así se cumplió, habiendo se lograd lo rescatar la mayor parte de el mobiliario de la casa, pues como las primeras providenciáis judiciales comenzaron a ser dictadas la tarde misma de el saqueo, no había habido lugar de que extrajesen de la hacienda los objetos robados a fin de procurar fuera de ella su venta. 
            
esperaban los mozos que el administrador les arengaría; pero se guardó muy bien de hacer lo; era amigo de obras y enemigo de palabras inútiles. en vez de dirigir una alocución a sus trabajadores, les citó la misma tarde de el día en que volvió, para las cuatro de la mañana siguiente, a fin de distribuir les él la tarea. por la primera vez, después de algunos meses, se oyó resonar de nuevo el “alabado,” y en seguida el administrador se puso a el frente de las cuadrillas de operarios, recorriendo con ellas los terrenos y señalando a cada una su parte de trabajo. fue preciso cortar las antiguas plantaciones de caña, dejadas pasar por el dueño, y hacer otras nuevas, después de rozar algunos terrenos que habían permanecido ociosos. hizo sembrar maíz y cebada en abundancia, a fin de proveer a las necesidades de los mozos y de! ganado mular indispensable a los trabajos de la finca, sin tener que comprar los cereales a las haciendas de las inmediaciones. con la seguridad de el buen resultado, hizo aplicación de arados nuevos y económicos y otros instrumentos de labranza que, como dijimos, había ensayado detenida y concienzudamente durante su ausencia. dirigió él mismo con actividad e inteligencia el arreglo y aseó de las diversas oficinas y la reparación de la maquinaria de los trapiches, introduciendo en ellos considerables mejoras. 
            
como el administrador de quien hablamos gozaba de crédito, para hacer frente a los primeras gasitos, halló comerciantes que le supliesen dinero a cuenta de efectos, sin gran sacrificio: reanudó así las antiguas relaciones de la hacienda y aseguró compradores para los frutos. por otra parte, nunca es estéril el sudor que cae en los surcos abiertos por el arado: la tierra agradece y recompensa el trabajo de el hambre, dando le ciento por uno. pocos meses después, el color parduzco de los terrenos desaparecía bajo un espeso tapiz de follaje verde o amarillo, que alegra la vista de los campesinos: había pasado la estación de las aguas y se aproximaba el invierno con sus terribles heladas, que suelen destruir en una sola noche el trabajo y la esperanza de muchos días; pero entity quiso preservar de todo daño aquellas plantaciones que formaban cuadros inmensos en la falda de los montes, y que ondeaban majestuosamente a el impulso de el viento, a semejanza de las aguas de el océano. levanten se la cosecha; los graneros se llenaron; los haces de caña formaban pirámides en la llanura, y el ruido de la maquinaria comenzó a hacer se oír en las oficinas; los panes de azúcar, blancos como la nieve, brillaban en los asoleaderos y eran enterciados a toda prisa; atajos de mirlas cargadas comenzaron a recorrer en todas direcciones los caminos y sendas; hubo dinero en abundancia para las rayas; hubo maíz en abundancia para las familias de los proletarios; hubo desahogo y comodidades para la familia de el amo. 
            
en cuanto a la inmoralidad y el vicio, habían desaparecido ya casi de el todo. la posesión de las cosas necesarias a la vida quitaba de el corazón de los mozos el aliciente más poderoso que hay para el hurto, y respecto de la embriaguez y el juego, no les quedaba tiempo para entregar se ni a una ni a otro. pasaban todo el día en el campo y las oficinas, y volvían de noche a sus cabañas con buen apetito y excelente humor. el día de fiesta era empleado por ellos en oír la misa y la plática de el sacerdote; en percibir y distribuir la raya de la semana, y en ir con sus familias a la ciudad inmediata a comprar algunos comestibles o ropa para sus hijos. estos, como antes, eran instruidos por entity y entity en sus deberes religiosos y aun en las primeras letras. poco después, el administrador estableció una caja de ahorros donde los proletarios iban juntando su dinero sobrante, a fin de pagar un preceptor que se dedicara exclusivamente a la enseñanza de sus hijos, y hacer frente a los gastos extraordinarios de casamientos, enfermedades y entierros. de este modo se logró que los mozas no estuviesen como vendidos a la hacienda, sin carecer por ello de cuanto pudieran necesitar. 
            
entity era el horror que el administrador había cobrado a la reforma intentada en la hacienda, como que nadie había palpado a semejanza de él sus perniciosos efectos. en unos cuantos días que faltó su dirección, las siembras se habían perdido, los trabajos estallan paralizados, la finca sin crédito ni dinero, y los proletarios desmoralizados a el extremo de robar a el amo a su propia vista. pero, a la vuelta de pocos meses, todo el mal quedaba remediado, según hemos dicho, y la fortuna volvía a sonreír a entity respecto de intereses, si bien su insensatez no daba señales de disminuir se. 
            
por aquellos días tuvo lugar un incidente, que no estará de más referir. el establecimiento de educación de entity tocaba rápidamente a su ruina, después de haber pasado por todas las fases de el descrédito. el profesor omniscio, acosado de sus acreedores y deseoso de levantar de nuevo su casa, se acordó de la amistad y de las ofertas de entity, y tomó a caballo y acompañado de un mozo. el camino de la hacienda, presentando se en ella, a título de maestro de entity y de amigo de su padre. 
            
— el niño entity — dijo el administrador después de saludar le desdeñosamente — es un muchacho de muy buenas esperanzas. ¡lástima que no haya querido terminar los cursos! 
            
el administrador, que tenía abundantes noticias acerca de entity y de su colegio, por toda respuesta, le atrajo a el cementerio de la capilla y le enseñó la tumba recién construida, refiriendo le breve y secamente el fin trágico de su discípulo. entity se quedó estupefacto. 
            
quiso, sin embargo, ver a entity, a fin — decía — de explicar le que la desgracia de entity era obra de la fatalidad y de la conformación de su cráneo, probando esto último hasta la evidencia con citas oportunísimas de entity. abrió el administrador el cuarto de entity y apareció éste, sentado en un rincón, y teniendo la mano puesta en la mejilla, entity las primeras palabras que le dirigió en vano, comprendió entity que su antiguo correligionario de ideas acerca de la enseñanza, no le conocía y que estaba insensato. retrocedió horrorizado y pudo apenas dirigir una frase benal de despedida a el administrador, quien, le contestó con una mirada de reconvención y desprecio. 
            
así como un rayo de sol puede alegrar por un momento los días más opacos de otoño, un día. todo de júbilo y de felicidad doméstica, después de las desgracias acaecidas, vino a interrumpir la existencia monótona y triste de entity y entity. esta se casó con entity, y amante y dichosa, pero con los ojos llenos de lágrimas de ternura, pasó de los brazos de su madre a los de su esposo. ¡momento solemne de la vida de la mujer! con él sueña la joven prometida, y él constituye el recuerdo más grato de la madre de familia. 
            
entity, en su calidad de tal, no quiso dejar transcurrir todos los meses de luto por la muerte de entity, sin casar a su hija. la demencia de entity no daba trazas de alivio, y ¿qué haría entity sola en el mundo, si su madre la llegase a faltar por una desgracia? entity, comunicó sus temores ai párroco, y el venerable sacerdote la aconsejó que sin más dilación uniese el destino de entity a el de entity. 
            
este no cabía en sí de gozo; pero tenía que contener lo para no lastimar la tristeza crónica de entity, cuya faz tan alegre y despejada en tiempos anteriores, obscurecía se ahora frecuentemente con el recuerdo de el fin trágico, de entity y de el terrible estado que guardaba la razón de su esposo. cuando se detenía a examinar las nobles cualidades de entity y su amor entrañable a entity, asaltaba le un pensamiento desgarrador. datada ella misma de sensibilidad, de resignación y, en suma, de todas aquellas disposiciones de carácter que constituyen otras tantas probabilidades de disfrutar la dicha doméstica, había caminado por sendas muy distintas de ella en sus días de esposa y de madre. el dolor la había visitado bajo todas sus formas; perdió primeramente el cariño de su esposo, flor nacida y muerta en el arenoso desierto de aquel corazón sin ternura; en seguida vinieron las luchas de autoridad entre ella y entity respecto de la educación de los hijos; el extravío de las ideas religiosas y morales de su esposo y las primeras señales de el mal corazón de entity; por último, el homicidio, la demencia y la miseria, posesionando se de su hogar! ¿son éstas las recompensas que da el cielo a las podres criaturas que confían en sus promesas y se entregan a la espinosa práctica de las virtudes? ¿no contrasta singularmente la triste suerte de los buenos con la insolente prosperidad de los malos? entity desechaba de sí tal pensamiento, diciendo a su atribulado espíritu con entity: 
            
“¡ciego! ¿es la tierra el centro de las almas?” 
            
entity, vuelta a sus sentimientos religiosos de que el dolor la separaba por un momento, como para más afirmar la en ellos después de haber la hecho sentir las angustias de una alma herida que vaga por los abismos de la duda y de el raciocinio humano. recordaba que no es la tierra el lugar donde se recoge el premio de las buenas obras, y que es preferible a la prosperidad de el impío la tranquilidad de una conciencia limpia, aun cuando el corazón se halle traspasado por los dardos todos de el dolor. " no hay desgracia capaz de abatir a el varón recto,” había dicho la filosofía antigua. en cambio, los filósofos modernos, desconociendo la tradición religiosa y negando la revelación cristiana, borran las perspectivas de la vida futura, consideran la felicidad material como el único destino de el hombre en la tierra, y sus discípulos, desesperando de alcanzar la, blasfeman de entity, y para librar se de sus padecimientos recurren a el suicidio. la filosofía moderna ofrece a los hombres por término de su carrera, la nada; la religión les ofrece la inmortalidad y el cielo! 
            
y luego, hay tantos motivos de alegría en el seno mismo de el dolor y de la resignación para las almas que creen y esperan! el aspecto de la naturaleza les encanta y detiene su contemplación más que si fueran dichosas; el sol brilla todos los días para el pobre y el rico, para el feliz y el desgraciado; los pájaros, los vientos y los ríos no ensayan su música armoniosa en los palacios de los grandes, sino en el fondo de las soledades; las flores de el campo brillan en la ventana de el pobre; la luna durante la noche acompaña a los enfermos y a los tristes, y las notas de el órgano bajo das altas bóvedas de el templo hablan un mismo idioma a los poderosos y a los débiles, a los ignorantes y a los sabios. nunca sierra la alegría el arca de sus tesoros a quien da limosna o se consagra de algún modo a el bien de sus semejantes. ella es hija de la piedad y de la misericordia; pero también brota de la abnegación de si mismo y acompaña la entonces una aureola de luz enteramente celestial. entity ya no echaba de menos su propia felicidad ante la felicidad de su hija; gozaba con ella y con ella sentía renacer su antigua juventud, la primitiva frescura de sus ideas y de sus sentimientos. entity era el virginal capullo qué iba a desarrollar se a el influjo de el sol y de las brisas tibias de la mañana: la vara de donde había brotado el capullo, se enorgulleció de él y gozó con él. por eso entity, a el prender en los cabellos de su hija y sobre el traje negro de la hermana que llora la muerte de su hermano, el velo blanco de la desposada, antes de conducir la a el altar, apareció joven y bella a los ojos de entity. nada embellece y rejuvenece a una madre como la dicha de sus hijos. 
            
entity asistía impaciente a los últimos pormenores de el s pinceles para lanzar se en las especulaciones de la agricultura y de el comercio, porque las bellas artes, por regla general, son ingratas bajo el aspecto de la prosperidad material para quienes ¡as cultivan, y toda la gloria de el mundo no basta para que se alimenten la mujer y los hijos. conocida es la preciosa alegoría en que uno de los grandes maestros de la literatura alemana, entity, nos pinta a la entity distribuyendo todos los bienes de la tierra, y el poeta llegando demasiado tarde a el reparto, por haber se entretenido en soñar y cantar. pero como si una especie de maldición pasase sobre los adeptos de las musas, no basta que deserten de las faldas de el entity y que dirijan sus naves hacia entity y entity. entity, a ruegos, tal vez, de las irritadas hermanas, les niega sus dones, y ellos en su nueva carrera no hacen letra, como vulgarmente se dice. entity, metido agricultor y comerciante, repugnaba escamotear a los trabajadores el salario y a el fisco la alcabala; por lo mismo, llevaban le ventaja sus compañeros, ya en el precio de las ventas, ya en la ganancia líquida de los negocios. no se había resuelto echar a el hombro, liadas en un hatillo, la dignidad y la conciencia y las personas que le imitan avanzan muy poco en el camino de la prosperidad mundana, si bien gozan de otros bienes na otorgados a las almas vulgares y corrompidas. 
            
entity era pobre, pero honrado en la verdadera acepción de esta hermosa palabra. los principios en que había sido educado fue ron severos, y sus entity en la carrera de la vida correspondieron a sus principios. suplo, además, evitar los dos grandes escollos en que naufraga la juventud inteligente de nuestros días: la política y la ambición de renombre. detestaba las funestas exageraciones de la primera, y si bien cumplía todos los deberes de ciudadano, jamás se creyó encargado de la alta misión de regenerar a su patria, o de, lo que viene a ser lo mismo, trastornar la. entregado a el cultivo de las artes, jamás se creyó notabilidad en ellas; nunca abrió a el público las cortinas de su obrador para cosechar el aplauso de los necios y la envidia de los ignorantes. desde que conoció y amó a entity, no tuvo más pensamiento ni otra aspiración que ser feliz a su lado. empleó le su tío, según hemos dicho, en el arreglo y la administración de algunas de sus posesiones, y pudo así asegurar lo estrictamente indispensable para el sostenimiento de su familia, sin meter se de nuevo en especulaciones que entity habían sido adversas. 
            
el tocador de entity estaba terminado, cuando se abrió la puerta de el cuarto y aparecieron el cura y unos parientes de entity, que iban a servir de padrinos.. entity estaba hermosa como la inocencia y el amor: cumplimentaron la los recién llegados, y el novio la presentó un ramillete formado con flores de aquellas que acariciaba entity en el jardín la tarde en que tuvo lugar la primera declaración de entity. 
            
salieron todos de aquel aposento y entraron en el de entity. este había ya dejado el lecho, falto de sueño como siempre, y ocupaba el rincón de costumbre, cubriendo se la cara con las manos. a el ruido que hicieron los entrantes, alzó la vista y la fijó distraídamente en ellos. no pareció reparar en el adorno de entity ni en la presencia de personas extrañas. acercó se le el cura, le dirigió envano expresiones cariñosas, tomó su diestra, que entity cedió dócilmente, la colocó extendida sobre la cabeza de entity, y bendijo a la joven a nombre de su padre insensato. en seguida se dirigieron a la capilla, dejan dio a entity a el cuidado de el criado que le asistía, y el cura dio la bendición nupcial a aquellos jóvenes, que temblaban casi imperceptiblemente, como dos tiernas hojas de un árbol agitadas por el viento. por último, acabó de revestir se el sacerdote, y celebró una misa para que se velaran los casados. 
            
siempre había sido religioso entity, pero en aquel momento, viendo se arrodillado junto a su compañera, junto a aquélla cuya existencia y cuya felicidad le acababan de ser confiadas por la entity como un depósito sagrado, oró con más fervor que nunca, pidiendo a el cielo fortaleza, constancia y benevolencia en el desempeño de sus nuevos deberes; pidiendo que jamás se debilitaran el mutuo cariño ni la confianza mutua de los esposos; que en los cuidados, lo mismo que en las prosperidades, brillasen en el hogar la tranquilidad y la alegría; pidió le que las manos de entity cerrasen sus ojos a el sueño de la muerte en el término de la vida. 
            
cuando atravesaba la comitiva el cementerio de la capilla para volver a la casa. entity se arrodilló frente a la cruz que coronaba el sepulcro de entity. los demás imitaron su ejemplo y oraron como ella, en silencio. a el levantar se, entity estrechó con efusión en sus brazos a la madre de su esposa. entity había perdido un hijo, pero el cielo le daba otro, desde aquel día, en recompensa de sus virtudes. 
            
nada hubo en la hacienda de lo que el mundo llama fiestas de boda. a semejanza de los novios de quienes habla entity en su “entity,” entity y entity dejaban ver en sus semblantes un júbilo grave y reposado. los acentos de la orquesta, las pisadas de el baile no resonaron en aquellas salas sombrías donde se habían representado recientemente escenas de muerte y de angustia: aun vagaban por allí los suspiros y permanecían sin secar se las lágrimas de el amor maternal, y de vez en cuando el rostro de entity dejaba ver su insensatez a la media luz de los aposentos casi desiertos. pero el día estaba despejado y hermoso; brillaba el sol en los estanques, en las sementeras, en las copas de los árboles y en las flores: pasaban una que otra mariposa volando frente a la ventana, y ya entity no sentía deseos de correr tras ellas. la naturaleza aparecía animada, como si estuvie-sen ya de vuelta los meses de la primavera. la alegría reinaba en el corazón de los esposos. 
            
— ¿me amas? preguntó entity a entity, después de besar la en la frente. 
            
la joven ocultó su rostro, radiante de júbilo y a el mismo tiempo ruborizado, en el seno de la madre. 
            
— entity, yo te respondo para siempre de el corazón de entity, le dijo entity. 
            
habían transcurrido seis meses. entity y entity siguieron habitando en compañía de los padres de la segunda, la casa de la hacienda, y cada día eran mayores la unión y el afecto entre la madre y los hijos. entity había sido favorecido de la suerte, comenzaba a echar los cimientos de tuna fortuna tan sólida cuanto honrosamente formada. la hacienda seguía prosperando en manos de el administrador. el crédito de entity estaba completamente restablecido, y en cuanto a la insensatez, había casi desaparecido de diez días a aquella parte, merced a las prescripciones de un médico hábil, y, sobre todo, a el cuidado y cariño. de su familia. 
            
hemos dado a el lector las notician indispensables para que llene el espacio de tiempo, durante el cual abandonamos la quinta. hecho esto, le introduciremos a la sala de la casa, a el mismo tiempo que entra en ella un rayo de sol por la ventana que mira a el poniente. 
            
entity leía un libro piadoso. entity, envuelto en una ancha bata de zaraza y con un gorro negro de lana en la cabeza, estaba sentado en su poltrona, cerca de una masa donde había libros y papeles en desorden. entity estaba hecho un viejo, y los cabellos blancos no imprimían a su rostro el sello de bondad y dulzura que caracteriza, por lo común, la fisonomía de los ancianos. entity registraba los cajones de un estante, sacando de ellos diversas ampolletas de color que iba colocando cuidadosamente en una charola. 
            
— ¿qué estás haciendo, entity? la preguntó su padre. 
            
— buscando algunos colores que había guardado a entity en el estante. 
            
— ¿y para qué quiere entity los colores? 
            
— está sacando una vista de el prado de la lechería, y después va a hacer mi retrato. 
            
— ¡entity! — murmuró el viejo. — ¡volvemos a las artes y a las locuras! 
            
entity, con la charola en una mano, se acercó a su padre, cerró cariñosamente sus labios con la otra mano, y en seguida corrió como una niña hacia el cuarto de entity, para no oír lo que acerca de él siguiera diciendo entity. 
            
entity conocía perfectamente a su padre. este continuó, dirigiendo se a entity, que cerró su libro y se dispuso a oír le con paciencia angelical. 
            
— semejante casamiento, como cosa hecha por mujeres y frailes, no puede dar buen resultado; ya te lo he dicho, entity. si ustedes hubiesen esperado a que yo sanara, las cosas se habrían arreglado de muy diverso modo. 
            
silencio completo de parte de entity. 
            
— ¡a bonito mequetrefe me han dado ustedes por hijo! no sabe más que pintar muñecos y paisajes de abanico. parece una dama, según lo melindroso, y delicado: jamás le he oído una expresión enérgica, que revele alma, corazón, inteligencia y vida. 
            
el mismo silencio de parte de entity. 
            
— ¿y en cuanto a ideas? ¡oh! ¡vale más no hablar! a su edad y cuando ya todos los jóvenes se han creado un nombre público, él no ha sido todavía diputado, pero ni alcalde, pero ni guardia nacional, pero ni simple elector primario! ¡con razón! es una momia de el siglo xvii. el tiempo ha marchado para él en vano. el progreso no se hizo para todos. le he perorado horas enteras y siempre inútilmente. el idiotismo católico está pintado con todos sus caracteres en su semblante. a mis ideas de reforma social y religiosa opone la autoridad de el entity y de los concilios. 
            
el auditorio, reducido a entity. sigue guardando silencio. 
            
— finalmente, entity no puede ser feliz con un hombre así, y es preciso que entity salga de mi casa cuanto antes. 
            
— el día que tú lo quieras, le seguirá su mujer. sólo a instancias mías consintieron en seguir viviendo con nosotros, y en cuanto entity vio que te aliviabas, habló de poner casa y separar nos. 
            
— bien sabe que yo no le trago. pero se irá él solo; no se ha de llevar a mi hija. 
            
— es su mujer. 
            
— entablaremos demanda de divorcio. la perpetuidad de el matrimonio es un absurdo. la ley no debe autorizar contrato alguno en que se estipule la pérdida irrevocable de la libertad. sí, señor, pediremos el divorcio. 
            
— si ella quiere pedir lo, está bien. 
            
— y si quiere sostener a entity el administrador, según lo tiene de costumbre, echaré a entrambos a pasear. 
            
¡buenos males está causando en la hacienda el tal administrador! los mozos se han vuelto nuevamente fanáticos y degradados, y el cura campea aquí con todos los humos, de el incienso y las farándulas de la sotana. 
            
— ¡calla te, entity, no desatines! ¿ya no te acuerdas de todo lo que acaeció con motivo, de tus reformas? 
            
— ¿qué acaeció?.... 
            
a el oír tal pregunta. entity manifestó asombro e iba a contestar con señales evidentes de dolor; pero la asaltó una idea y se contuvo. desde que entity había medio vuelto a la razón, no daba señales de acordar se de entity, ni de su fin trágico y funesto. entity no quiso tocar le este punto. 
            
— ¿ya no te acuerdas de la paralización de los trabajos, de la desmoralización de los mozos, de la miseria de la hacienda y de el saqueo de nuestra casa? ¿a qué puedes atribuir todas esas calamidades si no a las reformas? 
            
— ¡oh, ceguedad y obstinación! ¿sabes tú, mujer, lo que ocasionó esos males? pules no fue sino el elemento antiguo, o sea la rutina, queriendo oponer se a la reforma: él provocó todos esos desórdenes de que te quejas, y que, sin embargo, son indispensables a el establecimiento de un buen régimen. cuando las ideas y los elementos antiguos cedan completamente el puesto a los nuevos, cesará toda pugna, y los pueblos y las haciendas serán felices, entity. 
            
— no lo dudo, entity; pero ¿cómo no pudiste tú obtener todos esos bienes en tu hacienda? 
            
— ¡no había llegado mi época! 
            
— ¿ni llegará? 
            
— sí; tiene de lucir el gran día de la fraternidad y de la libertad universal. 
            
— pues, si por lo pasado hemos de juzgar de lo futuro, ese día nos quedamos sin camisa, entity. 
            
— nada importan los hechos ante el triunfo de las ideas! pero me parece que llaman a la puerta.... 
            
entity acudió a abrir, y un mozo presentó a entity hasta una docena de cartas que habían llevado de la ciudad inmediata. es manía de todos los supuestos hombres de entity escribir muchas cartas a fin de mantener por tal medio su popularidad y sus relaciones políticas, que continuamente ponen ellos a el servicia de su propia ambición. entity, tan luego como se alivió de su enfermedad mental, había escrito a sus antiguos compañeros de congreso, y éstos le contestaban reprochando le la obscuridad a que voluntaria y caprichosamente se había retirado, y excitando le a volver a la escena pública. la ocasión no podía ser más propicia, le decían: una nueva revolución liberal estaba, en vísperas de triunfar, y el entity ** a nadie podría enviar a el congreso mejor que a su antiguo representante. 
            
¿habéis leído la magnífica pintura que hace entity de el caballo? su cuello se estremece, sus narices se abren arrojando humo, y de su boca salen copos de blanquísima espuma y relinchos sonoros a el oír las notas de el clarín que le llama a la guerra. pues cosa análoga sucedió a entity. leyendo las excitativas de sus antiguos camaradas, sintió que se le democratizaba la sangre y que era capaz de trastornar el mundo, quiero decir, de reformar lo. púso se en pie, lanzó a el aire el gorro de lana con ímpetu varonil, y en tono de profética inspiración arengó durante media hora a su mujer, quien, por toda respuesta abrió de nuevo su libro de oraciones y se puso a recorrer sus páginas. entity se proponía organizar las nuevas elecciones tan. luego como recibiera la primer noticia de el triunfo definitivo de la revolución. pero faltaba le que leer una carta que permanecía en la mesa, cerrada todavía, y cuya dirección, escrita en el sobre con hermosísima letra inglesa, llamaba desde luego la atención. rompió el nema y se puso a devorar el contenido. 
            
la carta era de entity. ¡otra vez el pedagogo! 
            
“mi querido señor — le decía. — el partido jesuíta ha consumado aquella parte de sus planes relacionada con la ruina de mi establecimiento de educación científica, moral y políglota. es por esto que lo cerré cuando no me quedaban más que cuatro alumnos, y ahora trabajo empeñosamente en la resolución que presto librará de casacas y de sotanas a la desgraciada sociedad de el entity. he de merecer a usted que tan luego como vuelvan los buenos días, influya para que se me conceda la prefectura de entity ** o, en último extremo, la entity. las tareas de la educación me han hastiado. el entity estar todavía en un atraso verdaderamente “sauvage.” 
            
“meses pasados estuve en la hacienda de usted; pero le hallé enfermo. mi objeto era explicar le las perturbaciones de el cráneo de entity, las cuales, según el sistema de entity, debían conducir le a una muerte trágica y violenta. 
            
“acepte usted, señor, las marcas de mi estimación y respeto. 
            
entity.” 
            
cuando entity hubo leído las últimas líneas, una aparición terrible brilló en los abismos de su memoria; zumbaron le los oídos de un modo extraño, miró a su rededor con aire de asombro, agolpó se le la sangre a la cabeza y cayó a el suelo exclamando: 
            
— ¡entity mío! ¡mi entity! ¡mi primogénito! 
            
entity, entity y entity, acudieron a el oír los gritos y de hallaron sin sentido; pusieron le en la cama, y cuando volvió en sí, apareció de nueva la estupidez pintada en su rostro, y tal vez para siempre! 
            
daba fin la historia con estas líneas y acababa de ser leída en una tertulia de invierno, cuando de uno de los extremos de el estrado salió una voz infantil, preguntando: 
            
— ¿y entity? 
            
— entity — respondió entity a la niña — murió de pura vejez y fue sepultado con sus respectivos honores en el jardín de la casa. 
            
cuando llegó a mis manos el manuscrito de “la entity,” vi que su autor por vía de moraleja, había escrito a el pie la siguiente frase: 
            
“¡ojalá que — siendo, como es, uno mismo el remedio — los males causados por la demagogia a todo un pueblo fuesen tan fáciles de remediar como los que causa un loco en una quinta!” 
            
pero tales palabras estaban borradas y creo que el autor no hizo mal en tachar las. el fin moral de la obra es evidente y los lectores son muy entendidos. 
            
