tres semanas hacían que la infeliz entity se hallaba postrada en su pobre lecho, que bien podía decir se le de el dolor, puesto que las condiciones que rodeaban a aquella mujer eran, por cierto, bien tristes y desconsoladoras; mucho más en aquellos momentos en que casi había perdido por completo la esperanza de mejorar se, y de poder volver a sus habituales ocupaciones para ganar se la vida, como lo había hecho siempre, y muy especialmente después que quedó viuda y con pocos recursos, para llenar sus limitadas necesidades. 
            
sobre todo, su espíritu ya bastante debilitado por sus prolongados padecimientos. se agitaba noche y día por la suerte de su hija entity, puesto que comprendía perfectamente que muriendo ella, quedaba abandonada en el mundo, sin apoyo de ningún género, sin familia inmediata, sin recursos y sobre todo, llevando en sí misma un enemigo formidable, permanente y cruel, tal era la belleza de su cara, la ternura de su corazón, la sensibilidad de su alma y la inexperiencia de sus juveniles años, puesto que hacía pocos meses que había cumplido diez y siete abriles, y ya sabemos lo que es esa edad venturosa de fantasías y de gratas ilusiones en que la mujer llena de arrobadoras palpitaciones, llega a la pubertad y empieza a sentir toda la misteriosa influencia que la naturaleza desarrolla lentamente en cada ser; mucho más cuando una inocente niña tiene que marchar por los espinosos senderos de la vida, sin mentor, sin brújula ni gubernel, y por fin, cuando empiezan a obrar activamente los impulsos desconocidos de las pasiones que ejercen, puede decir se, una dictadura suprema sobre el organismo, conmoviendo el corazón y el espíritu, para sublevar la carne; pues la única defensa de una joven púdica e inocente, es la libertad de el alma y la pureza de el corazón, que la escudan contra el amor sensual y la terrible voluptuosidad, que son los tremendos elementos que incitan y conmueven a la mujer para entregar la dulcemente en brazos de las pasiones desordenadas de el amor. 
            
la mujer soltera puede esperar y espera largo tiempo a su prometido sin impacientar se y sin naufragar en el mar borrascoso de las pasiones; así como la casada aguarda a su esposo ausente y puede alimentar su corazón con la sola idea de su regreso, que vendrá a colmar todos sus deseos y afanes, pues el matrimonio no admite un tercer participante, porque exige amor por amor, vida por vida, alma por alma, carne por carne y libertad por libertad; así pues, podría preguntar se ¿el hombre es complemento de la mujer? — ¿la mujer es complementaria de el hombre? pero muy luego se verá que no existe equivalente entre uno y otro. 
            
el mérito y valer de la mujer, depende más que de las facultades intrínsecas de su alma, de su educación y de las ideas que se le inculcan en la infancia. 
            
educad una niña en una familia acomodada, de carácter sano, recto y viril, que sus padres, sus hermanos y demás miembros de la familia irradien en su alma juvenil y tierna la fuerza en la rectitud, la energía en la providad, la cautela en el amor, y todo esto habrá nutrido su ser, para reflejar se siempre en todos los actos de la vida. por el contrario, esa misma joven ha desarrollado su razón y ha crecido entre seres torpes, fementidos, groseros a inmorales, y esa niña que se ha alimentado con tales ejemplos y malos elementos, que su alma y su razón se han nutrido con esas ideas, estará, no lo dudéis, dispuesta y pronta a entregar se sin dificultad a todas las pasiones bastardas, impuras o incorrectas que se agiten a su alrededor. 
            
lucía entity tenía a la época en que empieza esta historia a el rededor de cincuenta y ocho a sesenta años, era natural de el antiguo pueblo de entity, entity, hija de humildes, pero honrados padres, y viuda de el entity de caballería de línea entity, de el cual le quedaron dos hijos, uno que falleció en la infancia y entity que era todo su amor, su consuelo, su compañera y por fin el único ser que estaba asociado a su mísera existencia. 
            
a esta niña la habían educado con cierto esmero y afortunadamente ella supo aprovechar la instrucción social, moral y religiosa que sus padres le daban, aunque con algún sacrificio, puesto que eran personas de limitados recursos y vivían con suma estrechez. 
            
tenía aquella niña pasión por la lectura, no solo de algunas novelas instructivas y morales, sino de libros de historia, educación y religión, pasando la mayor parte de su tiempo consagrada a sus ocupaciones domésticas, a el cuidado de su buena y enfermiza madre, empleando el resto o cualquier momento desocupado que le quedaba, en sus libros y estudios predilectos. 
            
aun cuando ni ella ni sus padres podían gastar dinero en libros, la señora entity que era su madrina de confirmaciones, se los proporcionaba, de los que poseían sus hijos; de modo que esa joven unía a su belleza y cultura, una instrucción, acaso superior a las facultades de su familia. 
            
los repetidos apuros de entity en su viudedad, y los que ocurrían con motivo de su larga enfermedad, habían llegado algunas veces a tal extremo que tuvo que ir vendiendo las pocas alhajitas que ella y su hija habían podido conservar con gran dificultad, pues la pequeña pensión o viudedad que le pasaba el entity y el trabajo de ambas no era bastante para atender a ciertos gastos de carácter extraordinario que de tiempo en tiempo solían ocurrir; pues aun cuando la enfermedad de entity era realmente de carácter grave, no obstante solía tener temporadas o días que lo pasaba bien, se levantaba, se alimentaba algo y hasta parecía contenta, pero otros días se hallaba mal y no podía abandonar su pobre lecho. lo que visiblemente le hacía falta a aquella mujer era un buen médico que la atendiera y dirigiera su curación bajo los preceptos de la ciencia; pero la falta de recursos la obligaba a ocurrir a los remedios caseros y cuando más a consultar de tiempo en tiempo con su boticario que le recetaba algunos remedios y así iba pasando la pobre mujer. 
            
para poder comprar algunos remedios que necesitaba, y no habiendo ni un solo peso en la casa, le dijo a su hija: mira entity, es preciso que vayas a lo de entity a ver si quiere comprar la medalla de tu padre de la campaña a el desierto contra los entity, y si no quiere comprar la, a el menos que te la tome empeñada, pues es preciso hacer todo lo posible para no volver te sin dinero, porque todavía faltan muchos días para cobrar la pensión, y no vamos a estar esperando para comprar el remedio que recetó el boticario y que tanto bien me hace, pues la verdad es que cuando no lo tomo me encuentro mal y muy mal. 
            
— pero desde ayer está usted bien y sin embargo no lo ha tomado porque se acabó. 
            
— sí pero ya hoy he empezado a sentir las novedades de siempre y no quiero que me vaya a dar otro ataque como el de la semana pasada. 
            
— bien mamá se hará lo que usted desea. 
            
entity era un usurero vendedor y comprador de ropas, muebles y objetos usados, es decir, tenía un cambalache en la calle entity, cerca de la entity, en el cual sabía aprovechar la miseria y apuro de los infelices que caían por allí. 
            
nos parece que estamos viendo a el tal entity. era entonces un hombre como de sesenta y seis años de edad, cano, ojos hundidos, cejas muy arqueadas y excesivamente pobladas y alborotadas como si nunca las peinara, en las cuales se observaba uno que otro pelo grueso y duro que se permitía sobresalir de entre sus contemporáneos, pues se veían esos atrevidos pelos, que no pasaban de cinco o seis como flechillas paradas; de aspecto antipático y repelente, delgado y enjuto, con unas piernas muy flaquitas, pero con un vientre sumamente elevado, como esos muchachos que han sido empachados y les queda el vientre duro y alto como un bombo y las piernas como palillos. siempre estaba sentado en una vieja silla de brazos junto a la puerta, leyendo «la entity» y solía quedar se dormido particularmente después de almorzar, pues le pegaba duro a el vino carlón de la pulpería. era cerca de este importante personaje que entity enviaba a su entity para proponer le dicho negocio. 
            
— pero mamá, ¿es posible que trate usted de vender la medalla de mi padre? una alhaja que él tanto veneraba y que jamás se deshizo de ella en sus grandes apuros, aun cuando decía siempre que no la ostentaba con orgullo porque le fue dada por entity en premio de sus campañas sobre los entity. 
            
— y qué quieres que hagamos hija mía, tu padre verá desde el entity, que si procedemos así, es estrechadas por la necesidad y estoy cierta que lejos de reprochar nuestro proceder, lo aprobará y nos acordará su completa autorización, felicitando se que esa alhaja, aunque de el dictador entity, venga hoy a cubrir en parte la miseria de su esposa o hija. 
            
— ¿lo cree usted mamá? 
            
— y como no, niña; no has oído el adagio que dice entity necesidad tiene cara de hereje? 
            
— sí señora, lo he oído repetir mil veces. 
            
— pues entonces no hay que trepidar, pon manos a la obra que entity nos ayudará, desde que ve y conoce la causa que nos impulsa a proceder así en esta ocasión. 
            
— está bien mamá, haré lo que usted ordena. 
            
entity fue a arreglar se un poco para salir; pero luego regresó de su cuarto con una cara muy alegre, diciendo le, mamá, mamá, no me había acordado que tengo la cadenita de oro con la medalla de la entity que me regaló mi finado padrino entity cuando se fue a entity. y podemos vender la guardando la condecoración de mi padre. 
            
— pero hija, ese es un objeto sagrado ¿cómo vamos a vender o a empeñar la imagen de la entity? ¿no vez que eso no es posible entre buenas cristianas? 
            
— ya lo veo, pero me valdré de sus propios argumentos: dios que es la suma bondad y justicia, verá que no vendemos esa santa reliquia para satisfacer gastos de lujo ni diversiones, sino estrechadas por la miseria o la gran necesidad, que es para comprar remedios, y por fin que se trata de la salud y de la vida de usted, creo que esto basta para disculpar nuestro proceder. 
            
— hasta cierto punto tienes razón; pero entre vender la medalla profana que adornó el pecho de tu padre, y empeñar la imagen de la entity, prefiero mil veces y creo es más natural que se venda aquella y conservemos ésta. 
            
— sea pues, se hará lo que usted manda y asunto concluido. 
            
— mira hija, de vuelta de lo de entity, entrarás a la botica, comprarás el medicamento que el mismo boticario me recetó y le pagarás lo que se le debe, que creo es muy poca cosa. 
            
— ¿dónde está la receta? preguntó la bella entity. 
            
— tú debes tener la. 
            
— no señora, yo no la tengo, pues el mismo boticario se la entregó a usted el día que fuimos a ver lo. 
            
— ah! sí, ya me acuerdo, está en el primer cajón de la cómoda a mano derecha debajo de esa ropa blanca. 
            
entity revolvió el cajón de la cómoda y a el fin encontró la tal receta; luego tomó la consabida medalla de su padre, que estaba guardada dentro de una cajita cuadrada y forrada en tafilete punzó. 
            
— pudiera suceder mamá, replicó entity, que el tal entity no quisiera hacer negocio con esta clase de alhajas, pues a el fin y a el cabo son condecoraciones dadas en virtud de leyes o decretos de el entity y acaso tenga miedo o por lo menos recelo de tomar la sea comprada o empeñada, pues estas son cosas algo más delicadas. 
            
— calla, niña, que ha detener escrúpulos ese usurero; así le convenga el negocio y vea que puede ganar algunos pesos, cerrará los ojos y tomará la medalla sin más ni más. 
            
— puede que así suceda mama, pero si por un evento no quisiera tomar la entity, me vuelvo con ella o voy a cualesquiera otro cambalache a ver si realizo el negocio. 
            
— no desería que anduvieras de un lado a otro, de modo que, si tocas ese inconveniente mejor es que te vengas a casa y ya veremos como salimos de el aprieto, pues en tal caso podremos consultar con la vecina entity que es tan excelente persona y siempre nos atiende y favorece en lo que puede. 
            
— está bien mamá, quedo impuesta y haré lo que usted me indica. 
            
entity concluyó su pequeño toilette, que no era por cierto el de una entity, ni siquiera el de una de esas jóvenes de nuestra sociedad que tanto sacrifican a la compostura y a el adorno de su persona; pero entity con la sencillez y modestia de su muy usado traje y con su moño punzó en su graciosa cabeza, estaba más linda y espléndida que una entity; pues hasta la pobre enferma que la observaba atentamente sin perder uno solo de sus graciosos movimientos, no pudo menos la amorosa madre que admirar a su hija a quien encontró tan hermosa y tan bella, que su maternal corazón palpitó con alta satisfacción y hasta con orgullo, a el ver a su entity tan linda, elegante y bien plantada; sintiendo que su buen compañero y esposo entity, no pudiera gozar de la satisfacción de ver a su entity, como él le decía, ya una señorita, bella, circunspecta y formal, que parecía una de esas niñas de familias ricas de nuestra alta sociedad; pues la verdad es que entity con cualquier trapito o cintita, ya estaba adornada y parecía una distinguida señorita. 
            
— hasta la vuelta mamá, dijo aquella, y salió muy ufana a llenar su cometido, después de dar ciertas instrucciones a entity sobre lo que tenía que hacer. 
            
diremos dos palabras sobre esta niña. 
            
nuestra entity era blanca, pero no extremadamente, pues tenía más bien un colorcito algo pálido, labios rosados, gruesos y graciosos, una sonrisa deliciosa, con dos hoyitos en las mejillas que le daban un encanto arrebatador; sobre todo cuando reía mostraba unos dientes blancos, blanquísimos e iguales, que llamaban la atención y eran el complemento de aquella preciosa cara. — sus ojos negros de un dulcísimo mirar, aparecían como velados por largas pestañas bajo sus arqueadas cejas; su abundante pelo castaño oscuro blondo y sedoso, casi negro lo usaba generalmente en dos trenzas suspendidas sobre la parte superior de su graciosa cabeza que llamaba la atención por su hermosura y arrogancia natural. 
            
la pródiga naturaleza le había franqueado un escote delicioso, elevado y artístico, cuyos atrayentes contornos, dejaban admirar su esbelto talle redondo y delgado, en tanto que sus caderas demostraban el más completo desarrollo; sobre todo, entity le había dado a aquella gentil criatura un eco suave, dulce y armonioso, adorno importante en una mujer; por que a la verdad, no hay cosa que cautive más a el hombre que la dulzura y armonía de el eco de una dama; así como es lo más chocante y desagradable una mujer con eco penetrante, destemplado, agudo y chillón. 
            
en fin, entity era en toda la extensión de la palabra una preciosa criatura, llena de gracias y atractivos, con los cuales se hacía querer y amar de cuantas personas llegaban a tratar la en el pequeño círculo de sus escasas relaciones. 
            
volvamos a el asunto de entity. 
            
entity tardaba ya demasiado, y no volvía de sus diligencias, lo cual tenía llena de zozobra o inquietud a la pobre enferma, que por cualquier cosa se agitaba y afligía sin poder lo remediar, aun cuando ella conocía que eso le haría mucho mal. 
            
— catalina! — gritó entity. 
            
— señora, respondió la chica, desde el patio donde estaba lavando algunas piezas de ropa de la familia, y con las manos mojadas ocurrió a el llamado — diciendo le, ¿la señora quería alguna cosa? 
            
— sí, asoma te y ve si viene la niña, pues no es posible que tarde tanto. 
            
en efecto la chinitia salió a la puerta y aun fue hasta la boca-calle y esperó un rato; pero la niña no parecía; así es que se volvió diciendo le a la señora que aun no venía. 
            
— no le haya pasado algún percance a esta criatura!, exclamó entity. — yo hice mal en haber la mandado sola, lo reconozco. y no sé cómo no hice que tú la acompañaras, pues no es lo mismo una persona sola, que dos. 
            
— pero señora no se aflija entity, pues ya sabe que la niña entity es precavida, cauta y seria, y acaso habrá tenido que demorar se en la botica mientras le preparan la receta que debe traer para usted. 
            
— tienes razón, eso ha de ser y yo me estoy afligiendo acaso sin fundamento alguno. 
            
no bien acababa de pronunciar esas últimas palabras, cuando entró entity con su cara placentera y rosagante, pues lo que había caminado bastante aprisa le dio calor, tomando su rostro un sonrosado delicioso que aumentaba la belleza de su fisonomía, dando a sus ojos grandes y negros una brillantez encantadora. 
            
— entity, por entity, ya me tenías con cuidado, a el ver que tardabas tanto y temía que te hubiera sucedido algo. 
            
— no mamá, qué me había de suceder; lo que hubo fue, que el tal entity había salido, y el joven que estaba allí no se animaba a resolver el asunto que yo le proponía, y por no volver más tarde, preferí esperar un rato, pues me dijo que no tardaría mucho. — yo tomé una silla que aquel joven me alcanzó y la coloqué en un rincón de el cuarto, para que no me viesen los que pasaban por la calle. 
            
— ¿y qué importaba eso? 
            
— como no, mamá, cualquiera que me viera en un cambalache, o más bien dicho en la tienda de un usurero, creería que yo era una de esas muchachas descarriadas que siempre ocurren a los usureros en sus momentos de apuros a empeñar sus alhajas y cuanto tienen para llenar sus necesidades. 
            
— y que crean lo que quieran, a ti que te importa? 
            
— qué me importa dice usted mamá? ya lo creo que sí, pues la encuentran a una por la calle y muy luego dicen; ésta es la muchacha que estaba en casa de entity a donde iría sin duda a empeñar sus alhajas, pues la habrá dejado el amante y no teniendo dinero, ya se sabe que ocurren estas infelices muchachas a sus alhajas o muebles para poder vivir mientras se les presenta algún cliente; y con el juicio desfavorable que han formado los siguen a una haciendo le el amor y hasta se creen autorizados para hacer le proposiciones, o decir le cosas indignas de ser escuchadas por una señorita; con que vea usted mamá si importa o no que la vean a una en un cambalache o casa de compra y venta. 
            
— tienes razón hija mía, pero muchísima razón, y veo que a pesar de tus pocos años dispones de un juicio tan acertado y de un raciocinio tan elevado, que más parece de una mujer llena de experiencia en los achaques de la vida, que de una niña que recién viene cruzando los primeros albores de la juventud. 
            
— es cuestión de buen sentido mamá y nada más. 
            
— ya lo veo, pero yo francamente no me había dado cuenta por extenso de el asunto; más después de oír tus juiciosos argumentos me apercibo de ello y me convenzo de que en cualquier paso que da una niña de tu edad hay siempre un grave peligro, por lo que es preciso estar prevenida y tomar las precauciones necesarias. 
            
— esa es mi opinión mamá. 
            
— bueno, dejemos esto a un lado y vamos a el grano, ¿se arregló el asunto con entity? 
            
— si señora, volvió el usurero, le propuse el negocio tal como lo habíamos acordado, y después de oponer mil dificultades, que en mi opinión, no tenían otro objeto que el sacar ventajas, pues usted sabe lo que son esos avaros usureros, a el fin arribamos a unos términos algo razonables y arreglamos el negocio, entregando me el dinero en seguida. 
            
— gracias a entity, dijo entity agitando una leve sonrisa. 
            
— luego salí de allí y fui a la botica, como usted me encargó, le pagué a el boticario lo que le debíamos, y a el mismo tiempo compré el remedio de la receta, que es este frasco, y lo sacó de su bolsillo entregando lo a su madre. 
            
— pon lo encima de la cómoda. 
            
— aquí está el dinero que ha sobrado, dijo entity, presentando le un papel donde venía apuntado todo. 
            
— toma la llave de la cómoda y guarda lo que mañana veremos como arreglamos nuestros asuntos, y atenderemos a el pago de las pequeñas deudas que tenemos, y que están ya algunas bien atrasadas. 
            
— está bien mamá, y tomando la llave, guardó todo en la cómoda y se la devolvió. 
            
— ¡entity! exclamó entity, llevando su pañuelo a los ojos, para enjugar sus lágrimas; después de tantos años aun vienes a socorrer y ayudar a tu pobra esposa y a tu hija en sus necesidades. 
            
— ¿qué dice entity. mamá? replicó entity, creyendo que su madre, con la debilidad, estaba delirando. 
            
— sí hija mía, con esa medalla, premio de sus servicios militares, acude hoy tu padre a llenar nuestras más premiosas necesidades, por lo cual debemos estar le gratas, y rogar a entity por el descanso eterno de su alma. 
            
— tiene entity. razón mamá, dijo entity, comprendiendo recién la idea de la autora de sus días. — luego se fue a cambiar sus ropas, para seguir con sus costuras de el entity. 
            
el referido esposo de entity, entity a quien acabamos de recordar, había prestado anteriormente buenos y valiosos servicios a los desgraciados autores de la revolución malograda de el año 1839 contra el dictador entity, pues el entity miembro activo, eficaz y poderoso de la conjuración, lo ocupaba de cuando en cuando como hombre de confianza, para mandar lo a distintos puntos de la campaña de el entity con comunicaciones reservadas, para entity, entity, entity de el partido de entity, entity y otras muchas personas que estaban en la conspiración, y habían conseguido levantar el espíritu de la campaña de el entity. 
            
el entity tenía esa ilimitada confianza en el entity, pues éste había servido bajo sus órdenes en la expedición a el desierto de el año 1833 encontrando se en los numerosos combates tenidos contra los indios, en esa famosa expedición que en aquella época tanto extendió nuestras fronteras pampeanas, ensanchando considerablemente los horizontes de la futura grandeza y prosperidad de nuestro país, y en particular de la entity. 
            
la conspiración contra entity en que actuaron con grave peligro de sus vidas, en primera línea, los inolvidables patrio, tas, valientes y abnegados entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y muchos otros, comprometió, sin querer a multitud de personas y familias que fueron sindicadas de salvajes unitarios, y quedaron expuestos a el furor de el tirano, a el de la mas-horca y a el fanatismo de los federales. 
            
antes de seguir más adelante, daremos una rápida ojeada y explicaremos someramente cómo entity se afianzó en el entity, cómo difundió el fanatismo político y cómo pudo llevar a cabo e imponer sobre el pueblo el terror y su nefanda tiranía de veinte años. 
            
no es por cierto nuestro propósito escribir aquí la historia de el tirano entity, sobre la que tanto se ha escrito en prosa y en verso por inspirados argentinos como entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, y tantos otros, no, solo deseamos dar una leve pincelada sobre el tenebroso cuadro de esa sangrienta tiranía, en lo que puede rozar se con el asunto de este libro. 
            
el entity fue nombrado nuevamente, por la entity, entity el día siete de marzo de mil ochocientos treinta y cinco por el término de cinco años, invistiendo lo además con la suma de el poder público, o sea con facultades extraordinarias; lo que importaba hacer lo dueño de vidas y haciendas, sin otras limitaciones que las siguientes: 
            
defender y conservar la religión católica apostólica romana: sostener y defender la causa nacional de la federación que han proclamado los pueblos de la entity; y por último, que el ejercicio de el poder extraordinario que se le confería duraría todo el tiempo que a juicio de el mismo entity fuere necesario. 
            
rosas con esa sagacidad que le era peculiar y propia, declaró, que no aceptaría el poder absoluto que se le confiaba, sin que previamente se explorase la voluntad directa de los habitantes de la ciudad y campaña, para que pudiera expresar libremente su conformidad o desconformidad; pues sólo así podría aceptar las amplias facultades con que se le investía. 
            
agregaba luego: que la difícil situación porque cruzaba el país, hacía absolutamente necesario, que el entity a el subir a el poder, tuviera una investidura absoluta, y su autoridad pudiera disponer legalmente de facultades amplias y extraordinarias, para poder reprimir con mano fírme los desmanes y desórdenes de la anarquía en que han colocado a el país, atropellando el derecho, desconociendo la autoridad y los poderes públicos, y haciendo imposible gobernar y dirigir convenientemente los destinos de nuestra querida patria, sino se refrenan los frecuentes atentados de los demagogos que apoyados en la pleve inconciente pretenden apoderar se de el poder a todo trance; y si esto llegaren a conseguir lanzarían la sociedad y el país entero a la ruina, a el desorden y a la anarquía más completa. 
            
la sumisa y complaciente entity sancionó otra ley, con fecha trece de el mismo mes de marzo, señalando los días 26, 27 y 28 para poder explorar la voluntad popular, dando se las oportunas disposiciones para la realización de tal acto popular. 
            
debe recordar se aquí con alta satisfacción, que no faltaron hombres dignos, patriotas e independientes que con riesgo de su propia vida negaron a entity tales facultades extraordinarias, pues en el recinto de la misma entity se opusieron a ellas y se las negaron entity. don entity; entity, entity, doctor don ireneo por te la, doctor entity y entity. 
            
tenemos aún presente algunas de las razones aducidas por el doctor entity, que en el debate y discusión de la ley; decía y con suma razón — «recordemos señores que por muchas que sean las virtudes, el patriotismo, la conciencia y la rectitud de el general entity, es a el fin un hombre y como tal falible, susceptible por tanto de sufrir un apasionamiento, extraviar una idea o ceder a un impulso inmoderado de justa indignación; es decir, nosotros los representantes de el pueblo vamos a depositar en sus manos la suma de el poder público, y así como puede obrar el bien, puede también obrar el mal». 
            
estas eran más o menos las palabras de el previsor doctor entity, que parece presentía el resultado funesto que obtendrían a el conceder tan inmensas facultades, perfectamente contrarias a el régimen republicano. 
            
en los mismos comicios públicos hubieron también ciudadanos valientes que supieron arrostrar una inmensa responsabilidad, negando a entity dichas facultades extraordinarias, como fueron entity, entity, entity, general entity y el coronel entity, siendo digno de notar se, que el general entity tuvo bastante valor cívico para hacer igual negativa; pero lo verificó dirigiendo se por escrito a el mismo general entity para fundar su opinión contraria, y demostrar le a la vez que tal medida daría material abundante a los encarnizados enemigos de su gobierno, para despedazar su crédito y patriotismo ante el país y el extranjero, atribuyendo le miras contrarias a sus sanas, virtuosas y patrióticas intenciones. 
            
estas limitadas oposiciones en nada podían influir desde que el voto general de el pueblo lleno de federal entusiasmo, se las acordaba gustoso sin limitación alguna. 
            
siendo pues esa la soberana y libre voluntad de sus conciudadanos y sobre todo de los representantes de el pueblo, aceptó entity y tomó posesión de el mando con arreglo a dicha ley, el día memorable o más bien dicho funesto, trece de abril de mil ochocientos treinta y cinco. 
            
el general entity, el gobernador y capitán general de la provincia, el héroe de el desierto, el ilustre restaurador de las leyes etc., etc., lleno de profunda gratitud se dirigió a el pueblo de entity en ese mismo día trece de abril, con una astuta y bien calculada proclama, que tendría ya preparada, como que no podía dudar de el resultado favorable de aquella votación popular; cuya proclama aunque fue publicada y republicada en todos los diarios de esta capital y en hoja suelta, con el retrato de el ilustre restaurador, sin embargo, vamos a transcribir la en seguida para que sea conocida de nuestra actual juventud, que se halla tan distante de aquellas épocas memorables, que dejaron un rastro vergonzoso y sangriento para nuestro país. 
            
he aquí su tenor: 
            
mis amados compatriotas. 
            
cuando me he resuelto a hacer el terrible sacrificio de subir a la silla de el gobierno en las circunstancias aciagas en que se halla nuestra infortunada patria: cuando para sacar la de el profundo abismo de males en que la lloramos sumergida, he admitido la investidura de un poder sin límites, que a pesar de toda su odiosidad lo he considerado absolutamente necesario para tamaña empresa, no creáis que haya librado mis esperanzas a mi limitada capacidad, a mis débiles fuerzas ni a esa extensión de poder que me da la ley apoyada en vuestro voto, casi unánime en la ciudad y campaña. — no: mis esperanzas han sido libradas a una especial protección de el entity, y después de ésta a vuestras virtudes y patriotismo. 
            
ninguno de vosotros desconoce el cúmulo de males que agobia a nuestra amada patria y su verdadero origen. ninguno ignora que una facción numerosa de hombres corrompidos, haciendo alarde de su impiedad y de su infidelidad y poniendo se en guerra abierta con la religión, la honestidad y la bueña fe, ha introducido por todas partes el desorden y la inmoralidad, ha desvirtuado las leyes y hécholas insuficientes para nuestro bienestar; ha generalizado los crímenes y garantido su impunidad; ha devorado la hacienda pública y destruido la fortuna. particular; ha hecho desaparecer la confianza necesaria en las relaciones sociales y obstruido los medios honestos de adquisición; en una palabra ha disuelto la sociedad y presentado en triunfo la alevosía y perfidia. 
            
la experiencia de todos los siglos nos enseña que el remedio de estos males no puede sujetar se a formas, y que su aplicación debe ser pronta, expédita y acomodada a las circunstancias de el momento. 
            
entity todos de la ciudad y campaña: la divina providencia nos ha puerto en esta terrible situación para probar nuestra virtud y constancia: resolvamos nos pues a combatir con denuedo a esos malvados que han puesto en confusión nuestra tierra: persigamos de muerte a el impío. a el sacrílego, a el ladrón, a el homicida; y sobre todo a el pérfido y traidor que tenga la osadía de burlar se de nuestra buena fe. 
            
que de esta raza de monstruos no quede uno entre nosotros y que su persecución sea tan tenaz y vigorosa que sirva de terror y espanto a los demás que puedan venir en adelante. no os arredre ninguna clase de peligros, ni el temor de errar en los medios que adoptemos para perseguir los. 
            
la causa que vamos a sostener es la causa de la religión de la justicia, de la humanidad y de el orden público; es la causa recomendada por el entity, él dirigirá nuestros pasos, y con su especial protección nuestro triunfo será seguro. 
            
abril 13 de 1835. 
            
entity. 
            
así habló entity a el pueblo a el tomar posesión de el mando, en nombre de la religión, de la justicia y de el pudor, de la buena fe, de la lealtad, de la moral y de la honradez; veremos cómo desempeñó su mandato y como ejerció las facultades extraordinarias que con tanta ligereza y tan ciegamente le confirieron. 
            
desde la solemne toma de posesión de el mando de entity, empezaron a organizar se las manifestaciones de regocijo y adhesión a su persona. 
            
se le dieron guardias de honor; primero por la entity, presidida por el general entity; en seguida otra compuesta de los jefes y oficiales que hicieron con él las campañas contra los entity, comandada por el entity, y siguieron otras varias; siendo muy notable la de los jefes y oficiales de la entity, en que los generales y coroneles figuraron como capitanes, tenientes y sargentos, y el coronel entity hizo de entity. 
            
varios miembros de la dicha sociedad entity, iban tirando un carro triunfal admirablemente adornado, donde estaba colocado el retrato de el entity, pues no quisieron conceder ese honor a los caballos. y tomaron ellos los tiros, yendo hasta el fuerte, donde estaba reunido el pueblo; y donde se dio a la noche un espléndido baile, a el que solo asistieron las familias de los federales netos, los entity y representantes extranjeros, jefes de alta graduación, magistrados de todas las reparticiones, y por fin lo principal de la sociedad; por supuesto que se ostentó el más espléndido lujo, y no se veía por aquí y por allí, sino chalecos, corbatas, vestidos y adornos colorados; pero lo que era el color celeste o azul, ni una cinta, pues tal color estaba formalmente proscrito; y si entity conservó el celeste claro de sus ojos, fue por que entonces estaban muy atrasadas las ciencias, y no encontró un hábil oculista que le cambiará el celeste cielo de ellos por el colorado infierno de la federación. 
            
el día 5 de mayo se reunió gran parte de el comercio bajo la presidencia de el entity de el consulado de comercio entity y numerosas personas de la sociedad, formando una bien organizada columna que se encaminó también a el fuerte, donde era esperada y fue recibida en medio de las aclamaciones, vivas y manifestaciones de regocijo y entusiasmo; cambiando se allí varios discursos alusivos a el acto, bajo los aplausos de la concurrencia. 
            
en ese estado se adelantó el entity de la columna señor entity, acompañado de dos otros señores, que formaban una comisión especial de el comercio y presentaron a el entity, una magnífica cartera conteniendo la suma de treinta mil pesos, parte de la suscripción recolectada para las viudas e hijos de los beneméritos expedicionarios que murieron en los combates contra los entity. 
            
el señor entity agradeció debidamente ese acto de beneficencia hacia los deudos de los valientes que sucumbieron en las luchas contra la barbarie, y manifestó que aquella donación sería rigurosamente aplicada y distribuida entre las personas favorecidas. 
            
siguieron esas fiestas en todas las parroquias de la capital, rivalizando unas con otras a quién daba mayor esplendor, lujo y alegría a la función; hubo corridas de sortija, máscaras, carreras, fuegos artificiales, ( bailes, ) comedias de aficionados, en que tomaron parte jafes, empleados y particulares. 
            
hasta en entity tuvo lugar una fiesta en honor o entity, en la que también se pronunciaron brindis y discursos, siendo notable el de el entity, concebido en estos términos: 
            
«entity es mi amigo — nunca me ha engañado — yo y todos mis entity morirán por él. si no hubiera sido por entity, no viviríamos como vivimos en fraternidad con los cristianos y entre ellos. mientras viva entity todos seremos felices y pasaremos una vida tranquila a el lado de nuestras esposas e hijos. 
            
las palabras de entity son lo mismo que las palabras de entity; todos los que están aquí pueden atestiguar que lo que entity nos ha dicho y aconsejado ha salido exacto». 
            
varios otros entity también lucieron su hermosa oratoria, diciendo cosas preciosas y dignas de sus autores. 
            
no tardó mucho tiempo sin que el entity recogiera los frutos de la memorable ley de siete de marzo, pues en virtud de las facultades extraordinarias que aquella le confirió y el entity confirmó, era dueño de vidas y haciendas, y podía por tanto disponer de la cabeza de los habitantes de la entity sin forma de juicio y sin más proceso ni autoridad que su soberana voluntad. los primeros actos que marcaron el principio de una tiranía sin segundo, fueron los fusilamientos de el benemérito entity entity, el entity y el sargento entity, ejecutados por su orden el día veinte y nueve de mayo de 1835 en la plaza de el entity, por una supuesta conspiración. este primer atentado fue llevado a cabo a el mes y diez y seis días de haber asumido a el mando de entity. 
            
el entity, es decir, la gente pensadora, los que recordaban las proféticas palabras de el inspirado entity a el negar le las facultades extraordinarias, estaban indignados en presencia de un proceder semejante; pero tuvieron que callar, agachar la cabeza y dejar pasar un hecho que podía ser el principio de otros bárbaros atentados. 
            
en aquella época se vio tremolar en el fuerte o casa oficial de el entity una nueva bandera con la inscripción de «federación o muerte — vivan los entity — mueran los entity» — en cuya bandera se veía un gorro colorado de la entity. 
            
he ahí como entity subió a el poder, para no abandonar lo sino a el estampido de el cañón y de el fusil de el gran ejército entity el memorable tres de febrero de 1852. 
            
ahora bien, reanudando los acontecimientos de la desgraciada revolución de 1839, puede decir se, que aquellas bárbaras escenas fueron las precursoras de las que tuvieron lugar más tarde en los famosos años cuarenta y cuarenta y dos, épocas nefandas y terribles de las per-sediciones, los degüellos, encarcelamiento y destierros, en que a la luz radiante de el día entraban los asesinos de la mas-horca y degollaban a el distinguido abogado entity en su estudio, situado en los altos de la entity nueva, entity; saliendo después dichos asesinos con el puñal ensangrentado mostrando lo descaradamente a el pueblo y ostentando, puede decir se, con orgullo el acto bárbaro que acababan de consumar; y note se que el entity estaba en aquella época en la misma entity, a el lado de la entity o sea de el antiguo entity, donde permanecía el entity de dicho entity, la entity, los vigilantes parados en la propia puerta de la entity; todos veían lo que ocurría, todos observaban la gente que se reunía y se iba aglomerando en la entity, a el saber que allí había entrado la mas-horca y que algo grave iba a pasar. 
            
el populacho estaba allí gritando vivas y mueras, mirando con suma satisfacción y feroz complacencia a los asesinos que salían descaradamente de la casa de el entity con su facón tinto en sangre, dando gritos de viva el entity, tomando luego de el suelo un pedazo de papel para limpiar el arma homicida. 
            
el entity, los comisarios y vigilantes no se movían de sus puestos, siendo fríos espectadores de tan bárbaro atentado, tal como si se tratase de la cosa más natural, justa e inocente; todo lo cual probaba clara y evidentemente que ese asesinato llevado a cabo en medio de el día, a la hora en que había más movimiento comercial y sobre todo en la. misma entity, a las barbas o sea a la vista y paciencia de las autoridades oficiales, estaba perfectamente autorizado por el gobierno y por eso la dicha entity era en aquella ocasión. sorda y ciega, confirmando así ante los ojos de el pueblo, aquel atentado, con su silencio y con su inacción. 
            
las gentes que veían tales hechos, y que no se levantaba una sola voz de el pueblo para condenar o protestar contra un asesinato semejante, también agachaban la cabeza y decían amén; quedando todo impune, y hasta puede decir se, sancionado por la entity y por el entity, desde que los mismos autores de tal asesinato luego entraban a la entity con entera libertad, sin que ésta tomase sobre ellos medida alguna. 
            
ya le habían prevenido repetidas veces a el entity varios de sus íntimos amigos, que rolaban en los círculos federales, que debía abandonar inmediatamente el país, pues entre los de la mas-horca estaba señalado como salvaje unitario, y no sería extraño que un día ú otro atentaran contra su vida; pero el entity no daba importancia a tales advertencias y se dejó estar en su casa con su conciencia tranquila, puesto que él no se había afiliado en los centros entity, aun cuando teñía simpatías por la causa de éstos. 
            
el entity era hombre soltero, sin familia y vivía como se ha dicho en los altos de la entity nueva, acompañado solamente de un negrillo que había criado, llamado entity, que era como su dependiente. 
            
el día de el asesinato, se salvó entity milagrosamente por los fondos de la casa, pues en el mismo momento en que salía el moreno a el interior de la casa, sintió la entrada de gentes en tropel, se detuvo para observar lo que ocurría, cuando oyó decir «entity hijo de tal», y en el mismo instante partió de el escritorio un grito tremendo lanzado por su patrón a el recibir la primer puñalada sobre el costado izquierdo de el pecho, que atravesó su generoso corazón. 
            
en el acto comprendió el inteligente negrillo lo que ocurría y sin más ni más, corrió a los fondos de la casa, saltó paredes, aquí y allí, y a el fin pudo salvar se por las azoteas de las casas vecinas. 
            
el doctor entity tenía en el cajón de su biblioteca una buena pistola, pues estaba resuelto, si tal cosa sucedía, a no dejar se matar impune y cobardemente; pero no pudo hacer uso de ella, pues fue acometido con tal rapidez, que no tuvo ni tiempo para levantar se de su asiento donde se encontraba trabajando un largo escrito que debía presentar a el entity. 
            
en aquella época, repetimos, en que a el infortunado comerciante español entity lo metían en una barrica de alquitrán ardiendo en la calle nombrada entonces de entity, que es la que hoy se denomina entity, bajo los gritos de, ¡viva nuestro ilustre restaurador de las leyes, mueran los asquerosos salvajes unitarios, mueran los gringos y gallegos vendidos a el oro inmundo de los franceses! — en que la mas-horca salía de noche por las calles públicas con un carro alumbrado por cuatro faroles y adornado con banderas federales vendiendo duraznos, y eran las cabezas de los desgraciados unitarios que degollaban — ¡oh época tremenda y bárbara! 
            
volviendo a nuestras anteriores referencias diremos: que el mismo capitán entity estuvo en grave peligro, pues el día veinte y ocho de junio de mil ochocientos treinta y nueve, volvía de la campaña de el sud con comunicaciones de los revolucionarios, para el teniente coronel entity, y a el penetrar en la ciudad a eso de las once de la mañana, tropezó con un muchacho conocido llamado entity, que era ordenanza de toda confianza de la sala de representantes, por quien supo las grandes novedades ocurridas en la ciudad durante su ausencia de la capital. 
            
— entity, qué tal? cómo vamos por acá? tenemos algo de nuevo? preguntó entity, pero sin presumir ni imaginar se los acontecimiento que se habían desarrollado. 
            
— pero hombre, que no sabe entity. todo lo que ha ocurrido el día de ayer? 
            
— nada absolutamente sé, pues he estado algo enfermo y no he podido venir por el entity. 
            
— pero capitán, entity. vive en bavia! 
            
— y esa es la verdad, pues entity. sabe que vivo de el entity para fuera, es decir, por donde el diablo perdió el poncho, y sobre todo, tengo una salud tan delicada que casi siempre estoy enfermo; pero dejemos esto a un lado y vamos a el grano, ¿qué novedades de tanto bulto han ocurrido por acá, que lo tienen a vd. tan alarmado? 
            
— pues, ha de saber entity. señor entity, que se ha descubierto una tremenda conspiración de los salvajes unitarios. 
            
— santa tecla! exclamó entity ¿es posible lo que está entity. diciendo? 
            
— y que tenía por objeto, continuó el oficioso noticiero, asesinar, nada menos, que a nuestro ilustre restaurador de las leyes y padre de el pueblo. 
            
— pues no es nada lo de el ojo, exclamó el astuto entity, haciendo un ademán de sorpresa, como si se tratase de una cosa nueva o ignorada por él. 
            
— lo que entity. oye mi capitán, y ahora va a ver como van las cosas por acá. 
            
— entity. 
            
— entity. sabe que los federales, y sobre todo la policía de el restaurador no se duerme en las pajas, ni anda con paños tibios con toda esa canalla de salvajes unitarios, perturbadores de el sociego público. 
            
— ya lo sé entity, y a fe que hacen perfectamente, pues cada cual debe defender su causa, sus convicciones y su pellejo; esto lo decía entity con su doble sentido. 
            
— ahora bien, continuó el ordenanza dando las siempre de orador y de hombre entendido en asuntos políticos — pues como hacía muchos años que estaba empleado en la sala de representantes, rozando se con los hombres y señores de la época y asistiendo a las discusiones de los padres de la patria, se creía también un personaje y había tomado una manera de hablar y de argumentar algo parlamentaria y se daba cierto corte o importancia — ya recordará entity. mi capitán que el día veinte y cuatro atraparon y pusieron presó a el salvaje unitario entity, metiendo lo en un calabozo, pues era uno de los conspiradores o conjurados, aunque dicen que no ha querido declarar cosa alguna. 
            
— ah!, sí, ya recuerdo, que lo prendió en su casa misma, el activo señor comisario de la segunda sección entity, remachando se le una barra de grillos en seguida. 
            
— justamente, pues además fue conducido preso también a la cárcel pública, el teniente coronel entity, donde le remacharon dos barras de grillos, y ya ve vd., es nada menos que un teniente coronel que manda un cuerpo de línea. 
            
entity se puso pálido como un muerto a el escuchar la prisión de su coronel, pues comprendió súbitamente el grave peligro en que se encontraba si llegaban a descubrir que él era. nada menos que conductor de comunicaciones reservadas, mandadas por los conjurados de el sud y que estaba trabajando activamente con ellos, en contra de su excelencia. 
            
— qué es eso entity, que está enfermo? o le ha dado algo lo que ha oído la música federal? 
            
— no es nada, entity, es que ando mal de salud, como le he dicho, y me dan de repente estos mareos, a el extremo que hay días que me voltean a la cama, no puedo comer sino un plato de sopa y gracias. 
            
a la verdad, entity no hizo alto, ni pudo darse cuenta de la palidez y turbación de entity, y continuó — pero eso no es nada todavía. 
            
— ¿no es nada? repuso entity cada vez más alarmado y pálido. 
            
— no señor, eso no es nada; pues ha de saber usted que ayer, serían como las seis y media o siete de la noche y yo me encontraba en el zaguán de entrada de la sala de entity conversando con el otro ordenanza entity, cuando de repente penetraron tres hombres emponchados y disfrazados, con gorros colorados y caretas, a quienes no obstante conocí en el acto, pues eran de la sociedad entity y preguntaron por el entity. 
            
— el señor entity, respondí, está trabajando en su escritorio y no se le puede ver por el momento. 
            
uno de ellos se adelantó en actitud amenazadora y me dijo con cierta vehemencia: lleva nos a el escritorio, y pronto. 
            
— señor, iré a prevenir le que lo buscan, pero ustedes me darán sus nombres, si gustan. 
            
— entity mulato de el... pronunciando una palabrota tremenda; lleva nos pronto o empezaremos por ti, y sacó un facón tamaño de grande, que lo hizo relumbrar a la luz de el farol, amagando me como si fuese a dar me de puñaladas. 
            
— entity, dijo entity, ¿y qué hicieron ustedes con tales indirectas? 
            
— qué habíamos de hacer entity, en aquella tremenda situación, en que nos iba el pellejo. 
            
— está bien, señor, le contestó, agachando la cabeza, pasen ustedes por acá y los guiaré; en efecto, caminé yo adelante y ellos, siguieron por detrás, calladitos, hasta que llegamos donde estaba el entity, y entonces les dije, dirigiendo me a el que había sacado el facón: este es el escritorio en que trabaja el entity y me di vuelta, pues ya presumía lo que iba a suceder, y no deseaba ser testigo impasible. en efecto, no había llegado a el corredor, cuando hirió mis oídos un tremendo grito que me honrorizó y me hizo parar los cabellos. 
            
— y que no salió usted a pedir auxilio o a llamar gente? 
            
— un demonio, pues no le he dicho ya que los había conocido, que eran de la sociedad popular entity, y usted sabe que cuando éstos venían a hacer lo que hicieron era porque estaban seguros y tenían las espaldas guardadas, contando con la impunidad. 
            
— también dice usted bien, pues ellos por su cuenta propia no se habrían animado a ir nada menos que a la entity, santuario de la ley, para consumar tal atentado. 
            
— pues bien, continuó entity: entraron atropelladamente a el cuarto de el entity, y aquel pobre hombre, viejo, solo, sin medios de defensa, sin tener quien le diera auxilio, fue acometido por ellos a puñaladas. 
            
— entity hendida! exclamó entity cada vez más asombrado; ¿pero es posible lo que me está usted refiriendo? 
            
— entity, y allí quedó muerto en un lago de sangre, nada menos que el señor entity y entity. 
            
yo oí un ruido espantoso dentro de el entity de sesiones, y entity, el otro ordenanza, fue corriendo a ver lo que ocurría; pero todo estaba a oscuras y nada pudo ver; mas después supimos que era el oficial de la entity domingo entity que estaba en el cuarto con el entity, que lo había hecho llamar, y que a el ver entrar a los asesinos disfrazados comprendió de lo que se trataba y pudo a duras penas escapar por una puerta secreta, pasando por el salón de sesiones en medio de la oscuridad más completa, para salir a la calle e ir a ocultar se o esconder se, sabe entity donde; librando se así de una muerte segura, pues si lo agarran allí también lo asesinan. 
            
muy luego corrió la noticia por todo el entity y se supo lo ocurrido con todos sus detalles así es que empezaron a cerrar las puertas y las gentes a meter se en sus casas, quedando la ciudad como robada y desierta; pues no sabían ni podían calcular lo que iba a suceder cuando asesinaban a el presidente de la entity. 
            
entity espantado con semejantes referencias, exclamó: ¿y que no se han tomado medidas contra esos infames asesinos? 
            
— chitón. chitón, dijo entity, poniendo su dedo índice de la mano derecha sobre los labios, calle entity, mire que el refrán dice, que las paredes tienen oídos, y en estos tiempos, no sabe uno si tiene la cabeza segura sobre los hombros. 
            
— es verdad entity, tiene usted mucha razón. 
            
acercando se le a el ordenanza le dijo en voz muy bajita y casi a el oído: los asesinos son bien conocidos de la autoridad, de el entity y de el entity; pero nadie dice cosa alguna a el respecto, es decir, en público, pero en secreto todos nombran a el entity, a el entity y a entity, agregando que tan bárbaro asesinato quedará impune, pues todo esto viene autorizado de arriba. 
            
— ¿cómo es eso de arriba? 
            
— sí pues, de arriba: quiere decir, de quien puede mandar y autorizar tales hechos, y por eso todos callan y agachan la cabeza, diciendo amén a todo, lo que es natural desde que ven que la entity y todas las autoridades permanecen sordas y mudas ante tales hechos. 
            
— entity! exclamó entity en voz baja, con la expresión de el más profundo dolor. 
            
— pues aun hay otra cosa igualmente tremenda y más fresca todavía. 
            
— ¿otra? repitió entity abriendo tamaños ojos — jesús. no se gana para sustos. 
            
— sí señor entity, y bien grave por cierto, que ni podrá usted imaginar se la. 
            
— ¿cuál es? acabe usted por entity, se lo suplico. 
            
— que hoy mismo a el venir el día, es decir, con los primeros rayos de el entity que nos alumbra fue fusilado el entity, el hijo de el entity. 
            
— el entity! entity! exclamó absorto y conmovido el aterrorizado entity, que se quedó más muerto que vivo; pues a la verdad no esperaba tal cosa, y sin querer echó mano y empezó a tantear las comunicaciones que traía ocultas en el chaquetón, de miedo que no se le hubiesen caído, o acaso creyendo que podrían haber se las sustraído y solo quedó satisfecho cuando las tocó y se cercioró que las tenía consigo. 
            
— sí señor, continuó entity, el oficial entity mandó a el ejecución, y lo confesó y acompañó a el bravo señor entity el respetable sacerdote entity domingo entity a quien dicen que le entregó una triste carta para su esposa, enviando le un abrazo de despedida, pues usted sabe que el entity recién se había casado con entity prima hermana de la señora entity, esposa de nuestro entity. 
            
— pobre señora, murmuró entity, aun estarían frescos los azahares de la corona de novia y ya tiene que su tituirla por el negro crespón, para cubrir el dolor de su lacerado corazón. 
            
— y sepa entity. señor entity, que la pobre señora está en cinta, según he oído decir a un empleado de policía. 
            
— eso más todavía, para aumentar lo acerbo de su complicada y dolorosa situación. 
            
— pues como le iba diciendo; me contó esta mañana en el cuartel un sargento amigo, que más inconsolable y abatido iba el señor entity que el mismo comandante entity, que marchaba sereno y con paso firme, sosteniendo sus grillos, hasta llegar a el banquillo. — una vez allí, con su cara varonil y simpática, pálido, un poco contraído el entrecejo, pero con su mirada, sin odios ni rencores y con la aureola de el mártir cristiano y resignado, bajo los auxilios de la santa religión, pues se le acercó en aquel momento el sacerdote visiblemente conmovido y le presentó el pequeño crucifijo que llevaba, diciendo le algunas palabras que no pudo oír el sargento que me refirió todo esto, y el comandante lo tomó con ambas manos y lo besó tres veces religiosamente devolviendo se lo en seguida. 
            
luego miró a el señor entity y abrió sus brazos en actitud de querer lo abrazar, y el venerable religioso comprendiendo el pensamiento de aquella víctima, se le acercó y aquel le dio un abrazo prolongado, después de el cual el señor entity se vio obligado a sacar su pañuelo para enjugar sus lágrimas, pues aquella tierna despedida había conmovido íntimamente su corazón. 
            
todos los circunstantes guardaban un profundo silencio: en la cara de aquellos hombres y aun en la tropa estaban marcados los signos de el dolor, como si protestaran control aquella bárbara ejecución; pues dentro de breves momentos tendrían que apuntar sus armas y hacer fuego contra aquel bravo y simpático jefe. 
            
el dicho sargento se le aproximó llevando un pañuelo en las manos para vendar le los ojos, pero el comandante le dijo con cierta autoridad, no es preciso — un militar que ha visto cien veces la muerte bien de cerca y ha jugado su vida otras tantas, no necesita que le venden los ojos para morir. 
            
viendo esto el oficial entity, se le aproximó y le dijo: señor comandante le ruego permita se llene esta formalidad. 
            
— señor oficial replicó entity, en este caso no es preciso tal cosa, y reclamo el privilegio de morir mirando el sol que nos alumbra y las armas con que pondrán fin a mi vida. 
            
— pero señor comandante entity, replicó el oficial, insisto en que me deje cumplir las prescripciones de la ordenanza, que entity. conoce mejor que yo, y que no está en mi mano poder la modificar. 
            
— en este caso lo haré yo mismo, y sin más ni más sacó súbitamente de su bolsillo un pañuelo de seda blanco, lo dobló en cruz sobre la rodilla derecha, dando le la forma de una corbata, alzó sus grandes ojos a el cielo, luego se vendó él mismo los ojos, tanteó el banquillo y resueltamente, sin hesitar un momento, se sentó esperando las balas que debían destrozar su noble corazón. 
            
entity cruel, solemne, aterrador!! 
            
se oyeron las voces de mando. 
            
el ruido sordo y conmovedor de las armas. 
            
la descarga!!! 
            
todo quedó envuelto en un silencio imponente y sepulcral. 
            
aquel digno sacerdote señor entity, sacó nuevamente su pañuelo para enjugar sus lágrimas que corrían abundantemente, haciendo un supremo esfuerzo para mantener se en pie, pues aquella atroz descarga de las armas le pareció que había sido dirigida sobre él, tal fue el estremecimiento nervioso que experimentó. 
            
— pocos minutos después aquella figura hermosa, que entity. señor entity tanto conoció, aquel lindo hombre, hidalgo, caballero y valiente no era más el entity. 
            
entity profundamente conmovido, cual si fuera un niño, sacó también como el señor entity su pañuelo de el bolsillo, pues no pudo contener sus lágrimas y dio rienda libre a su dolor, en razón de que quería íntimamente a su antiguo jefe, con ese cariño respetuoso y sincero que suelen profesar, no sólo los soldados, sino también los oficiales, a sus superiores, que son capaces hasta de dar la vida por ellos. 
            
— crea me entity que han sido dos muertes que me han afectado muchísimo; mi antiguo y bondadoso entity a quién siempre respeté y amé, pues era la suma bondad con todos, y el señor entity a quien algunas veces hablé cuando iba a llevar o a recoger despachos a casa de su señor padre nuestro entity. 
            
— entity, no puedo conformar me con la idea de que el entity ha sido fusilado. 
            
— ni más ni menos señor entity. 
            
— es que todo esto me parece un cuento absurdo, o que estoy bajo la impresión de una horrible pesadilla, y que luego no más voy a ver lo y a oír la voz varonil y simpática de mi querido entity. 
            
— ojalá que así fuera; pero lo que le he referido es la pura verdad y no hay que poner lo en duda. 
            
— entity, ño lo pongo en duda, es puramente el impulso de mi corazón y de mis deseos que me hace hablar así de personas para mí tan queridas. 
            
— sabe entity cuántos otros irán a caer, repuso el ordenanza, pues desde que han descubierto la conspiración es probable que tengan los hilos de todo el plan y acaso los nombres de los autores, cómplices y demás personas que han actuado en ella. 
            
el entity hizo un movimiento convulsivo como si una descarga eléctrica lo hubiese herido, pues recién se dio cuenta de su grave situación, comprendiendo que su vida estaba en peligro, desde que. siendo conocido el plan de los revolucionarios, serían conocidos también los nombres de todos los conspiradores, y si llegaban o descubrir le las comunicaciones que traía de la campaña, era hombre perdido. 
            
— y cree entity., dijo entity, que conocerán todo el plan con sus detalles y personas actoras? 
            
— ya lo creo, que deben conocer todo ello. 
            
— pues mire usted, no tengo igual opinión; los conjurados no serán tan imbéciles y tontos que dejen rastros de su complot o pruebas por las cuales vengan en conocimiento de sus planes. 
            
— pero entity, cómo se figura usted que habrían de proceder con tal energía, si no tuvieran la certeza más completa y las pruebas de todo?; y ha de saber usted que yo he oído días pasados a varios señores representantes, cuando entro a llevar les el mate, que conversaban bajito, diciendo — sí, pero siempre es y será una infame delación de el tal viejo entity, acaso de acuerdo con su hijo el comandante; pero en el acto se callaron y me dijeron, bueno, deje usted el mate que ya se le llamará. 
            
— puede que en efecto haya en todo esto, dijo entity, un judas, que dando se por amigo de los conspiradores, con el propósito de obtener datos y conocer por extenso el plan de la revolución, se haya afiliado bajo sus banderas, para ir después a delatar los a fin de propiciar se la buena voluntad de el entity y recoger el fruto de su delación, sin calcular, que el señor entity como hombre vivo, sagaz y de talento, aprovechará la perfidia de el delator, pero condenará y despreciará a el hombre ruin que comete tal infamia; pues esto me recuerda el terrible suceso de entity y entity. 
            
— ¿qué suceso fue ese entity que no conozco? 
            
— no es extraño dijo entity, desde que ya hace algunos años que acaeció; pues si mal no recuerdo, fue allá por el año 1822 o 23. 
            
— a ver mi entity, sirva se referir me ese asunto. 
            
— pero hombre, son ya cosas viejas, que han pasado a el archivo de el olvido, de las que nadie se ocupa hoy. 
            
— sí, pero como usted me dice, que tiene analogía con el triste acontecimiento de los señores entity, yo le rogaría, si no le es molesto, que evocando sus recuerdos de el pasado, se sirviera referir me brevemente tal asunto; pues son esos acontecimientos históricos que deben saber se, para no pasar uno la plaza de un tonto o ignorante que no conoce ni los hechos notables y públicos de su país. 
            
— tiene usted razón; pero este lugar es poco a propósito para que continuemos esta conversación. 
            
— entity diga entity, mejor estamos acá charlando en media calle, que en otra cualesquier parte; aquí a el aire libre, donde uno puede ver quien pasa, quien se acerca, y no tenemos el temor de que nadie nos escuche ni siga la pista, por que hoy día señor entity, hay que andar con veinte ojos, y tener mucho cuidado para franquear se y conversar una persona con otra. 
            
— su argumento entity es exacto, acaso está uno mejor en la calle pública, que en una casa cualquiera, en que hasta las sirvientas son espías y delatoras. — voy pues a complacer lo. 
            
en el gobierno de el señor entity entity, se descubrió una revolución encabezada, según se decía, por el doctor entity, entity y otras muchas personas, la que no pudo llevarse a cabo, por que oportunamente llegó a conocimiento de la autoridad y ésta en el acto tomó las más eficaces y enérgicas medidas, con tal acierto y habilidad, que consiguió desbaratar todos sus planes haciendo la abortar por completo. 
            
— continúe señor entity; esos sucesos, son interesantes y promueven mi justa curiosidad. 
            
— pues es el caso, prosiguió entity, que se encontraba el gobernador entity en el fuerte, ocupado en el gran salón de despacho con sus ministros de gobierno y relaciones exteriores entity, el de guerra y marina entity, y el de hacienda entity, cuando fue anunciado y entró el entity entity, jefe de el batallón segundo de cazadores, y pidió a el entity una audiencia privada la que le fue concedida, pasando a otro salón, para hablar con entera libertad. 
            
el entity que era amigo particuliar de el entity entity, le comunicó bajo estricta reserva, que había sido invitado para tomar parte con las fuerzas de su mando en una revolución que iba a estallar, con los más amplios y eficaces elementos, cuya invitación había rechazado, aun cuando se le aseguró que tal movimiento se llevaría a cabo con él y sin él, pues todo estaba convenientemente preparado. 
            
el entity oyó atentamente cuanto el entity le comunicaba, haciendo le diversas preguntas con el fin de conocer hasta donde fuese posible los detalles de tal revolución, aun cuando entity no podía satisfacer por extenso sus preguntas puesto que él mismo no conocía a fondo los pormenores, recursos y elementos con que contaban los revolucionarios, por que no habiendo se adherido a dicho movimiento tampoco se le confió el plan y los detalles de el complot. 
            
después de un largo cambio de ideas entre uno y otro, el señor entity despidió cortésmente a el entity; dictando lo que vigilara con astucia y perseverancia el cuerpo de su mando, el estado y espíritu de la oficialidad que era lo más esencial, y esperara las órdenes que se le comunicarían inmediatamente; por último le dijo que conservara el batallón acuartelado como medida de precaución. 
            
terminada esa conferencia el señor entity regresó a su despacho y puso todo lo ocurrido en conocimiento de sus ministros, pues no podía perder un momento, para buscar y combinar los medios de conjurar tal atentado. 
            
a el día siguiente el entity exigió terminantemente a el entity en nombre de los intereses de el país y de la tranquilidad pública que por escritor hiciera su exposición a el entity, expresando categóricamente el nombre de el ciudadano o persona que lo había invitado a tomar parte en la revolución. 
            
el entity hombre recto y de honor, se negó categóricamente a suscribir tal declaración, expresando. que le sería más fácil subir tranquilo las gradas de el cadalso y poner su garganta bajo la cuchilla de el verdugo, que cometer la acción infame que se le exigía, indigna de un hombre honrado. 
            
— bravo, dijo entity, eso se llama ser un militar de honor y valiente, como hay pocos en estos tiempos. 
            
— pues esa noble resistencia de el entity que tanto aplaude usted, le valió nada menos que dos meses y medio de prisión, cuya medida fue tomada por el entity en fuerza de las circunstancias. la verdad es que el entity con el paso que dio, salvó a el pueblo de entity de los horrores de la anarquía y de la guerra civil, aun cuando él supo sacrificar se antes de comprometer a ciudadano alguno. dicha revolución tenía por objeto derrocar a el entity y colocar de entity a el entity reformado entity, de entity a el entity y de entity y entity a el entity mayor entity. 
            
en aquellas circunstancias el entity se vio obligado a salir inmediatamente a la campaña de el entity por asuntos de alta importancia de el servicio público, delegando el mando en sus ministros entity, entity y entity. en esta situación el comandante militar de entity comunicó a el entity, que en la capital iba a estallar una revolución encabezada por el entity, entity y otros, para apoderar se de el entity. con estos datos y los suministrados por el entity, procedió en el acto el entity y reunió en la fortaleza a las once de la noche a el entity general entity y entity, entity y el señor entity, para adoptar las medidas necesarias a fin de conjurar la revolución. 
            
entity de el acuerdo se impartieron las órdenes de el caso para reunir las fuerzas de la guarnición, destinando se el 1 ° de entity, a el mando de el entity, a la fortaleza; y los demás cuerpos a los puntos que se les señalaron; quedando así todo organizado y preparado. 
            
serían como las tres de la madrugada del día 19 de marzo, cuando penetraron tambor batiente por tres distintos puntos a la entity, las columnas de los revolucionarios, atronando los aires con los gritos de «entity y la entity», guiados y comandados por los cabecillas entity, entity, entity, entity, entity, entity y otros, dirigiendo se a la entity pública para someter la guardia, lo que consiguieron con facilidad; poniendo en libertad varios presos, principalmente a entity. en seguida se apoderaron de la campana de entity y empezaron a repicar llamando a el entity y gritando viva la entity, viva la entity, bajo el despotismo y los usurpadores! 
            
el entity estaba perfectamente armado, en la entity con el 1 ° de entity y las otras fuerzas que, en puntos estratégicos, se pusieron a la defensa y ataque. en seguida se trabó una lucha enérgica y después de un tiroteo de quince a veinte minutos, cesaron los gritos de los amotinados, que fueron completamente batidos y deshechos, quedando muchos muertos, heridos y multitud de prisioneros. inmediatamente fueron sometidos a juicio para aplicar les todo el rigor de la ley. unos fueron condenados a destierro. otros a la última pena y algunos pocos puestos en libertad. 
            
solo la previsión y energía desplegada por el entity y la junta de guerra, pudo conjurar aquella revolución y restablecer el orden y la tranquilidad; pero respecto a los promotores de ese motín que habían desaparecido y a quienes debían castigar ejemplarmente haciendo caer sobre ellos el peso de la ley, se dictó un decreto ofreciendo diez mil pesos a el que descubriera y entregara a los cabecillas entity. peralta y otros para ser fusilados en seguida. 
            
el entity fugó de el país en el acto y entity que era oficial reformado de el cuerpo de artillería, iba a embarcar se huyendo de el patíbulo y se asiló provisoriamente en oasa de su amigo y compadre entity, para esperar allí a que estuviera todo listo para la fuga. 
            
el tal entity fascinado por el dinero ofrecido, denunció a su amigo y compadre entity, entregando lo a el entity que en cumplimiento de lo resuelto, fue fusilado en la entity junto con entity oficial retirado; pero entity cediendo a uno de esos arranques de su carácter caballeresco y elevado que le eran tan peculiares, se indignó de la perfidia de entity; pues no creyó que hubiera un hombre bastante infame, capaz de delatar a su amigo y compadre entregando lo a la autoridad por un puñado de plata; sabiendo ciertamente que debía ser fusilado en seguida, lo que importaba convertir se en asesino de su mismo amigo; así es que tomó la pluma entity con indignación y puso un decreto, cuyas primeras palabras decían más o menos así — entregue se por entity a el vil delatador entity el precio ofrecido, etc. 
            
además dio orden de que se le leyera en alta voz dicho decreto cuando fuere a recibir el precio de su infame pro ceder. 
            
aquel hombre sin pudor y sin un átomo de vergüenza, se presentó en la entity y después de haber se le leído en alta voz dicho decreto, en presencia de las personas que a la sazón se hallaban allí, recibió el dinero y firmó el recibo competente como si se tratase de un negocio lícito y honesto. 
            
aquel acto indigno mereció la reprobación de todo el mundo y el tal entity fue rechazado y menospreciado, no solo por los suyos sino por toda la sociedad; teniendo a el fin que mandar se mudar a el entity; y, vea usted lo que es la mano justiciera de la entity, ese hombre perverso, ese delator, ese mal compadre y amigo, murió en entity de una manera trágica. 
            
— es posible? a ver capitán como fue eso, y dispense mi curiosidad. 
            
— pues un día cuya fecha ya no recuerdo, había una gran fiesta patriótica en entity, y entity salió o un viejo y derruido balcón o ver un batallón con su banda de música o la cabeza que cruzaba, y poder presenciar el espectáculo, y se vino abajo con balcón y todo, haciendo se pedazos y muriendo en seguida lleno de dolores y sufrimientos. — este hecho fue muy comentado y se habló mucho de él en todos los periódicos de ambos países, probando cómo la eterna justicia había se encargado de castigar de una manera ejemplar a el delator, con una muerte verdaderamente trágica. 
            
— a la verdad entity, parece que la divina y justiciera providencia hubiera fulminado tal castigo contra el vil personaje que por un puñado de pesos cometió tan infame acción, nada menos que con un amigo y compadre. 
            
— y crea usted, dijo entity, que no hubo persona alguna que no se alegrara de tal suceso. 
            
— pues señor, no conocía, dijo entity, la historia de el desgraciado señor entity, y quien sabe si en el asunto de los infortunados señores entity y otros no ha habido también algún delator o como usted dice, un judas bastante infame que los ha vendido, pues lo que yo digo y sostengo es que debemos suponer que todo lo saben o ciencia cierta, cuando han asesinado a el señor entity, fusilado a su hijo el entity y procedido a tantas prisiones como se han hecho en estos últimos días. 
            
— así es, tiene usted muchísima razón, y veo que eso es lo lógico y natural. 
            
— y mire usted, ya se me olvidaba decir le otra cosa, agregó entity. 
            
— ¿cuál? algún otro hecho por el estilo? 
            
— no señor, es una rara y triste coincidencia que ha tenido lugar en los sucesos que le he referido, digna por cierto de llamar la atención. 
            
— veamos, dijo entity, que estaba impaciente por acabar aquel coloquio e ir se a su casa para ver el partido que debía tomar en tan críticas circunstancias. 
            
— pues ha de saber usted mi querido señor, que el mismo carro de policía que en presencia de el pueblo recogió el cadáver ensangrentado de el señor entity, pasó por la cárcel pública, y alzó también el cadáver de el entity, así pues el padre y el hijo se reunieron en un mismo carro, el uno muerto a puñaladas y el otro a balazos. 
            
— realmente, repuso entity, qué triste coincidencia, y qué destino fatal, el de dos personas tan dignas de mejor suerte; por que a la verdad ¿podría suponer nadie que el cuerpo de el señor entity y de el entity, habría sido conducido miserablemente en un fúnebre de policía, sin duelo, sin acompañamiento, sin invitaciones, como un hombre oscuro y desconocido, o como uno de esos cadáveres que se encuentran en el bajo de el río o en una zanja, sin poder saber su nombre u origen?; pero el entity de el cuerpo legislativo y de el tribunal de justicia arrojado en un carro de policía para llevar lo a el cementerio, parece realmente imposible! 
            
— y más raro aún, dijo entity, que igual suerte le haya cabido a su hijo el entity, persona de tan alto valer o importancia. 
            
— de modo que padre e hijo se reunieron para hacer juntos el viaje de la eternidad, agregó entity. 
            
— sí señor, ambos fueron conducidos en aquel pobre y sucio carro a el cementerio de la entity. 
            
— ¿y con qué papeles y con qué formalidades recibieron en la entity esos cadáveres? preguntó el entity. 
            
— qué formalidades ni qué papeles quiere usted que haya en tales casos, iba solamente una orden escrita de el señor jefe de policía y esto basta y sobra; en fin los cadáveres fueron recibidos por el administrador de el cementerio y todo quedó concluido. 
            
además, continuó entity, se sabe ya que de orden de el mismo señor jefe de policía, fueron entregados en la caja de depósitos como perteneciente a el reo parricida de lesa entity, dos mil ciento noventa y seis pesos moneda corriente y un alfiler de brillantes, todo lo que fue encontrado en los bolsillos de el ejecutado entity. 
            
el pobre entity estaba verdaderamente en ascuas, deseando acabar de recibir todas esas noticias para ir se a su casa; así es que, después de otras varias referencias que le hizo entity, relativas a los últimos sucesos; que habían tenido lugar, se despidieron cordialmente, y entity mustio y cabizbajo se dirigió a su casa para abrazar a su entity y a su hija entity. 
            
en cuanto entró y les dio un beso y un abrazo, les dijo: mira, entity, ya sabes que ayer han asesinado a el entity en la misma entity, y hoy de madrugada han fusilado en la cárcel pública a mi pobre entity. 
            
— qué estás diciendo entity, por entity! exclamó entity estupefacta a el oír tan inesperada noticia. 
            
— lo que oyes. 
            
— a el entity, a tu antiguo jefe y amigo? 
            
— sí, a el mismo, pues se ha descubierto una conspiración que tenían los unitarios para derrocar a entity, en la cual, según dicen, habían tomado parte el entity y su hijo, así como millares de personas de la ciudad y de la campaña de el entity, y tú sabes que yo iba y venía con comunicaciones que mandaba y recibía el entity, y si llegaran a saber esto, soy hombre perdido, pues me degüellan o me fusilan en el acto; así es que ustedes no dirán ni conversarán con persona alguna, ni con el confesor, lo entiendes?, pues es asunto en que va la cabeza. — tampoco dirán a nadie que yo iba y venía a la campaña ni que conocía a los señores entity, entienden bien lo que les digo? 
            
— está bien entity, pierde cuidado, que no hablaremos cosa o palabra alguna a el respecto, pues tú sabes que tenemos muy pocas relaciones y no visitamos a nadie. 
            
inmediatamente de hablar un rato con ellas sobre su viaje y cambiar ideas relativamente a asuntos domésticos, se fue a la cocina y sacó de entre el forro de el chaquetón las comunicaciones que traía perfectamente cocidas para dicho comandante entity. 
            
a el sacar las iba a romper el sobre para imponer se de su contenido y saber de lo que se trataba, a fin de poder obrar con conocimiento de causa en cualesquiera emergencia que pudiera surgir; pero aquel honrado soldado se detuvo y se dijo, ¿con qué derecho voy a romper este sobre donde está el nombre de mi antiguo jefe? ¿con qué autorización voy a imponer me de secretos y asuntos de otras personas? – aquel hombre quedó un rato perplejo, con el oficio que tenía en la mano; luego miró alrededor de la cocina como para cerciorar se que estaba solo y nadie lo observaba; pero haciendo un brusco movimiento, dijo: no, qué diablos, me veo yo, me ve mi conciencia y no debo romper este sobre por que sería una infamia o por lo menos un abuso de confianza; y acercando se a el fogón resueltamente quemó dicho pliego, esperando se allí mismo de pié hasta que se consumiese todo para revolver bien las cenizas a fin de que no quedase ni vestigio de aquellos papeles. 
            
esto lo hacía el cauto y precabido entity, porque habiendo sido asesinado el señor doctor entity y fusilado su hijo entity, no había persona a quien pudiera entregar dichas comunicaciones; y por otra parte, habían llegado las cosas a tal extremo, que era perfectamente aconsejado y correcto suprimir absolutamente y sin pérdida de tiempo tal correspondencia; que sería indudablemente la condenación completa de los conspiradores, no solo de la campaña, sino también de muchas personas de la ciudad, pues si hubiesen llegado a caer esos papeles en manos de la autoridad, habrían hecho rodar sus cabezas sin escapatoria alguna. 
            
el primer pensamiento que tuvo aquel hombre fue abandonar el país, pues era casi imposible que no se encontrase su nombre entre los papeles de el comandante entity o de cualesquiera de las otras personas a quienes les llevaba comunicaciones, y era una verdadera imprudencia quedar se un día más en la ciudad. en su consecuencia trató de reunir los pocos pesos que había en la casa; pero con eso no podía acometer tal empresa, y sobre todo, no podía dejar a su familia sin un peso; mucho más, cuando fugando de el país dejaba de percibir el sueldo que era lo único con que vivían. 
            
el pobre entity fue a ver a dos personas de su amistad íntima con el fin de que le facilitasen algún dinero, pero llegó sin duda en mala oportunidad y no pudo conseguir cosa alguna; en fin, tocó varios recursos y ninguno le dio resultado, hasta que se convenció que no tenía elementos ni medios con que mover se, para salvar su cabeza. 
            
en tal situación su esposa le aconsejó que se ocultase o esperase a ver si se averiguaba algo. 
            
— pero entity, qué quieres que espere cuando ves que a las principales personas de el país las asesinan, fusilan y encarcelan? ¿qué voy a esperar, a que me lleven a la cárcel y me fusilen? ¿te parece esto prudente? 
            
— entity, no es lo mismo esos personajes autores y directores de el complot, que un simple y acaso desconocido individuo, que probablemente no figurará entre los conspiradores y revolucionarios. 
            
— también tienes razón, dijo entity, porque a el fin y a el cabo me parece que yo no figuraré en ninguna lista, pues no he actuado como jefe o caudillo en ninguna parte, ni he hablado a el respecto con persona alguna de los conspiradores. 
            
— entity, no te precipites, pues si tú te ausentas, qué va a ser de nosotras, sin recursos y sin persona alguna que nos socorra y atienda? mira hombre, ve por algunos días a la estancia de mi tío entity y oculta te allí, pues en entity nadie te conoce y así veremos en que para todo esto. 
            
— aceptado, dijo entity con una cara alegre como si hubiese encontrado un camino salvador, esta misma noche me voy, me encierro allí y veremos cómo se desenvuelven los sucesos. 
            
— pero mira entity, no le digas cosa alguna a mi tío de tu participación o de el rol que has desempeñado en estos asuntos de la conspiración, pues tú sabes que él tiene sus ideas y sus opiniones en política. 
            
— no mujer, qué voy a decir le ni hablar le de semejantes asuntos! charlaremos de los sucesos ocurridos, pero sin decir le que yo he andado de correo entre los conspiradores. 
            
— pues entonces, dijo entity, voy a ocupar me de arreglar te un poco de ropa, a el menos lo mis necesario, para que quede lista tu maleta, y nosotros quedaremos aquí para tomar noticias e indagar el rumbo que llevan estos sucesos; pero te prevengo, que no debes escribir me cosa alguna a el respecto, porque una carta puede extraviar se y comprometer nos a todos. si yo te escribo será de cosas indiferentes, y cuando te ponga, más o menos, esta frase «por aquí sin novedad alguna» será seña de que nada se susurra respecto a ti. 
            
aquella misma noche entity partió para entity. 
            
el tal capitán entity no fue notado entre las personas indicadas o sospechadas de la revolución y complot descubierto; pues era una entidad demasiado humilde o desconocida en los centros sociales y de acción que se agitaban en aquella época, así es que pasó inapercibido para la activa y vigilante entity y para los astutos federales que mantenían un espionaje bien organizado, y nada se les escapaba. 
            
el pobre entity hacía en entity una vida triste y penosa, su espíritu empezó a decaer visiblemente a consecuencia, sin duda, de tantas agitaciones y sobresaltos como había pasado, mucho más cuando se hallaba separado de su esposa e hija, así es que estaba casi decidido a ir se a la ciudad y afrontar los peligros. 
            
el día sábado amaneció entity bastante mal con una fiebre y caimiento alarmantes. fue necesario mandar a el pueblito a llamar a el médico o sea a el curandero que allí había. cuando este llegó encontró a entity muy malo; así es que fue preciso hacer un chasque a la ciudad avisando le a la esposa el estado grave de su marido; cuyo chasque salió esa misma noche. 
            
en aquella época era cosa ardua y difícil poder trasportar se dos mujeres a la entity, y sobre todo cuando los recursos eran escasos, como los de aquellas dos personas; pero fue preciso hacer todo género de sacrificios para poder partir inmediatamente. 
            
cuando llegó entity y su hija entity a entity, el pobre entity estaba malísimo y desahuciado casi sin conocimiento, poro pudo reconocer a su mujer y a su hija y despedir se de ambas, haciendo le a aquella ciertos encargos refe rentes a un dinerito que conservaba. — aquella misma noche entity pasó a mejor vida, como suele decir se. 
            
rosas llevó tan adelante las persecuciones contra los que él llamaba traidores salvajes unitarios, que no sólo los encarcelaba, sino que los fusilaba, los hacía degollar, azotar y otras mil iniquidades; concluyendo por secuestrar les sus bienes y apoderar se de ellos, es decir, les quitaba todos sus elementos y recursos, como si fuese una raza maldita, sobre la cual hubiese caído la excomunión mayor y así los privaba de todo derecho, beneficio, bienes, auxilio, protección, contacto y relación, tal cual como los excomulgados de el tiempo de el fanatismo religioso; pues los federales en su exaltación y entusiasmo declaraban hasta en las entity que era obra santa matar a los salvajes unitarios; y hubo uno de ellos, abogado, que fue entity en lo entity por muchos años, que decía lleno de federal entusiasmo que a los salvajes, inmundos y asquerosos unitarios debía cortar se les el pescuezo a cerrucho, frase que fue muy festejada y aplaudida en aquellos tiempos. 
            
siguiendo ese orden de ideas, el dictador entity fulminó un tremendo decreto contra los unitarios, que los dejó con las manos atadas a ellos y a sus familias; cuyo decreto estaba concebido en estos términos: 
            
declarando responsable toda propiedad de los traidores salvajes unitarios a la reparación de los quebrantos inferidos por el desnaturalizado traidor entity. 
            
entity 
            
entity 16 de 1840 
            
año 31 de la entity, 25 de la entity 
            
y 11 de la entity. 
            
entity 1 °. se declaran especialmente responsables los bienes muebles o inmuebles, derechos y acciones de cualesquiera clase que sean, en la ciudad y campaña, pertenecientes a los traidores salvajes unitarios, a la reparación de los quebrantos causados en las fortunas de los fieles federales, por las hordas de el desnaturalizado traidor entity, a las erogaciones extraordinarias a que se ha visto obligado el tesoro público, para hacer frente a la bárbara invasión de este execrable asesino y a los premios que el entity ha acordado en favor de el ejército de línea y milicias y demás valientes defensores de la entity y dignidad de nuestra entity y de la entity. 
            
entity 2 °. el que dispusiere de el todo o parte de sus bienes o bien hipotecando los, traspasando los, cambiando los, simulando los u obligando los de cualesquier manera que tienda a enajenar los, con perjuicio de la responsabilidad a que son afectos por el artículo anterior, será castigado con la pena discrecional que juzgue el entity, y el individuo que resultare cómplice, o se prestare a alguna simulación o ocultación de el todo o parte de los bienes de algún salvaje unitario, después de incurrir en la pena de cantidad igual a la que fuere materia de el contrato, incurrirá en las discrecionales que el entity considere deber imponer, según el caso. 
            
entity 3 °. ningún escribano podrá otorgar escritura alguna de venta, hipoteca, traspaso, cambio ni obligación alguna de cualesquier especie, tendente a enajenar, simular, ocultar o frustrar directa o indirectamente los efectos de el artículo primero — el que lo hiciere después de sufrir para siempre la pérdida de su oficio y de otro tanto a que ascienda la cantidad de el fraude en que se le aprehendiere, será castigado con otras penas arbitrarias, según las circunstancias de el caso, y la escritura será absolutamente nula y de ningún valor, ya sea por venta, hipoteca, traspaso, convenio u obligación alguna, sea de la clase que fuere. 
            
entity 4 °. lo ordenado en el artículo anterior a los escribanos públicos, debe entender se igualmente respecto de los corredores. 
            
entity 5 °. los entity y entity de la ciudad y campaña son inmediatamente responsables de cualesquiera contravención que autoricen en la administración de entity en oposición a lo prevenido en el artículo primero, o de que no den cuenta a la autoridad. 
            
entity 6 °. entity a quien corresponda, publique se e inserte se en el entity. 
            
entity. 
            
como se ve, dicho tremendo decreto privaba a los unitarios de disponer de sus bienes raíces urbanos y rurales, haciendas de toda especie y por fin de cuanto poseían. 
            
ahora bien, ¿quiénes eran esos tales traidores salvajes unitarios? ¿cómo harían los escribanos para conocer los y poder decir le a un individuo, yo no puedo autorizar le contrato alguno porque entity. es salvaje unitario? ¿y quién garantía a un escribano, que una persona que por hoy gozaba de la opinión de federal, no fuese mañana señalado como salvaje unitario? 
            
todo quedó paralizado ante el temor de los peligros que surgían de las disposiciones contenidas en ese tremendo decreto; pues debe tener se presente que no solo estaban envueltos en el dictado de salvajes unitarios los hijos de el país, sino también ciertos extranjeros. 
            
solo se hacían contratos a las personas que estaban empleadas en alguna repartición de la administración pública, pues esas debían ser entity desde que estaban a el servicio de el entity y éste no había de ocupar y pagar sueldos a los traidores salvajes unitarios. 
            
fueron tantas las dificultades que se tocaron, que los escribanos empezaron a dar pasos y a consultar a varias autoridades sobre los medios o arbitrios que adoptarían para poder autorizar contratos; pero el entity no se animaba a dictar medida alguna, el entity tampoco, hasta que se obtuvo de éste que consultase con el entity, sobre lo que debía hacer se a el respecto. 
            
después de algunos días, el entity, resolvió, sin duda con el beneplácito de entity, que los entity a que pertenecía el individuo que deseaba otorgar un contrato, certificasen sobre la opinión que aquel tenía, lo cual fue comunicado a los entity, por una circular. 
            
en efecto, toda persona que se presentaba a vender, hipotecar o hacer un contrato cualquiera, dirigía una solicitud a el entity de su entity y este funcionario certificaba: que entity. residente en su entity era entity neto y adicto a la persona de entity. 
            
con este certificado que se agregaba a la escritura, se hacía la venta o el contrato que se deseaba. 
            
grande fue la paralización que se operó en el comercio y en las transacciones, pues no todos se animaban a presentar se a el entity para pedir tal certificado y mucho más si por alguna causa o evento el señor entity no era de su afección, o le tenía por casualidad alguna orejeriza. cosa que solía suceder, y entonces la persona se encontraba en serias dificultades para obtener dicho certificado. 
            
los acontecimientos referidos es decir, las persecuciones, fusilamientos y asesinatos que se habían perpetrado tenían a toda la población aterrorizada y solo en secreto se hablaba de ello y eso entre personas de íntima confianza. nadie se creía seguro, ni aun los mismos federales, desde que a el primer magistrado de el país investido con el doble carácter de entity y entity lo habían asesinado en el mismo santuario de la ley, sin que a el respecto se hubiese tomado medida alguna por la entity ni por el entity. 
            
extranjeros y nacionales estaban espantados, sin saber qué partido debían tomar, desde que nadie se consideraba garantido ni con su cabeza segura. los unos pretendían ocultar se, los otros abandonaban el país, pues de un momento a otro podían ser asesinados y quedar sus familias en la horfandad y en la miseria, expuestas a las bárbaras persecuciones de la mas-horca. 
            
no podían ni hablar en sus casas, pues las sirvientas eran precisamente las espías y delatoras de todo lo que se decía y conversa! a en las casas, y estaban pagas y comprometidas a ir semanalmente o antes si era conveniente o había algún incidente importante, a casa de entity, cuñada de entity, que era la que manejaba el ejército de espías, a referir todo lo que habían oído; por cuyo medio y por conducto de entity sabía entity todo lo que pasaba en el seno de las familias y así podía cerciorar se de los que eran verdaderos federales o unitarios, de las personas que frecuentaban las casas, de lo que allí se trataba y de cuanto ocurría; pues la entity llevaba apuntes de los nombres de las sirvientas, de sus patrones, de las visitas, horas en que entraban y salían y de las conversaciones secretas que podían sorprender, para poner todo en conocimiento de el dictador con arreglo a sus instrucciones. 
            
así sucedía muchas veces, que algunas sirvientas perversas, por vengar se de sus patrones o patronas suponían conversaciones y dichos falsos que ponían en conocimiento de entity y ésta en el de entity quién por medio de la entity o de la mas-horca hacía lo que a su entity y a su política convenía; así es que siempre se veía la casa de entity llena de negras, pardas y chinas, que iban a dar cuenta a aquella. aun se conserva la casa de dicha señora en el mismo estado, sin alteración, con los mismos babones, el propio zaguán y la misma puerta de calle, en cuya casa calle entity entonces entity 107 hoy entity. 455 a 463 puede ver se que no se ha hecho en ella modificación alguna. 
            
la viuda de aquel humilde personaje y buen servidor de los desgraciados unitarios, nuestra entity, gozaba de una corta pensión o bien sea de la viudedad que le correspondía por ley, a consecuencia de el fallecimiento de su marido el dicho entity, con lo cual y con lo poco que le rendía su trabajo personal vivía pobremente, pero llenando sus modestas necesidades en la humilde casita que le servía de morada calle de entity, a pocas cuadras de el antiguo entity, que estaba situado en aquella época en la calle de entity a el lado de la entity. 
            
aquella casita no podía ser más pobre que lo que era en realidad, sus patios y los pisos de las habitaciones eran de ladrillo ordinario, pues en esa época no se había generalizado la baldosa ni mucho menos los pisos de tabla; las puertas y ventanas eran pequeñas, la mayor parte sin vidrios y por fin toda la casa era una verdadera destrucción; pero en cambio tenía un buen fondo con higueras y otros árboles, bastante aire y sol de sobra. 
            
como entity era la compañera y la que atendía a su anciana madre, tenía que desempeñar los quehaceres de la casa, saliendo y andando de un lado a otro, pues por todo servicio tenía una chinita pampa llamada entity que solo contaba unos once a doce años, la cual se había criado en la casa desde muy chica, pues su padre la trajo de el entity, y la habían educado bastante bien, así es que la chinita no solo era hábil y asendosa, sino muy cariñosa, como si fuese persona de la familia, a tal punto que se firmaba entity. 
            
un joven estudiante de medicina, que diariamente cruzaba por la casa de entity para ir a sus estudios, se había enamorado de ella, con una de esas pasiones vehementes que con tanta frecuencia se apoderan de el corazón entusiasta de la juventud y entity se mostraba algo indiferente a tales galanteos, no contestaba las cartitas que le dirigía ni aceptaba sus obsequios. 
            
el tal estudiantino no se daba por vencido en la amorosa contienda, pues el fuego poderoso y activo de su voraz pasión alimentaba y daba nuevas formas o su volcánico amor. 
            
yo comprendo, se decía a sí mismo, que la fresca y perfumada rosa que nace y crece entre malezas y punzantes espinas no podemos algunas veces tomar la para aspirar su embriagadora fragancia y deleitar nos con su perfume, sino empleando habilidad y destreza para apoderar nos de ella. 
            
¡oh! sí, la rosa a que yo aspiro no tiene rival en la naturaleza — entity posee más tesoros y bellezas que las matizadas y pintadas flores, sus labios son más frescos y hermosos, y sus mejillas tienen más carmín y lozanía que las gallardas rosas. 
            
entity es todo en la naturaleza, a su dulce contacto, a su poder y señorío, todo, todo se somete y subordina, pues sin amor nada existe ni conciliar se puede en esta vida. 
            
yo haré ¡oh entity! que conozcas y premies mi pasión, que comprendas y aprecies mi corazón, para que podamos confundir en un solo afecto nuestras almas juveniles. 
            
maría en efecto se mostraba remisa, resistente y esquiva a los amores de su pretendiente, pues no quería perder su paz y tranquilidad, para consagrar se a sus atenciones y a el cuidado de su pobre madre a quien amaba entrañablemente; pero cuanto más quería alejar se y sustraer se a tales amores, conocía dia por día que su corazón se preocupaba y su alma se consagraba en todos momentos a la dulce tarea de pensar y meditar sobre tales amores: a el extremo de estar pensando en la hora y momento en que debía pasar su simpatía, para estar ya de antemano sentada en su ventana cosiendo o a el menos fingiendo hacer lo, para tener el gusto de ver lo y saludar lo, pero después que pasaba abandonaba la ventana hasta la tarde que era la hora en que regresaba de sus estudios, cuyas horas las tenía bien marcadas, aún cuando no había reloj en su casa; pero se guiaba por la campana de entity y por el sol. 
            
a el fin entity llegó a corresponder le con la sinceridad de su corazón y con sus ideas sanas y puras; de cuyos amores había se bien apercibido entity que entreveía una esperanza para su hija, pues aquel joven tenía una de esas fisonomías nobles y atrayentes, que infundía plena confianza y con la cual no podía menos que simpatizar se. 
            
entity, que así se llamaba nuestro joven amante, era hijo único varón de un estanciero de el entity nombrado entity que gozaba de una buena fortuna, aún cuando era un hombre sencillo y de poca instrucción, pero quería a todo trance que su hijo estudiara para médico, deseo que iba en vía de conseguir, pues entity, como él decía, era un joven despejado, y hasta puede decir se, de talento, que seguía ventajosamente sus estudios. 
            
los amores de entity con entity lo habían preocupado tanto, que parecía hubiesen debilitado el entusiasmo y la contracción que siempre prestó a sus estudios; pero a la altura a que había llegado, las brillantes clasificaciones obtenidas en sus exámenes, el amor propio que dominaba, y las juiciosas reflexiones do sus condiscípulos y amigos, que estaban a el cabo de sus amores, lo restituyeron a sus libros y a sus habituales tareas. 
            
era se uno de esos días de el principio de la entity en que la naturaleza en estos países meridionales se presenta radiante y encantadora dando a los seres racionales e irracionales, a las ágiles y amorosas avecillas, su poderosa influencia para estrechar sus amores y devaneos, y hasta las plantas frescas y matizadas cultivan sus afectos, para dar nos sus hermosas y perfumadas flores. 
            
llegamos a el día domingo en que entity iba a oír su acostumbrada misa en la entity parroquial de entity; habiendo dejado a su madre a el cuidado de entity y de una vecina amiga; por supuesto, que el apasionado estudiante estaba también en el entity para oír como siempre la misma misa que su amada, con ese recogimiento y fe cristiana que el hombre abraza cuando ama de veras. 
            
se encontraba entity en el atrio de la entity con otro amigo estudiante también de medicina llamado entity, y cediendo a esas vanidades tan naturales en la juventud, sobre todo cuando se tiene amores con una muchacha linda en toda la extensión de la palabra; le dije a entity — ahora vas a ver a mi novia y te vas a quedar visco. 
            
— hombre, dijo entity, difícilmente será más linda que mi entity, y como ahora saldrán las dos, podremos examinar las y resolver la duda lealmente. 
            
— me alegraré que tu entity sea preciosa, pues cada cual ama a la suya y aún cuando no sea muy linda a él le parece un ángel bajado de los cielos. 
            
— mira, mira entity, allí sale entity con la tía, fija te bien. 
            
entity se volvió ojos para mirar aquella niña, que a la verdad encontró bonita, aún cuando no para llamar la atención; sobre todo le notó un aire bastante vulgar, quedando para él resuelta la cuestión. 
            
pocos pasos atrás salía también entity, y entity lo tocó con el codo a entity, sin desplegar sus labios, pero este comprendió la indicación y le clavó los ojos en entity, quien a el mirar para saludar a entity, se encontró con los ojos investigadores de aquel otro joven, y comprendió que ambos estaban entendidos, así es que el rubor subió rápidamente a su rostro, imprimiendo le todos los atractivos de el pudor que había cubierto de púrpura sus frescas mejillas, quedando más bella e interesante que de ordinario. 
            
entity la saludó cortésmente, y ella correspondió con un saludo circunspecto y hasta casi serio. pero amable a la vez. 
            
entity exclamó; mira entity, a entity lo que es de entity, tu entity es encantadora, y te garanto que su porte, su aire digno, y sobre todo, sus grandes y negros ojos, su elegancia, circunspección y aspecto serio en una edad tan tierna, la hacen digna de ser querida por ti que eres un buen muchacho también, y de grandes esperanzas. 
            
— gracias en nombre de ambos, pero te pido que te vayas por aquí por la calle entity y me dejes sólo, pues tengo necesidad de acercár me le y hablar la un momento. 
            
— hombre veo que estás muy adelantado en tus amores, cosa que no me sucede a mí, pues ando muy distante de llegar a tu feliz situación. 
            
— no hagas malos juicios, querido amigo, te lo suplico, pues esa señorita es la misma virtud, te lo garanto de la manera más formal. 
            
— entity, por entity, yo estoy muy distante de hacer juicios temerarios respecto de ese ángel de candor, de esa circunspecta y digna señorita, de quien he formado la más alta opinión. 
            
— bien, bien, ve te por acá y ya hablaremos mañana con más calma. 
            
en efecto entity tomó su camino sin decir cosa alguna y entity se fue a ver si alcanzaba su chica. 
            
como acabamos de referir lo anteriormente, entity estaba tan bella aquel domingo, o a el menos así le pareció a entity, que jamás la encontró tan interesante y hermosa, así es que cediendo a un natural impulso de admiración y de cariño, se permitió acercar se le, por primera vez en la calle, con el pretexto de informar se de la salud de la madre, y poder así cambiar con ella algunas palabras de su interés particular. 
            
entity sin manifestar lo, recibió con sumo agrado aquel abocamiento que le permitía conversar con aquel joven de sus simpatías, y le informó, que desgraciadamente el día y noche anterior lo había pasado su mamá bastante mal, a pesar de todos los remedios caseros que se le habían hecho, por indicación de una vecina. 
            
— entity, le dijo entity, ¿me permite usted que le lleve a su mamó un médico amigo que asiste en el entity, que es bueno, caritativo y serio, pues es persona ya de cierta edad? 
            
— caballero yo no puedo resolver lo sin consultar antes con mi mamá, pues es muy delicada y severa en ciertas cosas, y acaso le causará extrañeza que tal oferta le sea hecha por un caballero a quien solo conoce de vista y con el cual jamás ha cambiado una palabra. 
            
— tiene usted razón señorita; pero tal oferta no puede ser objeto de sospechas, ni podrá su mamá formar mal juicio a el respecto, porque de el vecino entity le proporcione un médico; pues usted sabe que las personas que no tienen abundancia de recursos van a los entity a hacer se asistir, si para ello consiguen una recomendación cualquiera. 
            
— es exacto, dijo entity, y nuestras circunstancias son para aprovechar los beneficios que la caridad pública ofrece a el que carece de medios para atender a sus enfermedades. 
            
— y entonces, ¿porqué no ha de aceptar la oferta su mamá? ¿qué inconveniente puede tener ella y usted en que les presente el médico indicado? 
            
— no aseguro precisamente, caballero, que mi mamá rechace la oferta o que tenga inconveniente en dejar se asistir con el doctor que usted tiene la amabilidad de ofrecer nos, antes por el contrario yo, por mi parte, agradezco a usted desde ya el beneficio que nos va a hacer con tan buena voluntad y galantería. 
            
— bien pues, consulte usted y mañana cuando vaya a clase pasaré a recoger su contestación, y así tendré tiempo de hablar con el doctor y pedir le ese servicio. 
            
— nuevamente agradezco a usted señor el interés que se toma por mi mamá. 
            
— entity, repuso entity, bien sabe usted que lo hago con todo mi corazón, y que me contemplaré dichoso si puedo ser les útil de alguna manera. 
            
— lo creo señor, pero como he dicho a usted no sé qué pensará mamá de el servicio que usted nos ofrece, que a la verdad es de gran importancia para nosotras que no podemos proporcionar nos un médico bueno como el doctor de que usted me habla. 
            
— me parece señorita, que actos de este género no pueden dar margen a formar una idea menguada o desfavorable. 
            
— es exacto, caballero, y no he querido ofender a usted, ni tampoco he formado ningún concepto desfavorable; pues antes bien, debo confesar con entera lealtad, que tengo formada una opinión digna hacia usted, y creo que el servicio que nos brinda es franco y leal como de un amigo. 
            
— sus palabras entity me colman de satisfacción, pues parece que usted ha leído en el fondo de mi alma y ha interpretado mis intensiones, así es.... 
            
pero entity no le dejó concluir su argumentación y le dijo: espero me perdone usted, pues mamá se ha quedado sola con una amiga vecina, y por consiguiente deseo llegar pronto. 
            
— sí señorita, yo he detenido a usted más de lo que pensaba, pues solo quise informar me de la salud de su mamá y ofrecer le el médico de que hemos hablado; pero me ha parecido tan dulce este corto momento que he estado a su lado, que a la verdad no me he dado cuenta de que acaso estaba cometiendo una imprudencia; pero afortunadamente usted me lo ha hecho observar con una dulzura y con unas palabras que han penetrado en mi corazón y no se borrarán de él jamás. 
            
entity no respondió cosa alguna, pues estaba verdaderamente agitaba por volver a su casa cuanto antes, desde que ya hacía bastante rato que estaba parada en la calle conversando con aquel joven, y las gentes que pasaban miraban de soslayo con ciertos signos de malicia, por que a la verdad, no habían de suponer que estaban tratando de política o de negocios comerciales sino de amores, y cuando lo escuchaba con cara placentera, debía traducir se, que ella recibía con agrado el alegato de bien probado que el feliz galán estaba desarrollando en favor de su causa o de sus pretensiones, y que ella en vez de fulminar le un desahucio sobre tablas, acogía benignamente la gestión. todas estas consideraciones cruzaron rápidamente por la mente de la juiciosa entity y sin más ni más le dijo a entity: usted señor entity va a perdonar me, pues ya no me es posible demorar me ni un minuto más. 
            
en vista de este ultimátum tan claro como la luz de el día, cambiaron un expresivo y afectuoso saludo y en seguida se separaron, tomando cada cual su respectivo rumbo, con el corazón rebosando dulces palpitaciones. 
            
inmediatamente que entity entró en su casa y se despidió de su buena y oficiosa vecina, refirió a su mamá lo que entity, a quien ésta ya conocía aun que de vista, le había propuesto; manifestando le. que no lo había aceptado sin antes consultar lo con ella a ver lo que le parecía. 
            
la buena entity oyó la proposición, hasta cierto punto con satisfacción, y como mujer veterana y práctica, sin entrar en esclarecimientos ni preguntas, sobre cómo estaba en relación con aquel joven, para no poner a prueba el natural pudor de su hija, y después de hacer como que meditaba la resolución que debía tomar, le contestó que no tenía inconveniente en que la viese el entity que ofrecía dicho señor. 
            
esta resolución es la que debía comunicar a el oficioso estudiante de entity, que como lo anunció, pasaría a el día siguiente por su casa para recoger la contestación. 
            
aquel día lunes amaneció para entity espléndido, sereno y lleno de dulces ilusiones para su corazón, lo cual era natural, pues iba a recibir la visita de entity, y esta sola idea levantaba en su alma juvenil una emoción deliciosa que jamás había experimentado. 
            
desde bien temprano puso orden y arregló lo mejor posible su pobre casita que estaba limpia como una patena, y ella misma se engalanó discretamente, pero con esa presunción o coquetería tan disculpable y natural en la mujer; mucho más en ésta que esperaba a aquel joven de sus simpatías, o más bien dicho, que amaba, sabiendo que a su vez ella lo era por él. 
            
cada ruido, cada golpe que se producía, hacía palpitar fuertemente su agitado corazón, pues creía que era entity que llegaba, pero todo era emanado de su natural impaciencia. 
            
a el fin sonó el llamador y en seguida se presentó la tan esperada visita, que recibió en su pobre y desadornada salita, y después de recíprocos y atenciosos saludos, le dijo entity. — entity, mi mamá da a usted por mi intermedio las más expresivas gracias, por sus buenos oficios así como por el ofrecimiento que nos hace a el traer a el señor entity, y dice que no tiene inconveniente en que la vea, pues nos basta que sea presentado por usted. 
            
— perfectamente, mi apreciable entity, mañana vendré con el doctor entity de diez a once, pues ya he obtenido de él me preste este servicio que para mí es altamente valioso desde que se dirige a su mamá y a usted. 
            
— entity no sé como agradecer a usted la buena voluntad y la espontaneidad con que nos proporciona tan valioso servicio, no sólo por nuestra triste situación, sino muy especialmente por el estado de gravedad en que parece encontrar se mamá desde ayer a la tarde. 
            
— pero entity, ¿no podría usted cambiar el tratamiento de señor, por el de entity simplemente? 
            
entity se quedó perpleja y colorada como el carmín, pues no esperaba tal pedido así a quema ropa, pero muy luego se repuso, meditó un momento y a el fin le dijo; bien entity, permita usted que le renueve la expresión de mi completo agradecimiento. 
            
— cuan dulcemente entity ha penetrado en mi oído el nombre de entity pronunciado por sus labios, cuyo eco armonioso y suave ha quedado vibrando en mi alma como una nota angélica; sí entity, esta deferencia de su parte, me parece la primera felicidad que recojo en mis juveniles años, y quedará gravada en el fondo de mi alma y de mi corazón. 
            
entity escuchó algo turbada semejante apasionada exposición, pues estaba visiblemente conmovida y no atinaba en verdad por donde debía salir, a pesar de ser una muchacha despejada y hasta cierto punto viva; pero para no autorizar la prosecución de la peligrosa o difícil conversación entablada por entity, entity cortó hábil y diplomáticamente el nudo gordiano y haciendo se la desentendida, le interrogó. ¿cuándo me dijo usted que vendría con el entity? 
            
entity con la rapidez de el rayo, comprendió todo lo que pasaba por el espíritu de entity, así es que le contestó: mañana de diez o once, si a usted le parece, pues es la hora que arregló con el doctor entity. 
            
— está bien así se lo comunicaré a mamá. 
            
— pero si usted cree entity que es urgente, veré a el entity y vendremos hoy mismo. 
            
— no creo que sea tan urgente, puesto que mamá sigue bastante tranquila, así pues mañana tendremos el placer de recibir su visita en compañía de el entity. 
            
entity conoció que entity estaba impaciente por ir a atender su enferma, así es que. después de cambiar un ligero coloquio, se despidió con muestras de cariño que fueron retribuidas por entity. 
            
ambos jóvenes quedaron dulcemente impresionados en aquella corta pero agradable entrevista. 
            
entity salió más enamorado que nunca, pues a el aproximar se a entity y departir con ella un buen rato, había tenido oportunidad de observar la de cerca, de admirar su blanca y deliciosa dentadura, pero qué dentadura! qué boca tan preciosa, qué juego de labios aquellos, qué mirada tan dulce y encantadora; y sobre todo, entity era, en la extensión de la palabra, una señorita discreta, de un criterio tan sólido y correcto que puede decir se, era raro en una joven de sus pocos años. 
            
por fin el gallardo estudiante salió verdaderamente apasionado de aquella preciosa criatura. 
            
¿y qué diremos de nuestra entity? ¡oh! esta encantadora niña había quedado a su vez con la impresión más agradable que puede imaginar se. — entity llevaba todas las exigencias de su corazón, pues a el hablar con él íntimamente, la había encantado y fascinado, despertando su alma, activa y poderosa llama, enardeciendo las fibras de su amante corazón. 
            
con estas gratas ilusiones pasó a el cuarto de su mamá para darle cuenta de su entrevista con entity, y ratificar le lo dicho por éste de que a el día siguiente vendría con el doctor entity. 
            
— ¿por qué no lo hiciste entrar para conocer lo de cerca y hablar con él? 
            
— mamá por que no sabía si debía dar le a ese señor, tal prueba de confianza, cuando recién entraba a nuestra casa por la primera vez. 
            
— así es hija, tienes razón y creo que has procedido bien. 
            
— mucho más mamá, cuando mañana tendrá por fuerza que entrar con el entity para examinar la. 
            
— está bien hija prepara me el remedio, ese de el boticario, pues me parece que algo me alivia. 
            
— sí señora, aun que esto será por hoy, puesto que mañana vendrá el doctor y entonces sabremos a qué atener nos; aun que de aquí a mañana hay mucho que esperar, pues el tiempo corre lenta y perezosamente. 
            
entity a el decir que el tiempo corría lentamente, era por que deseaba que las horas rodaran veloces, y que anocheciera pronto, y amaneciera luego, y por fin, llegára el momento de volver a ver a entity; pero contra sus deseos las horas cruzaban tardías, pues a ningún poder humano le es dado alterar las sabias e inmutables leyes de el entity. 
            
en efecto a el día siguiente, un poco después de las diez a. m. ya se presentó entity con el doctor entity y después de los saludos de cortesía, pasaron a el cuarto de la enferma a quien le hizo un prolijo reconocimiento en presencia de entity y de el mismo entity, con una prolijidad digna de encomio. 
            
luego pasaron a la salita, y allí el doctor entity, les manifestó con entera franqueza y verdad, que el estado de aquella señora era más grave de lo que se creía; en fin el diagnóstico de aquél fue muy desfavorable para la pobre entity; no obstante, el facultativo ofreció que haría cuanto le fuese posible por mejorar la o a el menos por aliviar la un tanto, para lo cual le recetó y entity se encargó de proporcionar los remedios, puesto que conocía la situación precaria de aquella familia. 
            
— crea usted señorita, agregó el doctor entity, que su mamá, podía bien haber combatido su enfermedad, si hubiese sido atendida en oportunidad, pero su mal ha hecho ya grandes estragos en su constitución, y si consideramos su edad y la suma debilidad en que se encuentra, veremos que estos son pobres elementos para la lucha. 
            
— que quiere usted, señor doctor, dijo entity con sus ojos bañados en lágrimas, nuestras tristes circunstancias no nos han permitido ocurrir a la ciencia, y hemos tenido que hacer uso siempre de esos remedios que se llaman caseros, pero que son aplicados sin conocimiento de causa, sin saber cómo obran y sobre qué órgano ejercen su acción; pues las más de las veces se aplican absurdamente, desde que no se dispone de el criterio de la ciencia; todo eso lo comprendíamos, pero había que someter se a la dura ley de la necesidad. 
            
aquel razonamiento en boca de una señorita tan joven, causó una impresión muy agradable y casi admiración a el doctor entity; así pues le contestó — quiera entity señorita entity que los recursos de que ahora podemos echar mano, aun que algo tarde, nos den un resultado favorable y veamos coronados nuestros esfuerzos por una victoria completa. 
            
después de dar le a entity prolijas y minuciosas instrucciones sobre el régimen que debía seguir y la manera de suministrar le el medicamento que acababa de recetar le, se despidió afectuosamente, ofreciendo le que volvería a el día siguiente a el salir de el entity entre tres y tres y media, para ver el efecto producido por el remedio. 
            
entity lo despidió dando le sus expresivas gracias, lo mismo que a entity. 
            
cuando estuvieron en la calle, el doctor entity manifestó francamente a entity que aquella pobre mujer estaba a el borde de el sepulcro, pues de un momento a otro podía sobrevenir le la muerte, por que había una antigua y adelantada dilatación en el corazón y además aparecían afectados seriamente los riñones, infiltrando se la úrea en la economía, y que todo esto ponía en grave peligro su vida, lo cual no debía decir se le a su pobre e inteligente hija. 
            
desde aquel día entity no dejó de visitar y atender solícito a la pobre enferma, a quien prodigaba todo género de auxilios con el cariño de un verdadero hijo, proporcionando le de la farmacia de el hospital los remedios necesarios, los que conseguía por medio de el entity que era amigo de su familia; así es que todas esas bondades y atenciones de parte de aquel joven no hacían otra cosa que obligar la gratitud de la enferma y acentuar más y más el amor de entity. 
            
los dos amantes eran jóvenes, sus corazones latían a impulso de esa simpatía y cariño que dominaba el alma y que lentamente se vá apoderando de todo nuestro ser; así pues entity amaba con pasión a entity y ésta correspondía a ese afecto con todo el entusiasmo de que era capaz su corazón, pues es preciso considerar lo que es la primera pasión o el primer amor de una niña cuando solo ha cruzado poco más de tres lustros. ¡oh! en todos los momentos de la vida pasa por la mente el objeto amado, ya se esté en la alegría, ya en la soledad, y puede decir se que la única ocupación de el alma es el recuerdo de su amado; pues a la mujer no le sucede lo que a el hombre. este por sus negocios, sus ocupaciones y quehaceres se ve obligado a emplear activamente los días y las horas sin tener el tiempo material para pensar en todos los instantes en sus amores; en tanto que la mujer encerrada en su estrecha casa, no encuentra otro entretenimiento más dulce y agradable para el alma y el corazón que el grato recuerdo de sus amores. 
            
los días cruzaban para aquellos amantes llenos de felicidad y de esperanzas, acariciando su amor que aumentaba más y más, pues entity se presentaba siempre bella y hermosa a los ojos de entity; mientras que la pobre enferma iba agravando se gradualmente y perdiendo sus fuerzas sin poder lo remediar, a pesar de los esfuerzos de el médico y los cuidados de entity y de entity, que no omitían sacrificio alguno. 
            
una de esas noches se agravó la enferma de una manera alarmante, y como ella conservaba la plenitud de su razón comprendió perfectamente que la vida se le iba y que su fin se aproximaba. hizo un esfuerzo y les indicó por señas, que entity se colocase a su derecha y entity a su izquierda: uno y otra mustios y silenciosos se colocaron en el lugar que la enferma les indicara, sin pronunciar palabra alguna. 
            
aquella pobre mujer estaba visiblemente inquieta y desasosegada, sus ojos apagados y turbios, su voz débil e insonra — pasó un buen rato, como si estuviera buscando en su espíritu las fuerzas que su extrema debilidad le negara, y a el fin mirando a entity fijamente le dijo con voz apagada: hijo mío... ¡respeta la!! y una lágrima brotó de sus hundidos ojos, que rodó por su cadavérica mejilla y cayó sobre la almohada. 
            
— si, madre mía, la amaré y la respetaré, dijo entity con eco tembloroso y visiblemente conmovido. 
            
la anciana después de un breve rato hizo otro esfuerzo y tomando la mano de entity se la apretó y volvió a repetir como si fuera presa de algún fatal presentimiento. — «si no lo haces feliz, a el menos respeta la», y en aquel momento se oyó el toque triste, lento y acompasado de la entity que tocaba el alba, y entity abrió sus ojos desmesuradamente con ese aspecto imponente y aterrador de el moribundo, y exclamó con fuerza, medio incorporando se: «la entity! si, recuerda hijo mío! ella... y... yo, te piden en... nombre de la entity.. gen entity... tísima... que... la... respetes a... ma... 
            
su cabeza y su cuerpo se estremecieron, y cayó como desplomada aquella pobre mujer. 
            
el alma de entity había volado a la eternidad de entity. 
            
entity y entity quedaron llorando amargamente sobre aquel cuerpo inanimado, dando cada uno en silencio libre vuelo a sus ideas, acaso por rumbos muy diversos, como que diversas eran las situaciones. 
            
aquella pobre niña estaba hecha un mar de lágrimas, inconsolable y desgraciada a el contemplar la triste situación en que quedaba; abandonada en el mundo, sin familia inmediata, sin apoyo y sin tener donde arrimar se. 
            
el único ser que tenía a su lado, el único amigo de el presente, era un joven a quien amaba con pasión, y esto no podía ser para ella sino un grave peligro, cuya extensión y resultados no le era dado apreciar por el momento. 
            
el espíritu de la moribunda y el nombre de la entity habían recogido el compromiso solemne y la palabra empeñada por entity; así pues debía esperar se fundadamente que ella sería religiosamente cumplida; a el menos tenía derecho entity para suponer lo dado el bondadoso carácter de su amado. 
            
el amor! — palabra mágica y misteriosa, unas veces dulce y halagadora, otras cruel y matadora. 
            
el amor es el medio y el fin supremo de la creación intelectual, porque forzosamente la renovación incesante de los seres se opera por la generación, la cual es una condición ineludible impuesta a la especie humana, haciendo concurrir a ese fin el complicado y admirable organismo de el ser activo y de el pasivo, es decir, de la acción bi-sexual masculino y femenino que intervienen en la función generatriz. 
            
de aquí resulta la unión forzosa de los sexos, imagen preciosa de el matrimonio, que es una de las instituciones sociales más importante, y hasta podría decir se principio, existencia y fin de los grandes impulsos de el alma. 
            
cuántos millares de genios o de hombres importantes, han escrito a el rodar de los siglos sobre el matrimonio, sin haber podido llegar a establecer bases fijas para su realización y perfección; y es fuera de duda que cruzarán los siglos y los tiempos sin que se pronuncie la última palabra sobre la mujer amando a el hombre, sobre éste rindiendo culto a aquélla. 
            
el dulce comercio que se elabora entretejido por la inclinación, la simpatía y el amor, son otros tantos problemas tan vastos, escabrosos y complicados que darían materia a infinitas elucubraciones, tratados, leyes y disposiciones complicadas. 
            
cierto es que las razas vivientes o bien las diversas especies de la complicada humanidad se conservan y perpetúan por la renovación surgida de la generación — ¿y con qué elementos llegamos a esa renovación? ¿cuál el móvil que la produce? — el amor, y no más que el amor 
            
la fisiología si no es la única, es la principal impulsadora de la evolución vital, fin supremo y propósito único de la creación biológica y de la materia organizada, presidida por el alma, la voluntad, el amor. 
            
no es cierto que en los centros aristocráticos sea donde más brilla y. abunda la mujer casta. a el contrario, suele ser allí donde la inmoralidad disfrazada y cubierta con la careta de la educación, de la más refinada cortesanía y esmerado trato social, se anida una repugnante inmoralidad, que es la decadencia evidente de la sana religión, y una sociedad con una religión enfermiza, lánguida y agonizante es cual nave sin gubernel, expuesta a naufragar en los vaivenes de el agitado mar. 
            
la pudicidad, ¡oh! que bella y deliciosa es la mujer casta; ella ostenta a el rededor de su frente una aureola brillante, pura y codiciada, más valiosa por cierto que la rica corona que puede ceñir una reina. 
            
la verdadera castidad impone grandes sacrificios para sostener la, en medio de las acechanzas y seducciones de la vida; pues esa virtud, parece más que una condición personal un don de el cielo. 
            
es casta la mujer de corazón y alma serena, libre y tranquila, que no experimenta ni es víctima de las emociones amorosas por persona alguna, lo es aquella que no tiene un espíritu concupiscente ni se rinde a las tentaciones prodigiosas de la seducción y de el amor; sino que por el contrario goza de la libertad más completa de sus sentidos, sin rendir se a la tentación, ni entregar se a la atracción, el despotismo y la influencia de las pasiones y de el amor. 
            
hay que reconocer lo y ser justo — ¿por qué la mujer virgen es objeto de respeto y de consideración? — ¿por qué nos parece tan bella y tan digna de altos miramientos? — por qué los reflejos de la pureza y de la castidad iluminan la frente limpia y serena de la mujer libre que no se ha empañado con el olvido de sus deberes. 
            
cuando la mujer rompe las leyes y preceptos de la pudicidad, cuando guiada por malas pasiones abandona la castidad y se entrega incauta e irreflexiva en brazos de el amor, sin las garantías salvadoras de el vínculo sacramental de el matrimonio, ¿qué felicidad puede esperar? — qué bienes quiere recoger?, ninguno, pues siempre vienen de retorno las penas y el dolor, luego el arrepentimiento y el martirio, y por fin la muerte como término de la ruda jornada. 
            
después de aquellas escenas dolorosas en que la pobre entity vio desaparecer lo único que amaba y quería en el mundo, a su pobre madre, a la compañera de tantos años, a la que todo lo sacrificó para dar le una educación correcta y religiosa, siguieron días tristes y opacos para la infeliz entity que veía delante de sí un porvenir erizado de peligros, penas y amarguras; porque a la verdad ¿quién la defendería de su amor hacia entity? ¿quién velaría por su suerte? ¡oh! entity mía de entity, exclamó aquella conturbada niña, cayendo de rodillas — vos entity que sois la imagen verdadera de el bien, volved hacia mí esos tus ojos misericordiosos y prestad me tu amparo soberano para marchar por los escabrosos senderos de la vida, iluminad mi alma, señora, fortaleced mi corazón y cubrió con tu santo manto mi virtud y mi inocencia. 
            
¡oh! con cuanta razón entity pedía misericordia y protección a la virgen entity, rogando le la cubriera con su santo manto. 
            
a la verdad ¡qué le quedaba a esa pobre niña!, su belleza y juventud, la ternura de su corazón, su pasión hacia entity, la inexperiencia de sus pocos años su inocencia y su candor; ¿y con estas armas podía aquella infeliz combatir ventajosamente los ataques y acechanzas de el amor?, de ese amor que se presenta siempre encubierto con el lucido y perfumado ropaje de la amistad y de el cariño para apoderar se de el corazón de una joven hasta hacer le apurar la dulce, pero emponzoñada copa de el deleite. 
            
entity tenía, no obstante sus pocos años, la intuición de el bien, y una inclinación clara y decidida a el mantenimiento de la virtud; sobre todo, había en el fondo de su corazón una rectitud de principios poco general en la juventud, pues entity le había dado sanos ejemplos de moral y una educación religiosa a la vez que esmerada. — su criterio era despejado y claro, y su inclinación marcada hacia la sana moral, teniendo repugnancia a todo acto, diversión o entretenimiento ilícito o incorrecto, pues la conciencia, infalible como ella es, resistía todo aquello que no estaba en perfecta armonía con los sanos principios de la moral, es decir, entity creía tener un arsenal de armas para luchar y alcanzar la victoria. — más, ¿había contado en todo esto la pobre huérfana. la desamparada niña, con el enemigo amor?, no por cierto, puesto que era una criatura que recién venía a la vida y le eran absolutamente desconocidos los variados y terribles resortes de el amor. 
            
los días corrían serenos y felices para entity y entity, en tanto que el ciego y vendado niño agitaba sus blancas y doradas alas sobre la frente pura de los dichosos amantes; pero esas alas con su perfume poderoso iba narcotizando y embriagando el volcánico espíritu de la dichosa pareja haciendo la navegar, impulsada por los vaivenes de las impetuosas olas de el mar proceloso de los amores. 
            
esa dulce y halagadora situación iba estrechando se día por día. hora por hora, y una mujer bella y joven, con un corazón ardiente, se va acostumbrando a esa agradable actualidad y así camina incauta, otorgando hoy un favor, mañana una dulce caricia, luego, aunque con alguna repulsión tolera una licencia y todo ello va dominando lentamente el alma, aumentando los quilates de la pasión, hasta que una circunstancia dada, un momento de olvido o entusiasmo, decide de la felicidad de el amante que corona su amor, ciñendo el laurel verde y fresco de la victoria 
            
cuantas amarguras y penas suele costar a una joven el descuido de un momento. cuántos dolores y sufrimientos tiene que soportar la infeliz criatura que en un cuarto de hora fatal, deja triunfar la pasión que irremisiblemente la lleva a la cumbre de la felicidad, es verdad, pero para lanzar la luego en el fondo de el abismo y de la desesperación, como vamos a ver lo. 
            
entity notaba que su entity estaba a veces preocupado y triste, o por lo menos sin el entusiasmo y cariño de otro tiempo, así es que luchaba su espíritu por despejar aquella situación; unas veces quería interrogar lo para que le dijera qué ocurría en su corazón, pero un senti-miento de delicadeza, acaso de orgullo mal entendido, se lo impedía, pero como solía pasar días sin ver lo, a el fin se resolvió a afrontar tal situación. 
            
iba a retirar se entity una de esas tardes y entity haciendo un verdadero esfuerzo. le dijo: entity quieres decir me con entera franqueza qué es lo que pasa por tú espíritu, y por qué te veo tan triste y preocupado; porque a la verdad no eres ya conmigo tan afectuoso y tierno como en otro tiempo. 
            
— mira mi buena entity, no te agites ni levantes inquietudes en tu alma sin razón alguna, te lo suplico. 
            
— ¿sin razón dices? 
            
— entity, sin razón. 
            
— y a qué causa debo atribuir esa frialdad matadora que veo, leo y siento en ti desde hace algún tiempo? 
            
— te diré franca y lealmente, por qué ando a veces de mal humor y cabizbajo; es que mis estudios avanzan, me roban el tiempo deque antes disponía, y sobre todo, tengo que preparar me para los exámenes próximos, y esto me tiene como es natural muy preocupado. 
            
— luego no es por falta de cariño?, luego sigues amando me como antes y cuál te amo yo? 
            
— y por qué poner lo en duda? no sabes que soy el mismo, que te quiero con la ternura de siempre y que soy para ti el mismo entity que te entregó su corazón como tú me entregastes el tuyo? 
            
— basta amigo, estas tus palabras me hacen mucho bien, sí, muchísimo, pues llegan a mi corazón como un bálsamo precioso de vida y de consuelo; mucho más cuando sé que eres verídico e incapaz de engañar a quien todo lo sacrificó por tu amor; pues debo decir te entity mío, que me persigue noche y día un fatal presentimiento que destroza cruelmente mi combatido corazón; así es que siempre le pido a entity no me arrebate lo único que me resta en el mundo, el amor de mí entity. 
            
— vamos niña visionaria, no amargues tus días con infortunios imaginarios, y deja que estrechando te entre mis brazos te repita una y cien veces que te amo hoy como ayer, y la estrechó fuertemente entre sus brazos con transportes elocuentes de amor. 
            
— entity, tienes razón, soy una visionaria, y este momento supremo me da dicha y consuelo. 
            
— supongo entity, que dentro de poco podré terminar mis estudios, llegando a el fin de mi carrera, y entonces seré dueño de mi voluntad, podré ganar algo con mi profesión para realizar nuestros sueños dorados. 
            
— ¡ay entity! no me hagas columbrar esos, que tú llamas sueños dorados; por que no sé si llegaré a gozar de tanta ventura y felicidad. 
            
— ¿y por qué no entity. 
            
— por que creo vine a el mundo, no para gozar, sino para sufrir; y aun cuando a tu lado, dulce amigo, he pasado los momentos más dichosos de mis pocos años, siento no obstante que esa felicidad no durará para mí. 
            
— ¿y en qué fundas esos temores entity? 
            
— yo no lo sé ni lo adivino, pero experimento en mi corazón en mi alma ese presentimiento fatal, que está asociado a mi ser y no me abandona, aun cuando trato de alejar lo de mí; pero las palabras que acabas de pronunciar, ese abrazo cariñoso y tierno en que me he sentido envuelta, acaso venga a tranquilizar me y renazca en mí la paz y la tranquilidad que tanto necesito. 
            
— eso es lo que deseo, ven acompaña me hasta la puerta. 
            
ambos salieron juntos de el brazo felices y contentos, y allí se despidieron con muestras de afecto y de el más acendrado cariño. 
            
los días fueron corriendo en una situación casi igual, sin que se cruzase accidente alguno que perturbara aquel estado de cosas, pero entity no podía tranquilizar se, pues había un algo a su alrededor que la acometía, como hemos dicho un presentimiento que turbaba su corazón, y sin saber por qué vivía en medio de una zozobra letal, padeciendo una angustia tremenda que le arrebataba la paz de el alma y le privaba hasta de el natural reposo, pues creía que algo grave iba a suceder le. 
            
huérfana en el mundo, sin amparo, sin consuelo y lo que es más, sin vislumbrar puerto amigo donde arribar — ¿qué será de mí, pensaba la pobre niña, si por desgracia cambiara mi situación con entity? — ¡oh! sólo el pensar lo me horroriza y me hace infeliz; pero no anticipemos las desgracias y esperemos que la entity nos acuerde sus favores. 
            
tres días habían pasado y entity no se presentaba, ese lapso de tiempo fue para ella como tres años: qué cruel incertidumbre, qué martirio estaba sufriendo aquella infeliz criatura, y en medio de tantas penas, tenía que trabajar constantemente con sus costuras, pues desde que falleció su pobre madre había dejado de recibir la pensión o viudedad de que gozaba aquella, teniendo por ello que duplicar su trabajo y aun que vender algunos objetos para pagar su casita y poder vivir casi miserablemente. 
            
en tan triste situación qué podía hacer para saber si entity estaba enfermo o si la había olvidado? — en el primer caso, le habría dirigido cuatro letras para informar le de su salud, cosa que no podía haber escapado a su previsión, pues debía suponer que su ausencia sin despedir se y sin aviso alguno, debía ser terrible para ella; de modo que debía inclinar se a creer que entity no era ya el mismo para ella; y que su ausencia debía tomar la como un signo de abandono, 
            
en tal situación, se imponía la necesidad de dar algún paso para aclarar lo que ocurría, así es que escribió una carta a entity tan tierna y triste que habría conmovido y sensibilizado el corazón más duro, y buscó un muchacho conocido de el barrio para enviar la. — con el mayor cuidado le dio las instrucciones que creyó oportunas y se la mandó con orden de entregar la sólo a él, y que en el caso de no estar en casa, la retuviera, informando se cuándo y a qué hora estaría de vuelta; además si se le preguntaba quien enviaba la carta, dijera que era de un estudiante de medicina amigo de él. 
            
el muchacho fue pues con la misiva, bien instruido de lo que tenía que hacer en los distintos casos ocurrentes. 
            
la pobre entity quedó en una verdadera tortura, esperando el resultado de el paso que acababa de dar, estrechada por las circunstancias. 
            
largo rato había transcurrido y entity se hallaba en una ansiedad completa, cuando he aquí que entra entity diciendo: entity, aquí está entity de vuelta ¿le digo que entre? 
            
él corazón de la huérfana palpitó desordenadamente cual si quisiera saltar de el pecho, y le costó el poder contestar. 
            
— di le que entre, exclamó a el fin, poniendo la mano sobre su corazón, como si pretendiera contener sus agitadas palpitaciones. 
            
en efecto, un instante después se presentó el muchacho en el umbral de la puerta, donde se quedó parado. 
            
— entre usted, le dijo entity: ¿qué tal, cómo le ha ido? ¿entregó la carta de qué era portador? 
            
— no señorita aquí está, y la sacó de el bolsillo de su raida chaqueta presentando se la. 
            
— y bien, ¿qué no estaba en casa el señor a quién va dirigida? sin querer pronunciar su nombre. 
            
— señora yo pregunté por el señor entity a una sirvienta que me recibió, pero en ese momento apareció una señora, quien me contestó que no estaba. 
            
maría impaciente por llegar a el fin, le dice: ¿y no preguntó usted cuando volvería? 
            
— allá voy niña, yo le pregunté en efecto a que hora volvería y ella me contestó sobre la marcha; lo que es volver, probablemente no volverá pronto, pues recién hace tres días que se ausentó para la entity; es decir, que papá lo mandó allá. 
            
— ¡a entity! exclamó entity con un eco de profundo dolor, como si en ese momento le hubieran clavado un puñal en el corazón. 
            
la pobre huérfana palideció, alzó los ojos a el cielo y se asió de el hombro de entity para no caer a el suelo, y fue a sentar se en una silla inmediata, corriendo le un sudor frío por el rostro. — oh! en aquel momento aquella criatura estaba verdaderamente ideal y digna de el pincel de entity o de entity; su extremada palidez, la expresión de el dolor y sufrimiento de aquella peregrina belleza, le daban un aspecto casi divino. 
            
el muchacho entity se quedó estupefacto a el ver lo que ocurría, pues no podía darse cuenta de aquel accidente inesperado, así es que preguntó a entity — ¿qué le pasa a esta pobre niña? 
            
— no es cosa de cuidado, ella es muy enferma de el corazón y con frecuencia le acometen estos accidentes, a el menos cuando recibe, una impresión desagradable, y como esperaba una contestación urgente a esa carta, se ha visto contrariada por no recibir la. 
            
— ah! bueno, si no es más que eso, no digo nada. — yo creí que podía haber cometido alguna torpeza de las mías sin querer, pues como yo soy incapaz de hacer mal a nadie y menos a una niña, como esa, que más parece un ángel que una mujer de la tierra, me había asustado. 
            
— entity, no se preocupe usted de eso, no es más que lo que le he manifestado. 
            
entity pagó a entity su changa y lo despidió, cerrando la puerta de calle. — la pobre chinilla, como quería entrañablemente a entity, también se quedó mustia y se le saltaron las lágrimas, pues aquella sensible criatura sufría y lloraba cuando su señorita lloraba o sufría; y reía y gozaba cuando aquella se encontraba contenta y alegre. 
            
entity alzó sus lindos ojos y se encontró con los de entity, y a el ver los arrasados en lágrimas, no pudo contener las suyas y prorrumpió en un copioso y desesperado llanto, exclamando, tú también mi pobre china te asocias a mi dolor y viertes tus lágrimas con las mías, gracias, compañera de mis infortunios! 
            
aquel malhadado día ya no se pensó ni en comer en aquella casa, pues el escopetazo recibido, las había herido cruelmente, y entity no hizo otra cosa que sufrir y llorar amargamente, sin saber qué partido tomar, ni cuál sería su oscuro porvenir. 
            
¿a dónde volver sus ojos, a quién recurrir para pedir un consejo en tan amarga situación? 
            
si entity hubiese sido más varonil o menos religiosa habría atentado contra su vida, por que la muerte hubiera puesto fin a sus padecimientos, libertádola de el martirio y de los sinsabores que la infidelidad de entity venía a causar le, después de la pérdida de su pobre madre. 
            
la fiel entity miraba y contemplaba con exquisita ternura a su señorita: parecía que quería dar le paz y consuelo, aliviar su agudo dolor y devolver le la perdida esperanza; pero como esto no estaba en su mano, se limitaba a cuidar la, halagar la y consolar la como mejor lo entendía, aun cuando comprendía lo inútil de sus esfuerzos, puesto que la señorita estaba inconsolable y entregada de lleno a el dolor. 
            
los tristes presentimientos que torturaban el corazón de entity se habían cumplido. — carlos el ingrato amante la abandonaba deslealmente, puesto que se había ausentado de la ciudad sin dar le un adiós, y lo que es más sin haber le escrito una carta, aun cuando no hubiera sido sino para engañar la con un pretexto cualquiera. 
            
entity y entity no se dieron cuenta o no se fijaron en lo que el muchacho entity les refirió, pues éste expuso claramente, que la señorita que le había contestado, le dijo, textualmente estas palabras. — «que hacía tres días que se ausentó para la entity, es decir, que papá lo mandó allá.» 
            
el aturdimiento que causó en entity la fatal noticia de que entity se había ausentado para entity, no le permitió fijar se en la última parte de lo que refirió el muchacho; pues si hubiera puesto su atención en la circunstancia de que lo había mandado su padre a dicha entity, algo hubiera podido atenuar la gravedad de la falta, desde que no su voluntad, sino la de su padre era la que lo había arrancado de la ciudad, y quién sabe por qué razón y bajo qué circunstancias; pero todo eso pasó inapercibido para aquella infortunada niña. 
            
es innegable que el corazón de la mujer es harto leal y previsor; mas ¿podía por ventura suponer que aquel joven amante, bueno y cumplido fuese capaz de una acción tan cruel como villana?; aquel hombre que había jurado a una madre moribunda, bajo la intersección de entity, velar por su suerte y respetar la; que hacía pocos días que la estrechaba cariñosamente entre sus brazos. protestando le que la amaba como siempre, que desechase todo temor y estuviera tranquila, puesto que pronto concluiría su carrera y entonces podrían realizar sus sueños dorados, que eran unir se en matrimonio; y que ese mismo hombre fuese capaz de clavar un puñal en su corazón, pues aquel brusco o injustificable abandono iba sin duda a ocasionar le la muerte, por que no le sería posible sobrevivir a tal infortunio. — ¡oh! que horror!, lo que a mí me sucede no tiene nombre, pues no sólo me abandona, sino que me desprecia, desde que ni siquiera me ha hecho el honor de dirigir me una miserable carta, dando me una disculpa cualquiera, ya fuera fingiendo algún pretexto, o bien forjando algún cuento de esos que los hombres saben urdir cuando quieren abandonar una mujer, después de haber colmado todos sus afanes y deseos, ¡oh! esto es horrible, inicuo y despiadado — ¿podía yo imaginar me que aquella cara donde parece estar diseñada la verdad, la lealtad y la sinceridad, que aquellos ojos serenos, dulces y tiernos, serían capaces de tal infamia? 
            
dios que es la suma bondad, me dé resignación y fuerzas para soportar tan dura prueba, pues sin su auxilio, no es posible que pueda arrastrar esta vida de martirio, de penas y de sufrimiento. 
            
la pobre chinilla entity lloraba junto con su señorita y trataba no obstante de consolar la, pero ¿qué consuelo cabía ante la realidad de su desgracia?, ninguno, absolutamente ninguno, y no le quedaba otra perspectiva que la de la muerte. 
            
la desventurada huérfana a partir de aquel día, cayó en una profunda tristeza y abatimiento, pero hacía esfuerzos para trabajar y despachar sus costuras por que no tenía otro remedio y le era forzoso hacer algo para sustentar la vida a fin de no dejar abandonada a aquella afectuosa entity que tanto hacía en su obsequio; pero su salud empezó a decaer visiblemente día por día, sin tener otro consuelo que esa pobre criatura que a la verdad hacía mucho más de lo que era posible en sus cortos años para ayudar a su señorita y hacer le más llevaderos sus padecimientos, pues desde temprano ya se consagraba a las costuras y a todos los quehaceres de la casa, preparando a la vez algún corto alimento que no era otro que un triste puchero. 
            
entity no alcanzaba por más que se devanaba los sesos a darse cuenta bien exacta de todo lo que estaba pasando a su entity, a quién como hemos dicho amaba entrañablemente. — ella veía tan solo que aquélla sufría y lloraba, que no comía cosa alguna ni dormía, y todo esto la tenía impresionada vivamente. 
            
hacía todo lo posible por complacer la y la acariciaba con una ternura digna de encomio; pero nada podía distraer a entity ni llamar le la atención, pues se entregaba tan sólo a su acerbo dolor, dando rienda libre a sus lágrimas, a su martirio. 
            
todo ha concluido para mí! exclamaba entity. 
            
adiós! días felices y venturosos que tanto halagasteis mi corazón y mi alma! 
            
adiós! ingrato, hombre cruel y despiadado cuyo nombre no me atrevo a pronunciar aun cuando su imagen querida no me es dado arrancar de mi pobre corazón, pues la llevaré grabada hasta mi postrer momento. 
            
sólo me queda la triste perspectiva de la muerte, que no tardará por cierto en llegar, para ir a reunir me con mi inolvidable madre y acabar así con mi martirio. 
            
entity! qué dulce nombre! cuán gratamente resuena en mis oídos; pero tu corazón ya no da cabida a el amor que en venturosos días me prodigaste placentero, y mi cariño ardiente y apasionado no conserva en tu pecho su trono y poderío como en otro tiempo. 
            
ya el dios amor no encuentra abrigo ni asidero en tu alma fementida, y mi corazón, tan leal como sensible, bien comprende que en el tuyo ya no reina el nombre de entity por qué la antorcha de el amor se extinguió y murió para siempre en tu pecho. 
            
entre tanto mi alma aun se alimenta con ese amor que tan hábilmente germinaste en mi corazón, y que ya no veré correspondido. 
            
yo seguiré amando te hasta mi postrer latido, pasaré muy tristes horas en el llanto sumergida; viendo tan solo en mi dolor sin tregua tu imagen querida; soñaré con las agradables ilusiones de aquel afecto que en otros días quisiste prodigar me; extenderé mis brazos con las ansias de mi pasión tenaz, y en vez de estrechar te dulcemente, sólo hallaré el vacío matador. 
            
pero dónde voy? adónde me encamino? qué delirios cruzan por mi turbada mente? ¡oh señor! voy tan sólo en tu busca, contrita y humillada, para decir te, que acato tu santa y divina ley, que sobrecogida de religioso temor, te pido señor no me abandones, que mires mí dolor y mi martirio, para que movido a piedad, fortalezcas mi alma para no naufragar y perecer envuelta en las borrascas de la vida. 
            
más todo es inútil, me siento vencida en la tremenda lucha, y me rindo a el pesado sueño de la muerte. 
            
llevad auras benignas a el ingrato, mi postrer suspiro, pero cuidad de no turbar su dicha y sus placeres, acaso con otra más feliz que la infortunada entity. 
            
¿cómo se ausentó entity de la ciudad? 
            
¿había realmente abandonado a entity? 
            
¿no pensó en despedir se de ella ni en dirigir le una triste carta? 
            
veamos cómo pasaron las cosas antes de lanzar una condenación, para lo cual tendremos que retroceder un poco. 
            
el señor entity padre de entity estaba realmente alarmado de la conducta que su hijo, observaba desde algún tiempo atrás, y sobre todo el abandono que hacía de sus estudios, cuando había sido un dechado de contracción, o más bien dicho de consagración a sus libros. 
            
el padre se fijaba en todos los movimientos de su hijo, no le perdía la pista, y muy luego comprendió que su entity estaba enamorado de alguna muchacha, y que era preciso llamar inmediatamente a los bomberos antes que tomara cuerpo el voraz incendio, pues ni su hijo ni aún él mismo estaban asegurados contra incendio, es decir, contra el fuego de entity que no se apaga con agua, por cierto. 
            
el señor entity empezó por dar ciertos pasos a fin de ver adonde era la guarida de su hijo, y adoptó el temperamento de servir se de un antiguo doméstico entity, que era hombre de toda su confianza y hasta cierto punto discreto. 
            
en efecto, se asomó a la puerta de su cuarto y gritó — entity. 
            
— señor? 
            
— ven. 
            
un momento después se presentó el susodicho entity, que era español de la provincia de entity. 
            
el señor entity sentía alguna repugnancia de tener que imponer a un sirviente de asuntos de este género y estuvo por desistir de tal propósito; pero después de meditar un momento, se dijo para sí, procederemos con habilidad y diplomacia, para que el sirviente no vaya a formar juicios temerarios o desfavorables, pues este gallego es algo torpón. 
            
— entity, el niño anda medio distraído; abandona sus libros, pues ya no es el mismo estudiante que antes, y no me explico la causa de este cambio repentino. 
            
— sí señor, y mucho que sí, yo ya lo había notado desde algún tiempo, y vea usted, suele venir el señorito bastante tarde, cuando usted está ya durmiendo. 
            
— entity, ola, con que muy tarde, eh! 
            
— sí señor, algunas veces, no siempre. 
            
— pues mira; tu sabes que las malas compañías suelen perder a los jóvenes, y yo tengo miedo que este niño se haya unido a uno de esos mozos viciosos y de mala vida, que son los que corrompen a jóvenes buenos, bien encaminados y de excelente carácter como mi entity; por lo que. yo como padre debo vigilar a mi hijo, encaminar lo por el sendero de el bien y salvar lo, si tal se puede decir, de un naufragio, acaso seguro y natural en sus pocos años. 
            
— es muy justo, sí señor, refunfuñó entity, pues si un padre no se duele de su hijo, quién va a cuidar de él. 
            
— también pudiera suceder, replicó el señor entity, que este niño se haya apasionado de alguna muchacha y esto es preciso averiguar lo; así es que, desde mañana, tratarás de ver donde dirige sus pasos mi hijo, lo cual podrás conseguir siguiendo lo a larga distancia, con el fin de ver a quien se asocia o donde es la guarida, y después me informarás de lo que resulte. 
            
— está bien señor, así lo haré y dio una media vuelta como para retirar se. 
            
más el señor entity le dijo, aguarda que no he concluido de dar te mis instrucciones y esta clase de asuntos deben tratar se con calma y con las debidas precauciones, para no cometer algún desacierto. 
            
— oh señor! ya estoy enterado de todo, y a el buen entendedor con pocas palabras basta, según dicen allá por mi tierra. 
            
— bien hombre, dejemos los refranes a un lado y vamos a el asunto. en el caso que entity llegara a ver te y te preguntara adonde ibas o cosa por el estilo, podrás decir le que vas en busca de un amigo o de un pariente que ha venido de entity, sin entrar en ninguna explicación con él. 
            
— perfectamente patrón, así lo haré, pues yo soy hombre que no me duermo en las pajas como dicen en mi país, y cuando tomo un asunto a mi cargo, soy muy capaz de llevar lo a buen puerto. 
            
— este asunto entity lo reservas y no hablas de él ni con la niña, ni con los sirvientes, pues esta clase de negocios son muy delicados y conviene que nadie se imponga de ellos. 
            
— mire usted patrón, repuso el gallego sin dejar lo concluir, a el buen cazador no se le va la liebre, y yo ya comprendo todo y me hago cargo de el asunto, así como de lo que hay que hacer. 
            
— bien pues, quedas impuesto de todo, y si algo ocurre me consultas en el acto, sin resolver cosa alguna por ti solo. 
            
— no hay cuidado señor, y aun cuando donde uno menos piensa salta la liebre, yo estoy siempre sobre aviso, y el hombre prevenido nunca fue vencido, según dicen en mi tierra. 
            
— bueno hombre deja a un lado las liebres y los refranes, y desde mañana te pones en campaña observando mis instrucciones. 
            
— si señor, ojo a el entity y adelante, ya verá usted como todo se hace a medida de sus deseos, pues cuando a mi se me encarga un asunto, pongo en él mis cinco sentidos, para que todo salga bien. 
            
— cierra la puerta cuando salgas, y si alguien me busca di que no estoy en casa, pues no tengo ganas de hablar con persona alguna. 
            
— sí señor, quedo enterado, dio media vuelta y salió. 
            
desde el día siguiente entity se puso en campaña, estando muy ufano con la comisión recibida, pues creía que se le había confiado, por lo menos una ardua y difícil misión diplomática; sintiendo tan solo no poder conversar con algunos de sus amigos o simples conocidos para dar se tono y mostrar les el alto concepto y gran confianza que su patrón depositaba en el, cuando le confiaba asuntos de esta clase que son tan delicados y reclaman mucha habilidad. 
            
a el día siguiente y a la hora de costumbre, salió de su casa el niño entity, pero ya entity estaba sobre la pista para empezar a desempeñar su importen te y vidriosa misión; pero el consabido estudiante fue directamente a casa de un amigo, donde permaneció un buen rato, y luego salieron los dos en gran conversación y risotadas, encaminando se a el entity, de lo que resultaba que aquel otro joven era también un estudiante y condiscípulo, de modo que no era sospechoso ni podía infundir temor alguno; así es que el encargado de negocios regresó a su casa e impuso a su patrón de lo ocurrido manifestando le que más tarde iría a la hora de salir de el entity, a ver lo que sucedía. 
            
en efecto, cuando entity calculó que era la hora de salida de el entity, se fue ligerito y se apostó en lugar conveniente a esperar la salida de el señorito, como él le decía. después de largo rato transcurrido a el fin salió nuestro estudiante completamente solo por la calle de el entity, pero en vez de tomar para la casa de su padre, se dirigió a la calle de entity. 
            
¿adonde se encamina este chico? se interrogó entity: vamos a ver en qué para esto, así pues lo siguió a larga distancia, volviendo se todo ojos, por temor de que fuere a desaparecer se le; hasta que lo vio entrar a una casita de pobre aspecto de la expuesta calle de entity, y lo que es más y le causó grande admiración, es que penetró en ella sin golpear, como se hace cuando uno entra en su propia casa adonde tiene derecho de hacer lo. 
            
aquí tenemos la cueva, ya veremos el ratón, o más bien dicho la ratona; pero como era ya la hora algo pasada, entity, se volvió a su casa, pues tenía que atender a sus ocupaciones domésticas. 
            
inmediatamente se fue a el cuarto o escritorio de su patrón para darle cuenta de lo ocurrido, refiriendo le todo, punto por punto, sin omitir cosa o detalle alguno. 
            
— bien entity, ahora lo que habrá que ver es lo que hay en la tal casita esa, para saber con certeza lo que forma la distracción de mi hijo. 
            
— entity. señor todo eso a mi cargo, que yo mañana me presento allí con un pretexto cualquiera y veo lo que encierra la dichosa casita. 
            
— ¿pero cómo vas a manejar te para imponer te de lo que haya de puertas adentro? 
            
— perfectamente señor, ya tengo arreglado mi plan de campaña y combinadas mis operaciones, pues el que persevera alcanza. 
            
— veamos: 
            
— pues señor, llevo una carta en blanco dentro de un sobre donde irá escrito un nombre extranjero y bien revesado: me presento allí y pregunto por el dueño o dueña de la casa; saldrá la persona que corresponda y le hablaré de dicha carta dirigida a ese nombre imaginario escrito en el sobre y además manifestaré que según las señas que se me han suministrado es allí donde debe vivir el sujeto consabido, y como se me dirá que allí no vive tal persona, entraremos en una serie de preguntas y respuestas, las cuales me darán la clave de lo que deseo averiguar — ¿qué tal señor? ¿le parece a usted bien mi plan de batalla? 
            
— veo entity que eres un excelente diplomático y que yo no he andado lerdo a el confiar te este asunto. 
            
— gracias señor, y no hago más que servir con lealtad a un patrón que se lo merece todo y a quien respeto y venero. 
            
— bien, mañana veremos qué resultado nos dan nuestras diligencias y argucias bajo tu sabia dirección. 
            
en efecto, a el día siguiente el ministro plenipotenciario y encargado de negocios cerca de la calle de entity, se presentó en la consabida casita, llevando en la mano la tal carta con el nombre supuesto, la cual debía servir le para empezar su diplomática averiguación. 
            
todo salió perfectamente, pues aún cuando fue recibido por una chinita, ésta, poco esperta y ducha para terciar en tal asunto, no pudo contestar a el interrogatorio que aquel hombre formulaba, y se fue a llamar a su patrona. 
            
se presentó una preciosa señorita, que era entity, con quien entity entró en materia, abriendo un diálogo interesante, por el cual vino en conocimiento, según la exposición de aquella lindísima niña, que allí no vivía la persona que él buscaba, puesto que solo ella y su sirvienta habitaban aquella casa. 
            
— pero no tiene entity. hermano, marido o pariente que viva aquí? 
            
— no señor, ya he dicho a entity. bien claramente que soy una persona sola absolutamente sola, pues el único ser que había a mi lado era mi pobre madre y esta ha fallecido hace algún tiempo. 
            
— ¡ah! señorita cuanto compadezco a entity., y cuanto lamento haber venido a perturbar la con esta carta. 
            
— no señor, no hay molestia alguna, todo lo que puede haber es que le habrán dado a entity. equivocados los datos. 
            
entity se despidió de aquella niña saludando la cortesmente, y haciendo lo posible por representar un papel, no de sirviente, sino de persona de otra condición más distinguida. 
            
con todos estos datos ya nada tenía que dudar que aquella hermosísima señorita era la entity que tenía encantado a el niño entity, y que su patrón tenía mucha razón para proceder de la manera que lo hacía. 
            
regresó en seguida a su casa, y puso en conocimiento de su patrón el brillante resultado de sus averiguaciones, refiriendo le punto por punto y palabra por palabra cuanto había ocurrido en la conferencia con dicha señorita. 
            
¡diabólica tentación o curiosidad! con las referencias de entity y sus ponderaciones a el señor entity, le vino el deseo de conocer a la encantadora chica; a el efecto, tomando las señas de la casa, se consagró a pasar por allí o distintas horas de el día hasta que pudiera ver la, pues entity le informó que dicha niña iba con frecuencia por la mañana a la iglesia de entity a oír la misa de ocho, según le dijo el almacenero de la esquina. 
            
en efecto en uno de tantos días, que pasaba por la casa en cuestión a la hora indicada, cáta aquí, que ve salir una muy bella y elegante señorita que se dirigía a la iglesia parroquial a donde fue siguiendo la; de modo que allí pudo ver la y observar la perfectamente, quedando edificado a el ver con el recogimiento que aquella señorita oía su misa. no le quitaba los ojos ni perdía ninguno de sus movimientos, pues quería ver la bien de perfil y de frente. 
            
cuando terminó la misa, nuestro hombre se colocó en el atrio de la iglesia, de modo que a el salir, pudo ver la a su placer, pues la miró y remiró con marcada insistencia, aun cuando ella no se apercibió de tal cosa, porque iba completamente distraída. 
            
muy distante estaba por cierto la pobre entity de imaginar se que nada menos que el padre de su amado la seguía, la miraba y la observaba detenidamente, y que acaso de aquella investigación y de el juicio favorable o adverso que formara, según la impresión que en él produjera su físico, su aire o sus rasgos fisionómicos iba a resultar su felicidad o su eterna desventura. 
            
el curioso personaje no pudo menos que reconocer en su conciencia que aquella niña era altamente simpática, y en toda la extensión de la palabra una preciosa, elegante y bella señorita, que prevenía en su favor; y todavía la fue siguiendo a muy corta distancia observando la con agrado hasta que llegó a su casa y entró, sin haber se detenido en el camino ni un solo momento, y lo que es más, sin haber dado vuelta ni una sola vez. 
            
el señor entity comprendió que su hijo con sobrada razón estaba enamorado de aquella niña, y que sus estudios estaban en grave peligro, si no tomaba una determinación enérgica y pronta que salvara la situación. 
            
con la autoridad paterna, y contando con la obediencia de su hijo, preparó todo lo conveniente y mandó a su hijo a entity, para que allí terminara sus exámenes y se recibiera de médico, que era el ideal de sus aspiraciones. 
            
aun cuando entity recibió la orden de su padre bajo la sorpresa más grande y como un acontecimiento fatal o inesperado, no se animó a sublevar se ni a oponer se a su voluntad, y en su aturdimiento solo atinó a pedir le que le diera tiempo para resolver se y poder arreglar sus cosas; pero no hubo alegato ni argumento que valiera, pues ya tenía todo preparado de antemano y junto con otro estudiante de medicina hijo de un íntimo amigo suyo lo mandó a entity, sin más ni más, recomendando lo a el doctor entity, tío de su mujer, que era magistrado en aquella ciudad, y así fue como el pobre entity se vio estrechado a abandonar esta ciudad, sin poder despedir se de su entity, y sin arreglar cosa alguna sobre su futura suerte. 
            
escasamente tuvo tiempo aquel pobre joven para dirigir le una tierna carta, en la que le daba cuenta de lo ocurrido y de su inmenso dolor por no poder ver la y despedir se de ella; cuya carta la confió a el buen entity, sin saber por cierto, el rol importante que este hombre había desempeñado en estos asuntos. 
            
la carta no llegó desgraciadamente a manos de la infortunada amante, pues fue interceptada por el padre, acaso sin calcular todo el mal que su modo de proceder iba a causar a la pobre y desamparada huérfana. 
            
ahora dejemos a entity camino de entity hasta otra oportunidad. 
            
las aves marinas que alegran los prados, vienen alborosadas y felices a el despuntar la alegre primavera, agitando sus pintadas alas en cadenciosos revoloteos, y se alejan tristes y pesarosas a el sentir de mayo su adusta y tenaz influencia, para ir en pos de otras auras más benignas y propicias, donde poder estrechar sus amores y coloquios. 
            
las flores que perfuman y embalsaman el ambiente, nacen frescas y gallardas, ostentando sus matices y fragancia, pero el aquilón las troncha y despedaza con su cruel indiferencia. 
            
los árboles robustos y coposos se visten y engalanan, bajo la acción vivificadora de el entity; pero luego las ráfagas crudas e inclementes de el entity los despoja de su esmeraltado y lucido follaje, dejando los tristes y macilentos. 
            
la mujeril belleza tan apetecida y codiciada, nace, brilla y seduce con sus encantos y perfecciones, con sus formas atrayentes y armónicas, pues entity, el entity, le concedió y atesoró en ella un conjunto de dotes y atractivos que solo pudieron surgir de el genio soberano que formara soles y mundos; pero esa misma belleza luego declina, se marchita y desaparece como el humo. 
            
la fuerza se forma y se enerva, la felicidad se obtiene y se pierde, la vida misma surge y se extingue, y por fin todo pasa como una sombra en esta transitoria y fugaz humanidad; no obstante la entity está allí, firme, imperturbable, desafiando los tiempos, las vicisitudes. la intemperie, y cada generación que entra a formar en las milicias palpitantes y activas de la vida, la encuentra y la deja. 
            
el eco plañidero de la entity, es a veces para el hombre como un heraldo que anuncia a los mortales que una existencia se ha extinguido y marcha muda y sombría a deponer su mísera e inerte materia bajo el polvo triste de el olvido, entregando su espíritu o la eternidad de entity. 
            
¿oís esos sonidos que por los aires se esparcen? 
            
sí los percibo, son los lamentos de la pendiente entity, de ese instrumento sonoro que tan sensiblemente hiere el oído e impresiona el corazón. 
            
entity el inspirado bardo italiano, la llamaba «místico bronce sacerdotal». 
            
en efecto, puede decir se que la entity está asociada a el hombre en todas las épocas de la vida, especialmente cuando nace y cuando muere. ella es como un legado qué el hombre deja cuando pasa a agitar se a otros planetas desconocidos, para que sirva a su descendencia; es decir, para que los acompañe con sus metálicos ecos a el venir a la vida, y con sus lúgubres y quejumbrosos sones, los despide religiosamente de este valle de peregrinación y prueba. 
            
parece imposible el efecto misterioso que la entity ejerce en nosotros; pues cuantas veces vemos a el viajero, que después de largos años de ausencia, de haber soportado la nostalgia y acaso la miseria y el hambre, lejos de el nativo suelo, vuelve ansioso y conmovido a el seno caro de la patria amada y empieza a recorrer los sitios que le recuerdan su infancia y le traen a la memoria mal dormida las imágenes de la niñez; por ejempló: aquí ve con emoción palpitante la vieja casa en que nació; allí el puentecillo derruido por donde con frecuencia cruzaba en sus juveniles años, y más allá la esquina donde se encontraba en un antiguo nicho la imagen de la entity. 
            
en medio de estas impresiones gratas a el corazón que nos recuerdan, unas veces, el amor de tierna y solícita madre, y otras el afecto de cariñosa hermana, se siente y hiere nuestro oído el eco triste de el templado bronce, y muy luego exclamamos — ¡entity de la parroquia, si, la misma, ella es, la reconozco, y trae a mi memoria el recuerdo de cuando mi madre a el tramontar el sol y bajo el toque de oraciones, me cantaba su dulce canción para propiciar me un sueño tranquilo, y me recuerda también, cuando siendo aun pequeño me llevaba a el templo los domingos a orar — ¡oh dulce tañido! con cuanto placer te escucho después de tanto tiempo de ausencia; pues me parece que veo un amigo de la infancia o un deudo querido. 
            
tú, misterioso metal puedes imprimir a tus ecos la alegría como el dolor y así multiplicas tus notas y en alborosado tropel las lanzas en las fiestas y alegrías públicas, o bien las dejas oír cual endechas acompasadas, tristes y dolorosas, cuando acompañas a la tumba a el que nos da su adiós postrero. 
            
la entity ha ejercido siempre un gran rol en las solemnidades y regocijos de los pueblos, bien conmemoren éstos su independencia, o bien festejen los triunfos y victorias de afortunados héroes y esforzados campeones que dieran a la patria días de gloria, enorgulleciendo su generación. 
            
entre nosotros, por ejemplo, la entity de el antiguo entity, que hoy se halla decapitado, sin torre ni campana, estaba grandemente vinculada con la historia de nuestra emancipación política y de todo el luctuoso período que le siguió: ella convocaba los patricios a la entity para que se impusieran de las decisiones de el entity: ella daba la señal de alarma en nuestras revueltas y agitadas asonadas: ella marcaba el principio de una revolución y su fin: ella era el primer eco que anunciaba a el pueblo los triunfos y victorias de nuestras armas republicanas bajo el genio poderoso de entity, entity, entity y otros esclarecidos varones. 
            
entity, la madre anciana de el mundo, cuna fecunda de el cristianismo y asiento de los sucesores de entity, tiene su original entity con el más precioso, armonioso y dulce tañido que se conoce, la que está en la torre de la entity frente a la gran estatua ecuestre, de bronce, de entity. esa célebre o histórica entity solo es oida por el pueblo romano cuando muere un entity y se nombra otro; así es que permaneció ociosa y muda por espacio de treinta y dos años, puesto que recién en 1878 se hizo sentir con motivo de bajar un entity y subir un entity. 
            
entity, conserva, en la gran entity la histórica entity que tanto figuró en tiempo de la república entity; la que solo se tocaba en dos épocas especiales; la primera cuando subía a el poder un nuevo entity, que era el entity nato de el temible entity de los diez y ejercía la soberanía de la entity; y segundo, cuando el entity celebraba o renovaba anualmente su desposorio con el mar entity, cuya grandiosa ceremo-nía tenía lugar con asistencia de las autoridades civiles, eclesiásticas, corporaciones, institutos de marina y por último el pueblo que concurriría a presenciar esa ceremonia nacional; en la que el entity echaba un anillo nupcial a el fondo de el entity en señal de alianza y desposorio, pues él se reputaba esposo y señor de los mares. 
            
para el que nace y vive en los campos, la entity de la aldea o de su pueblo, tiene aun mayor importancia y puede decir se que está más ligada a los actos de su trabajada vida, porque ella es la anunciatriz de todas las horas de el día y de la noche, o bien el calendario sonante que le recuerda, como el canto de la madrugadora tortolilla o de el amoroso hornero, cuando entity abre las áureas puertas de la luz, para empezar el día, indicando le que debe irá empuñar el duro arado y trazar con afán y fatiga los rectos surcos que más tarde recibirán la semilla productora, que dará abundantes y sabrosos frutos. 
            
además, el timbre parroquial nos convoca a el templo en los días festivos para alzar a entity nuestra plegaria humilde y fervorosa, y con sus metálicos gemidos nos acompaña a llorar la pérdida de los seres queridos que se van, dejando nos el vacío, el dolor y el llanto amargo, que la desolada viuda vierte por el fiel compañero que perdió, y la amorosa madre por el ángel de sus entrañas que voló a los cielos. 
            
si bien la entity es triste mensajera para el que sufre y padece, ¿qué será para el pobre reo condenado por la justicia humana a el suplicio? ¡oh! sí, debe ser horrible martirio para el que está en capilla y cuenta como los latidos de el pulso los movimientos imperturbables y acompasados de el péndulo. 
            
la hermosa entity, segunda esposa de entity y rival de la injustamente repudiada entity, se estremecía a cada esquila que llegaba a sus oídos de la lúgubre entity de la torre de entity, donde fue encerrada antes de poner su contorneada garganta bajo la afilada cuchilla de el atroz verdugo. 
            
la gallarda y preciosa entity, otra de las infortunadas esposas de aquel lúbrico y despiadado monarca, y que tanto brilló en esa corte con sus gracias y atractivos, quiso escribir a su familia momentos antes de ser decapitada en el mismo patio y sitio donde lo fue entity, pero cada tañido de la fatal entity hacía saltar la pluma de su trémula y blanca mano, porque cada uno de los sones le marcaba inexorablemente la aproximación de su bárbaro suplicio, de tal modo que lo escrito apareció todo manchado de tinta y con caracteres poco legibles. 
            
¡oh! sí, el eco de la entity resuena en el oído de el mortal desde que surge a la vida, hasta que se apaga su chispa intelectual. 
            
comenzaba la risueña primavera y con ella el canto de amorosos y alegres pajarillos; todo era contento, todo respiraba alegría, puesto que iban declinando los impectuosos vientos, las densas escarchas y los inclementes fríos de el crudo invierno. 
            
entity regresaba a el fin de la docta ciudad de entity donde se había recibido de médico, trayendo ufano su respectivo diploma para presentar lo a su cariñoso padre que se llenaría do orgullo y de satisfacción a el estrechar en sus brazos a su hijo, ya módico recibido, que había sido su más grande aspiración y el objeto de todos sus sacrificios y desvelos. 
            
entity, que con su título de médico había conquistado su autonomía personal y entrado en el goce de sus derechos individuales, traía el propósito firme y decidido de reparar a todo trance sus faltas para con la bella o infortunada entity a quien la cruel autoridad paterna lo obrigó a abandonar como débilmente abandonó, después de haber saboreado los goces y deleites con que la incauta y apasionada niña le brindara; aun cuando ese abandono no fue la obra de su voluntad, según ya lo hemos visto, sino el resultado de la dura y absoluta autoridad de su padre, que sin poder medir ni calcular los funestos resultados de su inmediata resolución, la llevó a cabo, de una manera violenta y hasta puede decir se tiránica. 
            
¡oh! si aquel padre se hubiese acercado lo bastante para aprecia a entity, si hubiese podido conocer la bondad y rectitud de aquel corazón, su elevado juicio. su sólida y valiosa educación, habría visto, que aquella niña valía mil y mil veces más, que muchas de esas jóvenes entity, coquetas y sin fundamento que tan generalmente labran la desgracia de sus esposos y forman una familia sin base de bien-estar, ni elementos para radicar la felicidad de la vida; pero aquel hombre llevado de su cariño excesivo hacia su hijo, resolvió dura y violentamente el asunto, sin calcular que impunemente no se puede romper de un sólo golpe, la unión de dos corazones que se aman, de dos almas que las ha unido estrecha o indisolublemente el destino y el amor, que son más poderosos que todas las órdenes y mandatos de un padre. 
            
la violenta medida adoptada por el señor entity hirió de muerte a la pobre entity y laceró para siempre el corazón de su hijo; pues las dulces ilusiones y los afectos de la primera edad, no se arrancan de el corazón de un joven, por que no hay poder humano que cancele el cariño y el verdadero amor que se profesa a la mujer amada, mucho más cuando ese amor puro, grande y verídico se ha elevado a la potencia de un culto. 
            
tan es así, que entity estuvo más de una vez luchando con ideas extremas y desesperadas a el ver se separado de entity; ora acariciaba la idea de el suicidio, ora la de tirar sus libros, abandonar por completo sus estudios y volver a unir se con su amada; pues esta ausencia brusca o inesperada descompaginaba su cerebro, torturaba su alma y veía que estaba en peligro de perder la razón. 
            
luego venían en su auxilio algunos momentos de calma y de reflexión, y se decía a sí mismo ¿pero por qué no apurar me a concluir mis estudios? ¿por qué no trabajar con más ahinco para recibir me de médico y ser entonces dueño y señor de mi voluntad para volver a estrechar en mis brazos a entity y hacer la mi esposa. 
            
así como pudieron triunfar las malas ideas, quiso su buena ventura o destino propicio, que triunfara el propósito de consagrar se con mayor dedicación a sus libros, para ver si podía cuanto antes recibir se de módico y llegar así a el puerto de salvación. 
            
lo primero era ver como hacer para comunicar a entity detalladamente todo lo ocurrido y los propósitos adoptados para la terminación de su carrera, que era lo que vendría a sellar su mutua felicidad. 
            
escribió pues una carta a su hermana entity, a quien pedía hiciera llegar con el sirviente entity a manos de entity la que le incluía, pero sin que su padre supiera cosa alguna de todo ello. 
            
era preciso encontrar una persona que pasase de entity a entity, pues en aquella época no había telégrafa, ferrocarril ni otros elementos de comunicación como a el presente, y que fuere persona conocida, de confianza a quien pudiera encargar se le este asunto, indicando le los medios de entregar dicha carta a entity en horas o momentos que no estuviese en casa su padre, a fin de que ignorara por completo que había escrito tal carta a su hermana, porque pretendería leer la e imponer se de todo, y cuando él mandaba no había más que obedecer. 
            
a el fin y a el cabo se presentó un joven de la casa de el doctor entity donde él paraba y había sido recomendado por su padre con cuyo joven había estrechado una franca y verdadera amistad, y a quien ya le había contado sus amores y su situación verdadera con entity. 
            
aquel joven entity le prometió servir sus deseos y hacer de modo que la carta la recibiese su hermana entity de sus propias manos, sin que lo supiera su padre, para lo cual combinaron entre ambos todo lo necesario para el buen éxito de el asunto. 
            
entity no encargó una visita para entity, ni que le entregara directamente la carta; primero, porque quería fuese su hermana entity la que se la enviase por el sirviente entity como hombre de confianza; y segundo, porque siendo entity tan hermosa y tan joven, no quería poner en contacto e entity con aquella, para evitar le cualesquiera imprudencia de su amigo, pues en materia de amores no debe jamás esperar se consecuencia de parte de los hombres, es decir, hablando claramente, entity era algo celoso o por lo menos egoísta con los afectos de su corazón y por eso obraba así. 
            
el joven entity, como hombre vivo o inteligente, dio cumplimiento a su comisión de la manera más satisfactoria, pues se presentó en la casa, a la hora indicada por entity, preguntando por el señor entity; si lo encontraba casualmente le hacía una visita de parte de su hijo, y si no estaba, cumpliría con la misión reservada de su amigo; de modo que no encontrando se en casa dicho señor, pudo perfectamente desempeñar su cometido sin dificultad alguna. 
            
se hizo anunciar a la señorita entity como encargado de una visita de su hermano entity. 
            
entity se le hizo pasar a la sala y en seguida se presentó dicha señorita, por quien fue recibido de la manera más cumplida y galante posible. 
            
le explicó entity el encargo que le había hecho su amigo entity y los deseos de éste, de que su señor padre no se impusiese de el asunto que motivaba tal visita, por las razones que le explicaba en la carta que tenía el honor de entregar le, dentro de la cual encontraría otra reservada para que tuviera a bien dirigir la a su sobre, con las precauciones que su amigo le indicaba. 
            
— creé usted caballero sea conveniente que abra la carta a mi dirigida para ver si tengo algo que preguntar. 
            
— no me parece necesario señorita entity, pues entity ha consignado en ella todo lo que ha creído conveniente a fin de que no tenga usted dificultad alguna para dejar llenados sus deseos. 
            
— siendo así me impondré luego de todo ello y procederé en la forma y de la manera que mi hermano me lo indique. 
            
después de un cambio de ideas con aquella distinguida señorita, le dio amplias y minuciosas noticias de entity, explicando le cómo pasaba allí su vida y su notable dedicación a los estudios, pues estaba próximo a rendir su último examen para recibir se de médico; con esas y otras explicaciones terminó aquella visita. 
            
luego que entity quedó sola, se impuso de la larga carta de su hermano entity, donde estaban espuestos minuciosamente todos los datos y las instrucciones que debían servir le para llenar cumplida y acertadamente su pedido, así pues, llamó a entity para dar le sus instrucciones, a fin de que, con el mayor sigilo y sin que persona alguna lo supiera, llevara y entregara dicha carta a la señorita entity. 
            
entity se quedó algo cortado, pues venía a sus manos un asunto para él bastante conocido, pero se hizo como que nada absolutamente sabía de tales negocios, y le manifestó a aquella que mañana de ocho a nueve daría cumplimiento a su encargo, es decir antes de almorzar la familia. 
            
— ¿debo exigir la contestación de esa señorita, o limitar me a entregar se la y retirar me? 
            
— entity, no es preciso exigir tal contestación, pues a este respecto nada dice entity, y si esa señorita no le manifiesta a usted que desea contestar, se retirará en seguida, dando por terminada su comisión. 
            
el infame gallego, en vez de cumplir fielmente con la misión que se le confiaba, siempre fiel a su patrón, no se animó a ejecutar el encargo, pues le pareció que traicionaba la confianza que su señor depositaba en él, y fue y le impuso de lo que ocurría, pero pidiendo le que no dijera ni una palabra a la señorita, pues entonces vería que había hecho el papel de entity; y que la había vendido a ella y a el niño entity, y no hagas mal y esperes bien, como dicen en mi país. 
            
el señor entity le prometió que nada le diría a su hija, y que él le dijera que había entregado la carta en mano propia a dicha señorita sin entrar en más explicaciones. 
            
así es que la pobre entity también fue víctima de este percance y no pudo recibir la carta de su entity, que habría sido para ella un bálsamo consolador, una felicidad inesperada, que vendría a cancelar sus penas y dolores, haciendo revivir sus esperanzas; pero su cruda suerte le privó también esta vez de ese consuelo. 
            
entity había quedado halagado con que su carta llegaría a manos de entity y que así se justificaría ante ella. la verdad es que cuando pensaba en su amada se agitaba su espíritu, considerando la manera violenta con que, muy o su pesar, tuvo que abandonar la, pues no solo no supo hacer la feliz, sino que no fue capaz de respetar la como lo prometió a la moribunda entity bajo juramento y a el toque fatídico de la entity. 
            
de noche se mezclaba constantemente en sus sueños la simpática imagen de entity, ora la contemplaba risueña y feliz entre sus brazos rindiendo culto a el dios amor: ora creía que acercaba sus amorosos labios a los rojos y ardientes de su amada; pero a el ir a posar los suyos sobre los de ella, se estremecía y saltaba en su lecho, porque sus oídos eran heridos por el toque triste de la fatal entity y por el eco moribundo y apagado de la cadavérica entity que le decía: ¿qué fue de tu juramento? ¿cómo has respetado a mi hija? ¿qué has hecho de su honor y de su inocencia? bárbaro! bárbaro!! 
            
estas terribles pesadillas lo acometían con frecuencia y lo tenían preocupado grandemente, pues eran los gritos de su conciencia que lo acusaban y torturaban su espíritu. 
            
se proponía nuestro joven doctor, después de abrazar a su padre y recibir la bien venida, las felicitaciones y cariños de su familia, ir a el entity a saludar a sus amigos, pero pasando antes por la calle de entity, con el objeto de volver a ver la vieja casita donde dejó aquella joven que tanto amara y donde vivían los dulces recuerdos de su pasado lleno de dichas y felicidades. 
            
pensaba arrodillar se ante su entity, pedir le perdón por cuanto hubiera sufrido por su causa, explicar le como lo había hecho por sus cartas, que suponía en su poder, las circunstancias y la manera brusca y cruel con que su padre lo arrancara de la ciudad, llevando lo violentamente a entity; demostrar le su completo pesar, sus penas y padecimientos, la situación extrema en que llegó a encontrar se, que casi puso fin a su vida, y todo lo que había pasado por él; aun cuando a el fin volvía ya dueño y señor de su voluntad y de su albedrío, con su carrera concluida de médico, y por consiguiente en actitud de restituir le la felicidad, el bien-estar y las comodidades. 
            
entity ansiaba el momento de poder estrechar en sus brazos a su buena entity y volver a saborear los preciosos momentos que pasó a su lado; pero dejemos a un lado las reminiscencias de el pasado tan llenas de amarguras y sinsabores, y reanudemos el presente. 
            
eran como las once de la mañana cuando entity salió de la casa paterna, con el alma rebosando alegría a el solo pensar que iba a ver a entity y a cumplir el programa antes trazado; pero a medida que se aproximaba a la consabida calle de entity, empezó a sentir una desazón, una inquietud o emoción tan rara e inusitada. que tuvo que parar se un rato, pues su corazón palpitaba con una violencia desconocida, como si fuese a dar le algo ¿qué es esto que me pasa? se interrogó a sí mismo, ¿por qué esta emoción? esta congoja? ¿es acaso mi conciencia que se subleva contra mí, a el llegar a casa de entity? 
            
en aquel momento retumbó en sus oídos la campana acusadora de entity dando las once, y como si hubiese sido herido por un golpe eléctrico se estremeció, pues vino rápidamente o su memoria de una manera palpable, el lecho de la moribunda la cara lívida de entity, su voz apagada y sus ojos turbios o inmóviles, que le decía — ¿oyes esa entity de la iglesia? pues ella y yo te pidieron en nombre de la entity que si no la hacías feliz, la respetases a el menos. 
            
bajo aquel tropel de confusas ideas llega a la boca calle y dobla a la derecha para entraren la de entity, y ¡oh sorpresa! ve estupefacto que de la casa que habitó entity, partía un fúnebre de pobres y un coche de acompañamiento. un mundo de ideas y vagos temores se agolparon a su inquieta mente, sobrecogiendo lo un escalofrío que invadió todo su ser; corre como impulsado por una fuerza extraña, y sin ningún género de miramientos ni darse cuenta de lo que hacía, entra desolado en aquella casa que tanto conocía, penetra en lo que podía llamar se le sala, que no era sino un cuarto con ventana a la calle, y ve en el medio un paño negro mortuorio y a los lados dos candeleras con sus velas aún encendidas. 
            
allí había varias mujeres vecinas de el barrio a quienes no conocía; pero en ese mismo momento se le acerca llorando amargamente la chinita entity y le dice: señor entity, la niña entity también se fue. 
            
— qué dices criatura? ¿qué es de entity? di, di pronto por entity, di. 
            
— sí señor, la niña ha muerto y ahí la llevan para la entity a la pobrecita. 
            
entity buscó en que recostar se o apoyar se y fue a caer como desesperado sobre una vieja silla de esterilla, sin poder contener su llanto. 
            
aquellas mujeres de el barrio que se encontraban allí y que por caridad habían acompañado y socorrido en sus últimos momentos a la infortunada entity, se quedaron estupefactas a el ver el dolor y desesperación de aquel simpático joven y no pudieron menos que compadecer lo y unir sus lágrimas a las suyas. 
            
ellas sabían o tenían algún conocimiento de lo que en el barrio se susurraba de que entity amaba tiernamente a un joven estudiante de medicina, con quien debía casar se, que esos amores después de la muerte de la madre se habían estrechado íntimamente, pero que el feliz amante, sin causa ni razón alguna, se había ausentado para la ciudad de entity, dejando la abandonada, sin hacer le saber su dirección, o lo que pensaba hacer a su respecto; cuyo abandono impresionó tanto a la pobre niña que su espíritu cayó en una profunda melancolía o tristeza, resistiendo los auxilios y atenciones de sus amigas y vecinas. 
            
todas aquellas mujeres se miraban unas a otras, sin pronunciar palabra; pero conmovidas a el ver el llanto de aquel joven, y el dolor profundo que lo aquejaba. 
            
allí pasó entity en aquella triste casita muchas horas, antes que pudiera reponer se y recuperar un poco de calma y serenidad; pues a cada momento se le presentaba la cara imponente de entity, y le parecía oír el toque de el alba de la entity. luego le pareció que veía entrar a entity quien fijaba en él su dulce y tierna mirada, aquella mirada amorosa que iba a posar se en lo más recóndito de su corazón. aquí recordaba una escena de su cariño, allí un abrazo de despedida, en otra parte un dulce beso de aquellos labios que inflamaban su espíritu, su ser, su corazón; en fin, en todas partes creía sentir el conocido contacto de la que tanto amó y o quien sin piedad ni miramiento pudo abandonar, despedazando su tierno y juvenil corazón. 
            
entity se fue con la chinita entity a el que fue cuarto de la extinta entity con el propósito de hacer le a solas algunas preguntas; pero la china una vez allí se le acercó con sus ojos bañados en llanto y le dijo con voz conmovida: señor, la niña desde que se puso mala estuvo escribiendo a ratos, es decir, cuando tenía algunos momentos de calma y dejaba de llorar. 
            
— de llorar dices? 
            
— sí señor, pues siempre se lo pasaba llorando, a el menos desde que usted no volvió más a la casa; sin querer tomar alimento, remedios ni cosa alguna; pero yo le decía algunas veces, niña entity, tome esta tacita de caldo que está muy rica y le hará mucho bien. 
            
— no. deja me tranquila, no quiero tomar nada; para qué voy a sostener y alimentar este miserable cuerpo que lo reclama la tierra — no — no quiero, lleva te lo. 
            
mas yo insistía, y le decía, en nombre de la señora entity, de su buena madre, le pido que lo tome. 
            
y a el oír invocar el nombre de su madre decía: si ella lo manda, mi buena y querida madre, lo tomaré, y en efecto apuraba aquella taza de sustancioso caldo; pero después no quería tomar nada más. 
            
— ¡oh! dios mío! exclamó entity — que distante estaba yo de semejante fatalidad; pero di me entity, mi entity debe haber recibido mis cartas, y muy especialmente una que yo le mandé desde entity, por conducto de un amigo que vino a entity, a quien le encargué se la diera a mi hermana entity, para que ésta se la enviase a entity inmediatamente. 
            
— no he sabido señor de semejantes cartas, a el menos ella nada dijo, ni he visto entre sus papeles o ropas carta alguna. 
            
— pues sé que mi hermana se la envió y que fue entregada en propia mano, a el menos así resulta de los informes que he recibido a ese respecto. 
            
— así será señor, pero es muy raro que ella no hubiera manifestado de alguna manera su natural satisfacción y alegría a el recibir, nada menos, que una carta de usted que siempre estaba esperando, de tal modo, que cuando golpeaban la puerta de calle salía corriendo porque creía que sería una carta suya, y cuando se desengañaba que era otra cosa, volvía triste de mal humor empezando en seguida a llorar, y esto sucedía cada vez que inesperadamente golpeaban la puerta; con que ya ve usted, que si hubiera recibido una carta suya, estoy segura que hubiera dado un grito de alegría y entrado corriendo a leer la, todo lo cual lo hubiera sabido a el instante, porque esas cosas no se pueden ocultar, y yo conozco, es decir, conocía demasiado aquel corazón; y crea usted señor entity que eso no solo habría suprimido sus lágrimas, sino hecho renacer sus esperanzas. 
            
— a la verdad que me confunde y atormenta semejante duda, pues me parece difícil que con las precauciones por mí tomadas, no haya llegado a su poder mi carta. 
            
— yo no aseguro nada señor entity, digo tan solo que ignoro su recibo, pues la niña no me lo dijo, ni tampoco pude conocer lo en su semblante, porque a la verdad después que usted se ausentó jamás, es decir, en ningún momento noté un signo de alegría o dé satisfacción en su peregrino semblante, donde solo se observaban los rastros de la tristeza y de el dolor. 
            
— así será, ¿qué habrá ocurrido en todo esto? ya tendremos oportunidad de esclarecer lo, y ver si he sido víctima de alguna perfidia. 
            
— ¡oh! señor entity, si usted la hubiera visto muerta, ¡qué linda estaba, parecía dormida, pues las vecinas le habían puesto flores a el rededor de la cara y sobre la almohada, y decían llorando que aquella cara pálida y blanca como el mármol, dulce y tranquila, parecía más que la de una mortal, la de un ángel y... 
            
— calla, calla entity, que tu inocente y sencilla relación martiriza mi corazón y arranca mis lágrimas mal comprimidas; pero di me donde está lo que escribió tu señorita. 
            
— me ordenó que lo encerrara en aquel cajoncito de el tocador y me dijo, que yo guardara la llavecita hasta que ella muriera. agregó que ese papel solo se lo entregase a entity y que si no volvía lo quemara sin que nadie lo viese ni supiera la existencia de tal escrito. 
            
— bien mi buena entity, tú has sido su compañera y su consuelo, pues bien desde hoy yo te atenderé y velaré por tu suerte: abre el cajoncito y entrega me el papel escrito por su propia mano. 
            
la muchacha sacó un cordoncito negro que tenía a el cuello y a cuyo extremo estaba enlazada la llave, con la que abrió el consabido cajoncito, sacando de él un papel doblado y sin sobre que entregó a entity. este lo recibió con veneración y respeto, lo miró y remiró en silencio, dando le varias vueltas, con una emoción y congoja palpitante, lo besó, pero no pudo contener un raudal de lágrimas que vinieron en tropel a sus ojos. 
            
entity y entity lloraban amargamente, quedando así por un largo rato sin pronunciar palabra uno ni otra. 
            
a el fin el joven doctor enjugando sus lágrimas y procurando serenar se; preguntó a la china: — nada más te dijo o te encargó tu señora, en sus últimos momentos? 
            
— sí señor, me ordenó que un pañuelo blanco con que siempre se enjugaba las lágrimas, que tenía en una punta la fecha de «nueve de marzo», se lo colocara sobre su corazón cuando la pusieran en el cajón, para ir con él a el sepulcro, y en efecto así se hizo, sin que ninguna de las vecinas ni nadie se apercibiera de ello. 
            
entity después de un momento de meditación y silencio, pegando se con la mano derecha una brusca palmada sobre su blanca y despejada frente, exclamó con desesperación mirando a el cielo: — hija de mi alma! mi pobre entity! ángel sin ventura, corazón sublime, tierno y fiel, has llevado a el sepulcro sobre tu noble corazón el nueve de marzo fecha de ventura, de sacrificio y de amor para ambos. 
            
— otra vez la mística entity viene a herir mis oídos, para recordar me, una vez más, que faltó a mi promesa, a mi palabra empeñada a una moribunda que en nombre de la entity la recogió de mis labios. 
            
después de dar algunas disposiciones a fin de arreglar la situación de aquella casa, se fue a la de su padre para encerrar se en su cuarto y leer tranquilamente lo escrito por entity, pues quería estar solo para meditar y apreciar con calma las ideas o los últimos pensamientos de aquella desgraciada niña. dio orden que no se le incomodara para nada, pues tenía que preparar un trabajo urgente. 
            
se sentó en su escritorio y con mano trémula y lleno de emoción sacó el papel de el bolsillo de su levita y empezó su lectura. 
            
que día tan nublado y triste hace hoy — parece que el tiempo se asocia a mi cruel situación. ¡entity! palabra engañosa y mentida, que nos halaga un momento para hundir nos en seguida en el abismo. ¡entity! ¿qué duró la mía? lo que dura la luz hermosa y brillante de el meteoro, que nace en el espacio, alumbra un instante y muere ¡oh! madre mía que desgraciada he venido a el mundo! recién soy una niña y ya he apurado el cáliz de las amarguras, pues a el cruzar las primeras lunas de mi existencia, y cuando esperaba que ellas me serían propicias, que podría gozar de esas ilusiones tan naturales a el principio de la vida, ya soy víctima de mi cruel destino, ya me inclino vencida para espirar en medio de un martirio sin fin. 
            
¡oh! no puedo más, mi cabeza se desvanece, casi no distingo lo que escribo, pues mi debilidad es suma, como que no tomo alimento y ¿para que he de alimentar este pobre cuerpo que lo reclama la tierra? 
            
veremos si mañana me encuentro mejor y puedo escribir algo a mi entity a ese entity que no puedo separar de mi corazón ni alejar lo de mis recuerdos. 
            
abandonó la pluma y se dejó caer sobre sus almohadas como desvanecida. 
            
hace días que no he podido escribir cosa alguna, porque no tenía buena mi cabeza ni disponía de mis ojos, de mi pulso ni de mi voluntad. 
            
hoy está el día muy templado y quiero aprovechar estas pocas fuerzas que aun me restan para pensar en entity y ocupar me de él, consagrando le estos últimos recuerdos de mi cariño. 
            
señor, vos que miráis con ojos paternales y piadosos a la especie humana, que conocéis a tus. criaturas, ¿qué hice yo en mis cortos años para ser sometida a tan duros padecimientos? ¿a quién ofendí, perjudiqué o hice daño, para que se desplomen sobre mí tantas penas, tantas amarguras? 
            
lo confieso entity, amé ciegamente a entity que fue mi primero, mi único amor, es verdad, niña inocente e incauta le di mi corazón y cuantos tesoros tenía; más no, que fue él, quien aprovechando se de mi inocencia, mi inexperiencia y de mi ceguedad en fin, se apoderó de lo que debía respetar, y cruel, sin conciencia ni miramiento alguno, faltó a sus juramentos y despedazó mi honor, mi corazón, mi vida, abandonando me luego sin piedad. ¡qué crueldad!! 
            
en vano dirijo a el cielo mis plegarias y pido a la entity sus auxilios, no puedo apagar en mi corazón la llama ardiente de el amor queme aniquila y consume, y antes bien, con frecuencia en el delirio de la fiebre que me devora, me parece sentir te entre mis brazos, ostentando en tu rostro feliz y placentero las satisfacciones de tu alma. 
            
y lloro todavía, y aun hay lágrimas en mis enjutos ojos, para verter las por el ingrato que me olvidó! 
            
lo recuerdo bien, tú me pintabas el amor placentero, dulce, benigno, y con tus miradas atrayentes, tu palabra ardorosa, fácil y persuasiva, infiltrabas en mi alma la ponzoña matadora de el amor, y así fui perdiendo terreno y avanzando tú, pues, teniendo como tenías la llave o el secreto de mi corazón, aprovechabas mi abandono y mi ignorancia, corriendo yo de un abismo a otro abismo, impulsada por el entity ciego de los amores, pues yo misma buscaba y forjaba los engaños, preparando los grillos que me encadenaban a tu amor, a tus hechizos. 
            
¡más hay! ¿es posible entity mío, que a el borde de el sepulcro no pueda desterrar de mi conturbada mente estas gratas imágenes, estos dulces recuerdos que no se renovarán jamás? 
            
conozco que mi fin se aproxima por la postración de mis fuerzas y el anonamiento de todo mi ser. 
            
y ni una carta suya, ni un recuerdo de el ingrato para la pobre entity; y aun pienso en él y aun lo quiero, y me siento inclinada a perdonar lo! 
            
a veces mi mente agitada y febril renueva y acaricia las gratas ilusiones de otros días más felices, hasta que la luz clara y serena de la razón descorre el velo de tan halagadores ensueños, para mostrar me la realidad desnuda. 
            
¡mísera condición humana! a el fin no sé si lo quiero o lo odio; pues muchas veces en medio de mis delirios y ensueños ocasionados por mi extrema debilidad y por lo acerbo de mis males, confieso que lo amo con todas las fibras de mi corazón, que él es mi dueño y señor; pero a el recuperar la plenitud de mi raciocinio me asusto de tal confesión y quiero creer entonces que lo odio, que no puedo tener estimación y amor por un hombre tan ingrato y despiadado, que me devuelve olvido por amor, crueldad por afecto y desprecio por estimación. 
            
el asesino que clava el puñal en su víctima carga con la responsabilidad de su atentado; pero el amante que después de arrebatar a su amada honor, virtud, dicha, alegría y todas las felicidades de la vida, la mata lentamente con su desprecio, su abandono y su olvido completo, no es otra cosa que un cobarde que hiere y mata sin peligro ni responsabilidad alguna — ¡qué triste victoria la que alcanza ese hombre! feliz de ti que disfrutas y gozas de las fruiciones de la vida, mientras esta infeliz criatura sucumbe y espira tristemente en medio de padecimientos y desolaciones. sumida en este triste lecho, sin padres, sin hermanos, sin amigos y sin recursos de ningún género. 
            
vuelvo mi corazón a el reino de los cielos, y le pido a mi dios, fuente fecunda de el bien y de la paz, quiera conceder me el perdón de mis errores, mitigando el castigo y las penas que esta mísera e infortunada pecadora merece, pues solo aspiro señor a morir en tu santa gracia, y te pido me des paz y sosiego en mis últimos momentos. 
            
¡oh! ¡quién recogerá mi último suspiro! lo que eres tú madre mía ya no estas a mi lado para dispensar me tus cariños y cuidados, y en cuanto a el ingrato, olvidó por completo sus juramentos, y el místico toque de el alba de la lúgubre entity, y sin embargo ¡quién creyera! yo muero con su nombre en mis labios y su imagen querida aquí en mí destrozado corazón. 
            
haga se señor tu divina voluntad así en los cielos como en la tierra. 
            
¡oh entity! que es lo que pasa por mí, qué cruel angustia, qué dolor carco me y destroza mi alma! y voy a morir sin ver te, sin dar te un adiós de despedida! que crueldad! — pagar así con el olvido y con el abandono más completo a quien tanto te amó y te ama aún, dulce bien bio; ¡hacer me palpar la felicidad, la dicha y los goces supremos para lanzar me luego en el abismo sin piedad! 
            
solo está a mi lado esta pobre criatura, mi entity, que con sus cuidados y ternura me hace más llevadero el martirio que me anonada y mata; solo ella cerrará mis ojos y cumplirá los pocos encargos que le dejo; hasta que la caridad pública o mis buenas vecinas se encarguen de llevar mis huesos a el cementerio, para dar les una humilde sepultura. 
            
¡qué agonía! qué tristes momentos los que estoy pasando!... ¡carlos,... dulce nombre... «9 de marzo», que grato recuerdo cruza en estos momentos por mi marchita mente.... no veo.... se van mis ideas.... madre mía.... entity.... entity... quisiera ver... a entity... 
            
no había más escrito, la frase estaba truncada. 
            
el doliente entity había tenido que suspender muchas veces la lectura de aquellos tristes apuntes, pues las lágrimas empañaban sus ojos y le arrebataban toda la serenidad. 
            
dobló tristemente aquellos papeles, los miró otra vez con respeto y exclamó — permite señor, que acerque a mis labios estos caracteres trazados por tan infortunada criatura – entity me siento herido por el rayo iracundo de el destino, y arrastraré con pena la bárbara cadena a que me liga mi injustificable infidelidad ¡oh! si estuviera en la mano de el hombre reconstituir los acontecimientos y volver a el pasado, yo iría en pos de ti cara entity, te estrecharía en mis brazos, y a fuerza de cariño, de halagos y amores te resarciría de tus penas y martirios, haciendo te feliz y dichosa; pero el día que pasó no vuelve más para nosotros, como no vuelve la felicidad perdida. 
            
qué cambio tan radical se apoderó en el carácter de entity, qué aspecto de tristeza tan marcado se había diseñado en el semblante y en la mirada de el joven médico; parecía que en seis semanas hubiera envejecido diez años. su padre, sus hermanos y sus amigos en general lo interrogaban sobre su habitual melancolía que tanto contrastaba con su anterior carácter; pues extrañaban que no asistiera a ninguna de las diversiones propias de su edad; pero él solo contestaba, que había cobrado animadversión a toda clase de alegrías y diversiones, y que solo aspiraba a ser útil a los pobres y a la humanidad doliente, a cuyo servicio deseaba consagrar se por completo. 
            
dos veces estuvo tentado de reprochar le a su padre, las violentas medidas tomadas por él, arrancando lo de la ciudad para mandar lo a entity, medida adoptada por un amor mal entendido hacia él, pues había herido de muerte a la infortunada entity, y a él le había arrebatado la paz de el alma, dejando le un vacío matador; pero a el mismo tiempo veía que su padre había procedido así, creyendo obrar bien y hacer le un verdadero servicio a el arrancar le de los brazos de el amor a fin de que terminara sus estudios y se recibiera de médico, que era donde se encaminaban sus nobles aspiraciones. 
            
comprendió entity y se dio perfecta cuenta, que su padre a el proceder de la manera que lo hizo, no pensaba por cierto, que tales medidas podrían dar tan funestos resultados. 
            
de el cambio de ideas y aclaraciones hechas con su hermana entity resultó, que el infame gallego entity, en vez de entregar a entity sus cartas las consignaba en manos de su padre; cuya con-ducta encontró entity altamente reprochable en su señor padre, pues ese proceder no era digno de un caballero, ni siquiera de un hombre honrado y de conciencia, porque cometía una usurpación, o violación de un secreto de su hijo, causando a la vez grave daño a una niña inocente y por último corrompiendo el proceder de su sirviente. 
            
todas estas cosas lo tenían afectado a entity y de mal humor, casi con un esplín constante; por supuesto que aquel gallego salió inmediatamente de la casa, pues entity en su justa indignación procuró un abocamiento con su señor padre, y sin faltar a las consideraciones debidas a el autor de sus días, tuvo un cambio de ideas en las cuales dejó deslizar hábilmente algunas referencias respecto a lo sucedido y sin culpar directamente a su padre demostró la infamia de el gallego que se había permitido interceptar sus cartas a la señorita entity y entregar se las a él, cuyos hechos temerarios habían producido desgraciadamente los resultados más funestos, hiriendo de muerte a aquella desventurada niña, y destrozando acaso para siempre su corazón, su alegría y su felicidad. así pues, puso a su padre la disyuntiva siguiente: el gallego sale en el acto de la casa o salgo yo — por consiguiente el señor entity no pudo trepidar un momento en la resolución que debía adoptar y manifestó a su hijo que se haría lo que deseaba, sin entrar en esclarecimiento alguno. 
            
en consecuencia dio a el dicho sirviente una amplia remuneración por sus fieles servicios, y lo despidió contento de la casa. 
            
el señor entity comprendía perfectamente que su hijo quedaba airado siempre con él por los funestos resultados que habían tenido las cosas; pero se proponía emplear en lo sucesivo todo su cuidado y esmero para complacer y halagar a su hijo a ver si a fuerza de cariño conseguía recuperar su estimación, respeto y amor. 
            
entity con su clara inteligencia, interpretaba y comprendía todo lo que pa aba por su padre, pero no se preocupaba de nada, y solo el recuerdo de la que amó lo seguía a todas partes y en todos los momentos. iba sin faltar jamás a la entity los domingos a la misma misa que oía junto con entity, hacía oración con sumo recogimiento y le pedía a entity que le perdonara su ingratitud y su deslealtad, que viera cuanto sufría en medio de su arrepentimiento, que aun la quería tanto o más que en aquellos días venturosos en que fueron felices. 
            
entity hizo comprar a perpetuidad la sepultura donde fue enterrada su amada, además hizo colocar una reja de fierro y puso una lápida de mármol, en la que solo se veía la siguiente inscripción. 
            
entity 
            
9 de marzo 
            
adiós 
            
sobre aquella rústica y humilde sepultura se veían con frecuencia flores frescas que perfumaban la tierra, formando un verdadero contraste la pobreza de la fosa con la frescura y fragancia de las flores. 
            
el entity se consagró a el desempeño de su profesión, no con la idea de el lucro, sino con la de aliviar las dolencias y padecimientos de la mísera humanidad; pero en todos los servicios y sacrificios que hacía en favor de sus enfermos pobres, iba siempre mezclado el grato recuerdo de la que amó, en cuyo nombre hacía cuantos bienes estaban en su mano o en su posibilidad. 
            
aquellos fragmentos por tan preciosa mano escritos, los leía con bastante frecuencia, particularmente en esas opacas horas de melancolía que solían sobrevenir le, pues acrecentando su martirio y su penar le parecía que sentía algún alivio. 
            
una deesas noches fue llamado para asistir a una parturienta, cuyo alumbramiento se presentaba difícil y con grave peligro de la vida, pues hubo que hacer uso de los fierros, para ver si se podía salvar a el menos a la madre. 
            
la operación fue larga y laboriosa para el médico, y cruelmente dolorosa para la pobre paciente, terminando en altas horas de la noche, con muchísima felicidad, pues pudo salvar se a la madre y a el hijo. 
            
después de dejar todo acomodado y arreglado, dio sus instrucciones a la partera, indicando le cuanto tenía que hacer, y se despidió para ir a descansar, expresando a la familia que volvería a el día siguiente bien temprano, aunque faltaban pocas horas para el día, pues era cerca de la madrugada. 
            
entró en su cuarto bajo la impresión de lo que debía haber sufrido la pobre señora en un parto tan difícil, tan largo y sobretodo en la operación. 
            
no tenía sueño a pesar de lo avanzado de la hora, estaba meditabundo y triste, cruzando por su acalorada mente multitud de encontradas ideas; casi maquinalmente llevó la mano a el bolsillo de la levita y sacó los fragmentos consabidos, los desdobló y empezó a recorrer los otra vez; pero recién empezada a leer la primera página, cuando fue sorprendido por la entity que tocaba tristemente el alba, como en aquella inolvidable noche en que espiró entity, a quien en nombre de la entity hizo una promesa solemne y voluntaria en favor de su hija la infortunada entity, la que no solo no cumplió, sino que pudo, aunque contra su voluntad, abandonar sin piedad ni miramientos a esa tierna y desamparada criatura, ocasionando le su negra ingratitud una muerte temprana y de martirios. 
            
tú murmuradora de las torres, emblema de lo perdurable, símbolo de la muerte, mística y fatídica entity, reclamas mi promesa y mi juramento: lo veo, todo me lo indica y con suprema razón, me inclino conturbado ante tu justa exigencia — sí, yo pagaré con mis sufrimientos y con mi dolor los dolores y sufrimientos de mi amada. 
            
