en una linda sabana de el entity en la orilla se alza triste una entity y un hospital en redor. besa el entity sus muros y en su curso cristalino vierte el pobre lazarino entity ¡ay! de dolor. entity 
            
¿ha reparado entity. las aguas de entity tan claras y tranquilas en la seca, como se enturbian y desbordan cuando reciben los raudales de la primavera? pues así la entity, se fomenta y crece, y lleva en su corriente cieno y ojarasca, riqueza y fecundidad. 
            
1838. el entity. 
            
era una tarde de agosto: el sol declinaba a el occidente deslizando se por un cielo azul y sin nubes: sus últimos rayos lucían en los ángulos de las torres de una ciudad alzada en una llanura, y venían a perder se reflejados en las aguas de dos ríos, que la ceñían cariñosamente. 
            
esta ciudad es entity, y los ríos son el entity y el entity. 
            
el entity parecía, en la tarde a que nos referimos, arrastrar con languidez sus raudales, sombreados por altos bambúes, entre cuyas cañas se deslizaba apenas la luz de el crepúsculo, para brillar un instante en la blanca clavellina abierta en sus márgenes. 
            
el entity es el río bello por excelencia para los camagüeyanos, es el de sus inspiraciones, el que describen e invocan siempre en sus sencillas trovas. para nosotros tiene también encantos; pero bañados de cierto tinte melancólico que muchas veces nos obligó a dejar sus orillas, vivamente afectados. sus turbias aguas parecen traer de manantiales desconocidos, recuerdos y memorias de otros tiempos; pero recuerdos vagos, memorias impregnadas de cierta tristeza indefinible, que nos inspira a retazos la historia ignorada, acaso fantástica, de otros hombres y de otras sociedades que alzaron sus caneyes en aquellas márgenes, y cuyas últimas huellas se encuentran tal vez en lo profundo de sus arenas. 
            
cuando queremos evocar una creación indiana, volvemos la espalda a la hermosísima sabana que se extiende a la orilla de el entity, desviamos nuestros ojos de la modesta cúpula de entity, de esa ermita tan poética como santa, tan sencilla, como pura es para nosotros la memoria de el hombre, cuyos restos encierra: procuramos oír el sencillo cantar de el campesino que se aleja de la ciudad, y reclinados en los muros de el puente, damos suelta a nuestra imaginación en medio de el vapor que forman las aguas. entonces sentimos, y a el volver en nosotros, notamos que una lágrima espontánea se resbala por nuestra mejilla. ¿qué emoción la crea? ¿qué memoria la arranca de nuestra alma? no lo sabemos, pero así sucede, y he aquí porqué vamos a alejar nos con presteza de el puente de el entity para conducir a nuestros lectores a el de la entity, en una tarde de agosto de 183...... 
            
el entity es más alegre, más cristalino, más risueño, y aunque en realidad parece dividir en dos a un pueblo, el hermoso puente que cubre sus aguas los estrecha de nuevo, y la ciudad y el barrio se comunican constantemente. 
            
retumbaban los arcos de ese puente bajo las ruedas de un lucido cordón de carruajes, que desde el interior de la ciudad se dirigía a el pueblecillo de la entity, donde en esa tarde parecía haber se reconcentrado todo el movimiento y vida de el entity. 
            
— magnífica feria vamos a tener este año, padre mío, dijo un caballero, acercando se a un anciano que estaba tranquilamente sentado en los pretiles de el puente. 
            
— me alegraré, contestó este, porque con ansia deseo volver a gozar de el espectáculo que presentaba el barrio de la entity en esta época y en mi juventud. ¡ay aquellos eran otros tiempos! exclamó reclinando su barba en el puño de un largo bastón de entity. 
            
— y yo presumo, replicó el caballero, que entonces valdría poco la feria, porque en lugar de esta hermosa calle, solo habría maniguas, alguna ermita escondida en el monte, poca gente, mucho fanatismo, y pare usted de contar. 
            
— presumís mal, dijo el anciano, y aunque veáis mi frente calva y mis pobres cabellos canos, no creáis que alcancé malezas donde hoy veis casas. cuando yo nací, hallé la calle coma ahora, mejor aun, parecía me entonces más ancha, más regular y bella. os diré. mis padres fueron de los primeros habitantes de este barrio, y en realidad encontraron las malezas, la ermita y un mal puente de madera sobre este río, mas apenas se erigió la iglesia a entity, ( que si no estoy trascordado, hubo de ser por los años de 1734, ) se fabricó a su costado una casa redonda, ( dicen que bajo el mismo plan, que ocupaba otra de guano, alzada por los indios: ) junto a esta, se hicieron otras, y así apareció como por encanto esa ancha plaza de portales corridos; en cuyo centro veis descollar el templo, adornado hoy con nuevas galerías. 
            
las personas devotas de entity venían de romería todos los años en agosto y entity a el pueblecillo de la entity, reducido entonces a la plaza. allí pasaban el novenario y la octava, haciendo ejercicios piadosos, dando limosnas, cumpliendo promesas y celebrando en fin el nacimiento de la entity. tal era la devoción que esta entity inspiraba, que se hubiera reputado como un crimen entregar se a el juego y a diversiones puramente mundanales en esos días, y tal el entusiasmo de los camagüeyanos por la feria de la entity, que no bastaron las casas de la plaza a contener el gentío, y se fabricaron otras que en breve han formado esta calle. — había entonces tal espíritu de unión entre nosotros y tanta fe, que cada vecino a el construir su casa no pensó solo en su familia, sino en las de aquellas personas a quienes debía dar hospedaje durante el novenario y la octava; por esto casi todas son espaciosas y algunas tienen dos departamentos. formaban les anchos portales, para que el vecindario pudiese venir a la caridad sin hollar el lodo ni sufrir el sol ( entonces no había carruajes ) y por último sembraron árboles alineados a lo largo de las aceras para hacer aquellos mas hermosos y frescos, y he aquí porque conserva aun el nombre de alameda. figurad os si sería linda esta calle, improvisada en pocos años adornada por este tiempo con arcos, banderas y flores, con sus casas enlazadas y erigidas casi bajo un propio plan aunque no por desgracia con la rectitud debida....... 
            
— sí, padre mío, y perdone usted que le interrumpa, pero en materias de rectitud, dijo el joven sonriendo se, no sé yo donde tenían las narices mis abuelos que nunca llegaron a formar una calle medianamente torcida. 
            
— vuestros abuelos tenían las narices en él mismo punto donde las tienen sus nietos, y el argumento es incontestable, ellos formaron esa calle ¿cual habéis hecho vosotros mas recta y ancha? a el contrario, siempre que tratáis de reedificar o erigir una casa, en vez de contar con la calle, con el país, andais a pleito con el entity y con el entity, porque os pide una o dos pulgadas para la mejor delincación, o porqué no os permite que os cojáis media vara de el público. decía yo que entonces había mas unión y mas fe, y a la vista tenéis los testimonios. apenas se proyectaba alzar un hospital o un templo, apenas se emitía una idea útil para la comunidad, cuando todos contribuíamos espontáneamente a realizar la con nuestras dádivas. sin ir más lejos, ved este puente, ved esas iglesias; de plata es el altar en que se adora a la entity; de plata y oro sus alhajas mas comunes, y en su custodia relucen prendas de gran valía. no creáis que para esto se molestaba a el país, los bienhechores de ese templo eran pocos, y allí estaban retratados; vosotros quitasteis esos retablos, avergonzados sin duda de no poder imitar los, porque hoy solo se atiende a el provecho particular, nadie hace cuenta con el país, ni con el porvenir. el egoísmo y una rivalidad mal entendida han sustituido las virtudes sencillas de otro tiempo de que no os queréis acordar, sino con menosprecio. ¡ay! el pasado era nuestro, nuestros hijos descuidan el presente, el porvenir, sabe entity de quien será. 
            
dio el anciano a estas palabras, un aire tan misterioso y melancólico, que el joven no pudo comprender las en su verdadero sentido, pero asiendo se de ellas para sacar la cara por su siglo. 
            
— yo creo, dijo, que si de ustedes era el pasado, nuestras son el pasado, el presente y el porvenir. 
            
— he allí el espíritu pretencioso de el siglo, murmuró el viejo. 
            
el joven sin cuidar se de sus palabras, continuó: 
            
— creo que los siglos anteriores no han hecho otra cosa que preparar elementos para la prosperidad de el presente, elementos que nosotros hemos sabido aprovechar utilizando nos de su verdadero valor. el entity era entonces un pueblo pastor: criaba para sus necesidades, y como estas eran pocas, dormía después de haber las satisfecho y derramaba el sobrante en los templos o en arcas inseguras de madera. he aquí en dos palabras bosquejada su historia. era cristiano este pueblo, y los efectos de su creencia, son esos templos y esas alhajas de que ha hablado usted, sin que se contara entonces para nada con el hombre ni con el progreso de la humanidad. hoy hay más inteligencia, mas actividad, mas instrucción, y aunque se admire usted, está mejor comprendida la religión. 
            
— me agrada oiros, y desearía que os explicaseis, pues aunque soy de aquel tiempo en que desconocíamos la humanidad, y acompañó tendencias de el espíritu innovador de vuestro siglo. comprendo que vosotros utilizareis los elementos que nosotros preparamos: los padres siempre trabajan para sus hijos. la cuestión está en que estos hijos, por desviar se demasiado de la senda que ellos siguieron, lo pierdan todo. quiero conocer vuestras creencias y vuestras esperanzas y lo que en fin haréis para sacar este pueblo pastor de su rebaño, y hacer le marchar junto a los más civilizados de el mundo. 
            
— es muy fácil, y no sé yo como el espíritu que hoy empieza a animar nos, no ha llegado hasta la celda de usted. nuestro entity es y será el mismo que el de ustedes pero ha trocado su carácter de vengador por el de salvador, repuso sonriendo el mancebo: no es el temor que infunde el fanatismo, el lazo que a él nos une; es el de un amor puro y santo, que inspira confianza, resignación y amor a el hombre. hoy no necesitamos altares de plata y oro para adorar le, difundimos la educación, alzamos casas de beneficencia donde se enseña y se consuela a la humanidad. hoy le alabamos dando estímulos a el trabajo que la moraliza y que le alzará un altar en cada pecho, y una corona en cada familia. — la agricultura y la industria, estaban en su infancia en el siglo de entity. el comercio era aquí desconocido, y la posición topográfica de el entity le tenia encadenado entre estos dos ríos: nosotros hemos hallado el modo de mejorar esa posición, abriendo vías de comunicación que a la vez de servir para exportar lo que producimos, estimulando esa misma producción, ensanchan el círculo de nuestros recursos, de nuestras esperanzas y de nuestras relaciones. ¿no ha oído usted hablar de la empresa de el ferro-carril que tenemos entre manos? ¿de los proyectos de cruzar las razas de nuestros ganados para mejorar las, premiando en públicas exhibiciones a los buenos criadores? ¿no ha presenciado usted ninguno de los exámenes de nuestros colegios, ni sabe el plan que tenemos de formar otros de niñas que den excelentes madres a la patria? ¿no ha pasado por nuestra plaza de recreo, que pronto estará concluida? ¿no ha transitado por nuestros caminos, y encontrado en ellos nuevos puentes? ¿no lee nuestro periódico, y en él los rasgos de nuestro amor por la literatura, y ese espíritu de asociación y de progreso, que se infiltra en todas las clases de la sociedad, y que será fecundo en mejoras materiales y morales? pronto se introducirán máquinas que ahorren brazos y aumenten los elementos de prosperidad y de riqueza, pronto volará el pensamiento de región en región, y el país que lo reciba tendrá que acoger lo y marchará, mal que les pese a muchos, si no a la par, cerca por lo menos de otros pueblos civilizados. 
            
— os oigo con gusto y veo razón en muchas de vuestras palabras. grandes son vuestros proyectos, pero temo que en ellos os quedéis. entity si concluís ese ferrocarril de que oigo hablar con variedad, y cuya necesidad y ventajas comprendo tan bien como vos. ¿mas por qué os afanáis tanto por terminar lo y no corre el país como en otro tiempo en masa a protejer lo? noto con placer que se despierta cierto espíritu de asociación y de progreso, pero le falta un elemento que nosotros temamos en todo su vigor y que vosotros menospreciáis: os falta fe, y esta es la que purifica y hace estables las obras de los hombres, la que los obliga a amar se y a ayudar se mutuamente, la que les infunde patriotismo y virtudes cívicas. es necesario que deis dos pasos más con el siglo para aprovechar los descubrimientos, grandiosos sin duda, de que me habíais y uno atrás para recoger esos destellos de fe que nosotros guardábamos y que deben alentar nos, dando un fondo de moralidad a vuestras concepciones. que un noble estímulo, no una rivalidad envidiosa, os haga mejorar las razas de vuestros ganados y aspirar a los premios de sus exhibiciones. que la educación que deis a vuestros hijos, no se abandone a los maestros; es necesario que os intereséis vivamente en ella y que la hagáis extensiva a la clase proletaria; que sus principios se apoyen en el amor de entity y en la moral de su entity; pues por mas que habléis de vuestros colegios, lo que yo noto es que los niños salen de ellos para entrar en los billares y casas públicas, para pasar en el ocio la mejor parte de su vida, perdiendo así el hábito de el estudio y de el trabajo y contagiando se con la lepra de la inmoralidad y de el vicio. nada hacéis con instruir los, si no les dais ejemplos moralizadores y los conserváis en buen camino. pensad que de ellos salen los maridos de vuestras hermanas y de vuestras hijas, los depositarios de el honor; de vuestras familias y de las esperanzas de vuestro país; los administradores de vuestras fortunas, y por fin los hombres que han de formar la sociedad entity y realizar las miras que el entity tenga respecto de este pueblo. me agrada que eduquéis vuestras niñas, pero cuidad bien que esa educación sea sólida, para que ellas sepan formar vuestra felicidad, conservar vuestra honra, rechazando indignadas los rasgos más sencillos de la inmoralidad y libertinaje y puedan infundir en el pecho de sus hijos amor a la patria, a el pudor, a entity y a los hombres. leo siempre nuestro periódico y hallo en él algunos rasgos de el amor por la literatura, pero sé que no la cultiváis con afán ni premiáis siquiera las dignas elucubraciones y desembolsos de el hombre que consagra su vi da y su tiempo a vuestra ilustración. me alegraré que las máquinas ahorren brazos, para que prosperéis mejorando la suerte de nuestros esclavos; pero os lo repito, si no tenéis fe y moralidad, jamás tendréis costumbres, vuestras aspiraciones se quedarán en proyecto y una sociedad indolente, abyecta, viciosa y criminal será, si entity no lo remedia, la que exhibiréis a los años que están por venir. creed me, yo veo asomar una crisis para el entity: tenéis muy buenos elementos, pero mellados con otros pésimos: el acierto está en distinguir los y en adunar esa fuerza bienhechora que hoy os anima y os impele a grandes empresas con la fuerza moral que a nosotros nos inspiraba. si esa unión falta, el entity es perdido. 
            
— entity, está entity fatalista hoy y es raro para quien tiene siempre la sonrisa en los labios y la bondad en el alma. 
            
— es que, hijo mío, me tocasteis una fibra que traigo enferma hace días: yo quería explicar os que la alegría de la feria de que me hablasteis, tenía un fondo de impureza fecundo en desgracias y ruina: la quise comparar con la de otras épocas, pero me distraje, lo que es propio de mi edad y.... entity ya tarde; me voy a mi iglesia, que ya suena la oración. 
            
el anciano se puso en pie, murmuró algunas palabras con los ojos elevados a el cielo, y como si este lo bendijera se llevó la mano derecha a la frente, a el corazón y los hombros. el joven lo acompañó, no solo porque era ese su camino, sino porque temía que la multitud de carruajes y de gente que entraban y salían por el puente, estropeasen a el digno sacerdote. a el llegará la iglesita de la entity, donde tenia este su mansión, se detuvo, y señalando le un carruaje, le dijo: 
            
— observe entity el joven que va en ese quitrín, el de larga melena y bigotes. 
            
el anciano fijó su atención — lo he visto y me parece conocer le, dijo después de un instante. 
            
— pues bien, añadió el mancebo, para que entity vea que aun tenemos fervor religioso, ese hombre, ese figurín que parece entregado a el lujo y a la ociosidad, acaba de dar treinta onzas para la fiesta de la entity, hace cuantiosas limosnas y es el centro de las simpatías y de los placeres de este país. 
            
el anciano miró tristemente a su interlocutor y acercando después el labio a su oído, profirió estas palabras: 
            
— en la senda donde el entity ha colocado los pueblos, suelen aparecer hombres que preparan o deciden sus destinos. entity excepcionales, que dotados de cierta gracia simpática, de una inteligencia superior a su siglo y de un poder magnético, incomprensible, inspiran a las sociedades sus creencias, reflejan en ellas sus luces, las animan con su espíritu y las llevan de un paso a el engrandecimiento. hay otros que por los mismos medios aunque por distinto camino, contagian a los pueblos con sus costumbres, instilan en ellos el veneno de la corrupción y los pierden. en el entity tenemos hoy dos hombres, cada uno correspondiente a el género que acabo de describir. sus obras os harán conocer el primero, si no se extravia. el segundo.... es ese joven que acabáis de señalar me. 
            
— una palabra, replicó el joven. 
            
— ni media, sobre este particular, contestó el anciano, y la puerta se cerró tras él. 
            
nuestro caballero siguió por la calle de la entity confundido entre los grupos de devotas que a rezar la novena se dirigían a el templo............. entity azucena, que a el soplo regalado de el aura matinal mueve su frente que coronó de perlas el rocío, entity, de gracias celestiales llena, giras ufana, y la expresión escuchas de admiración y amor y los suspiros que vagan junto a ti...... entity. 
            
entity habían dejado a el joven entity las últimas palabras que oyó a el anciano de quien acababa de separar se. y razón para ello tenia: el padre entity era uno de esos sacerdotes modelos, que jamás mancharon su vida con una impureza, sus labios con una falsedad, ni los desplegaron para otra cosa que para infundir virtudes y fe. entity de un caballero francés que se avecindo en entity y allí escogió su compañera, había recibido una educación esmetodísima, que perfeccionó en sus viajes por países extranjeros. cierta vocación secreta e íntima le hizo ministro de el entity y aunque su buen talento y vasta ilustración parecían prometer le un elevado puesto social, su carácter modesto y apocado le inclinaba a la vida retirada y tranquila, desde donde derramaba en secreto el bálsamo de la caridad evangélica y hacia refluir sus luces sobre algunos jóvenes camagüeyanos a quienes daba una clase de filosofía. 
            
en la época en que hablamos, frisaba el padre entity en los ochenta años, y ya desde muy atrás, después de repartir sus bienes entre los pobres, vivía exclusivamente consagrado a cuidar la iglesia de la entity, de donde salía tan solo a respirar el aire de la tarde en el puente de la entity y allí con frecuencia encontraba algún antiguo conocido con quien conversar, hasta el toque de la oración. entity había sido uno de sus discípulos y he aquí el motivo de la entrevista que describimos en el anterior capítulo y la razón porque le preocupaba tanto su modo de juzgar a el caballero de el carruaje. 
            
mas a medida que en ese juicio reflexionaba, íbase persuadiendo de que era infundada la opinión de el padre entity. 
            
¿cómo, pensaba entity, sabe ese santo sacerdote que vive retirado de el mundo, lo que es o puede ser entity? ¿de dónde lo conoce, cuando hace tan poco tiempo que ha llegado a entity, ni como puede juzgar le desfavorablemente, siendo tan simpático y revelando su posición y sus modales un origen decente y una educación culta? cierto es que hay antipatías: a mi mujer le desagrada también ese caballero, a pesar de sus constantes atenciones con nosotros. pero vamos... ya lo adivino todo: entity es su consultor, las mujeres son impresionables, cavilosas, y aquí está el misterio. 
            
en la persuasión de haber herido la dificultad, apresuró entity el paso, y entrando por un portal sostenido por bonitas columnas de madera, puso el pie en el umbral de una puerta, que era la única que aparecía entornada y triste en medio de la común alegría que respiraban esa noche, todas las de el barrio. 
            
entity entró en la sala. 
            
en el centro de esta, sentada junto a un velador de caoba y a la luz de un quinqué colocado sobre él, leía una joven, vestida con un peinador de extremada blancura: rodeaba su garganta dé marfil un cuellito de punto negro, cerrado por un alfiler de azabache. esta joven era 
            
entity esposa de entity. a el sentir las pisadas de este, volvió su semblante angelical: sus negros y rasgados ojos, se fijaron en los de su marido y aunque encontró en ellos una mirada de reconvención, pronto la disipó con una sonrisa llena de gracia y bondad. 
            
— ¿cómo has pasado el día? le preguntó, antes que él le dirigiera la palabra: 
            
— como un ermitaño, contestó entity, colocando su sombrero sobre el velador. hoy no puedes tener quejas de mí, añadió, deslizando su mano por los lindos cabellos de entity: fui a ver a tu hermano, que por una casualidad supe llegaba de la entity, de lo que nada me habías dicho; comí con él pasé la tarde conversando con el padre entity, y aqui me tienes muy dispuesto a sacar te esta noche de tus casillas, porque realmente me repugna ver, que no obstante tus veinte abriles, quieras llevar a mi lado una vida tan triste. creerán las gentes que soy un mal marido, se explicarán esa palidez que hay en tu semblante y que sin embargo lo embellece, como la huella de infernos sufrimientos, y quiero que tu hermano, a quien tanto considero y estimo te encuentre alegre y feliz.... entity necesario variar de vida, yo te prometo hacer lo también, añadió en voz mas baja, y con cierto rubor. sí, es necesario que te diviertas como yo, que desaparezca el luto de esta casa, que olvidemos lo que tanto...... nos ha hecho sufrir. 
            
— esto es lo que vengo yo a hacer, gritó la voz chillona de una señora, que hubo de oír las últimas palabras y entró a ese tiempo en la sala, acompañada de una joven lujosa y elegantemente vestida. sí, es necesario que te diviertas. a ver!.... ¿dónde están los criados de esta casa?.... entity, oye, abre esta puerta y esas ventanas,.... enteramente. pon luz en esas bombas... lleva tres de ellas a el portal, saca sillas a fuera, y tú, entity, añadió tocando en el hombro a la joven que con ella había venido; ve te con entity a el tocador, haz le poner su mejor vestido, y a el baile. 
            
— pero, señora, murmuró entity con una voz dulcísima, si me agrada más esta vida, ¿a qué.... 
            
— no hay señora que valga! vista se entity:, que yo lo mando: la opinión de mi hijo, añadió acercando sus labios a el oído de entity está sufriendo, y es necesario que entity. la restaure. 
            
— ¿en qué forma? exclamó entity sobresaltada. 
            
— se dice que está arruinado, que en estos días ha hecho grandes pérdidas, que entity. huye de la sociedad, y vive en la pobreza, y es necesario que el pabellón de nuestra familia quede en el lugar que corresponde. fuera ese cuello negro, entity a el cielo, y a el baile nosotras. 
            
pues no faltaba más, añadió la señora abriendo y cerrando precipitadamente el abanico. 
            
— si en eso consiste, insinuó entity, reprimiendo una lágrima; haré lo que entity. me manda: entró con entity en el aposento, mientras que su suegra y entity se sentaron en el portal, después que las criadas dejaron cumplidas todas sus órdenes. 
            
era la madre de entity una señora de carácter altanero, fundado en tradiciones de familia, que le inspiraron la convicción de que pertenecía a la nobleza; y muy pagada de sus escudos de armas, pintados a el capricho, y con brocha no muy fina, en la pared de su casa. algunos forasteros, sin duda con ánimo de divertir se, le hicieron creer que había nacido cortesana, y la pobre mujer se daba importancia de tal, aunque no pocas veces humillaba su mal entendido orgullo hasta el extremo de cometer las mayores bajezas, para atraerá su casa personas de representación, menospreciando la honradez moderada y franca de sus propios paisanos y parientes. mujer que creía dar el tono en la buena sociedad de el entity, mujer cuya voz se escuchaba en todas partes, advirtiendo o mandando puerilidades y la que realmente era atendida por la linda cara de su hija entity, creación verdaderamente celestial, que revelaba en sus ojos la pureza de un alma de virgen y a quien hacían sufrir y no poco las exigencias de entity. tal era el nombre de esa señora trigueña, flaca y estirada, que cubierta de flores la cabeza y los dedos de brillantes, miraba con cierto desden a los indios ( según su frase ) que se dirigían esa noche a la iglesia de la caridad. 
            
— no puedo civilizar a tu mujer, decía entity a entity, por más que hago: tiene tal repugnancia a todo lo que es buena sociedad, que hasta entity, ese hombre que todo el mundo considera y celebra, ha dejado de visitar tu casa, porque muchas veces le ha recibido con. frialdad, y poco faltó en alguna para que le diera con la puerta en la cara. 
            
— no creo yo tanto. 
            
— oh sí! y es necesario que le hagas entender las miras que tiene ese caballero respecto de nuestra familia: está perdido por entity, y aunque no quiero violentar su corazón, haré cuanto pueda para enlazar los. se conoce que es un gran capitalista, un hombre de mundo, y temo que mi hija se pague de alguno de estos perdularios sin origen, posición y porvenir, que por desgracia estamos condenadas a tratar frecuentemente. 
            
— hay de todo, contestó entity. cierto es que abundan en el entity jóvenes, que a pesar de pertenecer a las mejores familias y estar dotados de excelente alma, carecen de instrucción y de ese roce delicado que el buen trato inspira; pero no es de ellos la culpa. cierto es que algunos se abandonan a la esperanza de heredar: que dejan el libro por el taco, y el taco por la mujer que llevan a el altar, cuyo corazón, gracias si pudieron conquistar, y milagro si aciertan a hacer su felicidad. de una familia con tales elementos formada, ya se presume lo que puede salir. hay otros mas infelices, que aunque dotados de virtudes y luces, su ignorancia y pobreza los retraen, mientras que algún especulador forastero más intrépido, les arrebata acaso el corazón que idolatraban y con él a el país una esperanza y una familia venturosa. pero los hay también que reúnen todas las cualidades indispensables para formar la dicha de mi hermana y yo no me desdeñaría en dar les cuantas hijas tuviera. 
            
— pues hijo, en verdad te confieso, que la juventud de entity, en el estado en que hoy la miro, debe ser la pesadilla de todo padre que tenga hijas casaderas. 
            
— no estamos muy desacordes en la generalidad, pero hay excepciones, y honrosísimas para nosotros. yo conozco un joven entre otros......... 
            
— sí, ya sé de quien quieres hablar me, de el recíen llegado, de tu cuñadito: muy juicioso y mucho talento dicen que tiene. 
            
— y con su carrera hecha. 
            
— sí: pero tengo miras más elevadas. 
            
— el entity, exclamó entity, a el ver que un carruaje se detenia a la puerta y de el que bajo un joven como de veinte y cuatro años, elegantemente vestido. 
            
— ¡oh está entity. hecho un hombre! dijo entity a el ver lo. 
            
— para servir a entity., señora. 
            
apenas estas palabras fueron pronunciadas, se oyó una voz vivamente conmovida que salía de el aposento. — entra, entity, dijo entity corriendo a la puerta y arrojando se en sus brazos. esos dos corazones palpitaron de placer el uno junto a el otro, y sus lágrimas y sus caricias se confundieron. entity, a el fin, se desprendió de el pecho de su hermana y entonces, advirtiendo que estaba acompañada de otra joven. 
            
— excuse me entity., señorita, dijo a esta, si antes no he saludado a entity. 
            
— esta señorita tan linda, dijo entity todavía con voz mal segura y el rostro radiante de alegría, es mi cuñada entity a quien tu conoces tanto. 
            
— a el baile, gritó entity. 
            
y entity le ofreció el brazo para conducir la a el carruaje. 
            
— luego recordarán entity. sus tiempos, dijo entity sonriendo. esta noche bailarás con él ¿no es cierto entity? 
            
— con mucho gusto, contestó ella. 
            
— niña, advirtió entity, acuerda te que primero es...... quiero decir, añadió con la lengua algo embrollada, quiero decir, que la primera la tienes con entity. 
            
entity era madre que llevaba la cuenta de las danzas de su hija. 
            
— nada me ha dicho, mamá, murmuró la joven a el entrar en el carruaje. 
            
— hasta el baile. 
            
— adiós. 
            
el carruaje partió y tras él otro que conducía a entity y entity. 
            
la casa donde tenia lugar el baile, estaba radiante de luz y de belleza. en las columnas de el portal, se habían formado arcos de palmas de donde pendían guirnaldas de rosas y jazmines, iluminadas por linternas chinescas de seda transparente de diversos colores, subía se desde la calle a la puerta por una gradería cubierta con un tapiz carmesí y adornada con jarrones, que sostenían hermosos ramilletes. a la entrada se veía una glorieta campestre formada con indescribible gusto, y por todas partes espejos y preciosos cuadros dorados. acababa de llegar el carruaje de entity, cuando advirtiendo desde él que un caballero entraba en el salón — entity......! gritó, tenga entity. la bondad....... 
            
el caballero se acercó a ofrecer le la mano, a tiempo que entity y entity se presentaron con el mismo objeto. 
            
— tome entity. a entity, dijo entity a entity, yo tengo aquí a mi hijo. 
            
entity obedeció dando el brazo a entity, pero con el pretexto de arreglar la falda de su vestido, volvió la cabeza, encontrando se sus ojos con los de entity. 
            
este dio el brazo a su hermana y así entraron en el salón. 
            
por fin se acomodó entity y su familia, lo que no fue muy fácil, pues la concurrencia era inmensa y entity había de ocupar el mejor puesto, para ver, ser vista, distinguir y llamar a alguno. 
            
— entity, dijo entity apenas se había separado aquel de ella, ¿tiene entity. la complacencia de hacerse cargo de nuestras mantas? 
            
— inmediatamente vendrá un criado por ellas, señora; descuide entity., quedarán bien guardadas, repuso entity, alejando se y desapareciendo de el salón entre la multitud que lo llenaba. 
            
el baile empezó y empezó con vals, lo que era un apuro para entity, que no sabia estar tranquila en ninguna parte. el apuro consistía en que entity no bailaba la primera pieza, como era de rigor, con entity que no aparecía por el salón. 
            
la pobre niña consultaba sin cesar los ojos de su mamá por entre el círculo de jóvenes que la asediaban, pidiendo le danzas; pero entity siempre impertérrita contestaba negativamente con el abanico, y estirando el pescuezo y abriendo los ojos buscaba a su entity. 
            
— ¿diga entity.? prepuntó a uno de los jóvenes que pedía el vals a su hija: ¿qué bestia dirige la orquesta esta noche? 
            
— ¿entity, señora? 
            
— no oye entity. que comienza por vals? 
            
— es entity. 
            
— ¡ah! pues entonces.... 
            
— ¿mire entity., mamá? dijo entity, entre alegre y admirada, mire entity. quien viene valsando y qué hermosa pareja! 
            
— ¿quién, hija mía? 
            
— entity y entity. 
            
— verdad que es un apuesto joven, no pudo menos que confesar entity. 
            
— y ella lindísima, ¿verdad mamá? cada día estoy mató orgullosa de tener la por hermana: a un alma de ángel, añade entity un semblante tan divino, hay tanta modestia y un aire tan distinguido en sus maneras, que daría cuanto poseo por ser así. ¡lástima que no sea mas feliz, murmuró entity! 
            
— calla, niña, ¿qué entiendes tú de eso? 
            
— entity, dijo un caballero interrumpiendo esta conversación y acercando se a la joven, hasta entity, a quien no veíamos desde la muerte de su niño, valsa esta noche, y entity. rehúsa hacer lo. 
            
— bien quisiera complacer a entity.; pero no tengo yo la culpa, respondió sonriendo: otra vez será. 
            
— en efecto, hacía algún tiempo que entity no se presentaba en ninguna reunión pública; pero la alegría que experimentó a el ver a su único hermano, después de una larga ausencia; el placer con que se hablaban, y el deseo de estar junto a él, le inspiró la humorada de proponer le ser su compañera en ese vals, con lo que realizó además la idea de que las jóvenes camagüeyanas le conociesen. 
            
así sucedió, la pareja a que nos contraemos llamó especialmente la atención, no solo porque era realmente bella, sino por ser nueva. 
            
el vals que se tocaba, era una inspiración felicísima de un joven camagüeyano, que supo introducir en esta pieza con no poca maestría, algunos aires de el entity. valsaban entity y entity con la sonrisa en los labios y el placer en el alma; así que, cuando cesó la música, corrió la primera a el aposento, donde estaban las señoras mayores, en busca de una silla en que se dejó caer, como si despertase de un profundo sueño. 
            
ella misma había escogido a entity una encantadora joven para la primera danza. pero ¿de cuál de las camagüeyanas que concurren a un baile, no podría decir se lo mismo? creemos que en ninguna parte de el mundo, y con orgullo lo escribimos, se ven reunidos tan perfectos tipos de belleza, como en el entity. — allí se confunde esa hija predilecta de los entity, de mirada ardiente, de negro cabello y voluptuosas formas, con la rubia de ojos azules, pálida frente y delicados contornos, y en todas se advierte esa gracia seductora, esa amabilidad afectuosa, que realzan siempre sus naturales atractivos. entity, que hubo de ser encontrado por alguno de los agentes de entity, se presentó de nuevo en el salón y bailaba con entity, en quien no se notaba en ese momento su jovialidad habitual, a pesar de que su elegante compañero no cesaba de murmurar en su oído tíernísimas palabras, que dibujaban una sonrisa en sus labios, o encendían sus mejillas de rubor. 
            
corta fue la danza para los bailadores y larguísima para la pobre entity, que desde que principió no cesaba de hace r buscar a su marido, para que la acompañase a su casa. 
            
entity y acercando se, le dijo: 
            
— no se canse entity., entity, yo únicamente sé donde está entity: tiene entity. que dirigir se a mí, aunque le pese. 
            
— pues haga me entity. el favor de decir le que le aguardo. 
            
entity volvió dentro de un instante, a tiempo que entity se despedía ya de su suegra. 
            
— tengo, señora, dijo, la honrosa comisión de acompañar a entity d; a entity le es absolutamente imposible dejar la banca ahora. 
            
— pues tenga entity. la bondad de llamar a mi hermano. — baila con entity; vea lo entity. 
            
— pero, niña ¿tiene algo de particular, exclamó entity, incómoda, que este caballero te acompañe? basta que yo le distinga, añadió a el oído, para que nadie de mi familia pretenda desairar le. 
            
— es que estoy acostumbrada.... 
            
— tome la entity. entity; lleve la entity. y cuidado.. ¿eh? 
            
entity tomó el brazo de entity y atravesando la sala, pidió permiso a un grupo de jóvenes que estaban en la puerta, y que fijaron en entity una mirada en que se reflejaba la admiración y la malicia. 
            
entity y su compañera salieron. 
            
bailaban entre tanto entity y entity y un instante en que sus ojos se encontraban, le dijo entity: 
            
— no me canso de mirar a entity., entity, y debe ser, porque me parece increíble que aquella criatura de cabellos de oro, de ojos azules y tez de nieve, cuyo cuerpo delicado, como el tallo de la azucena, parecía quebrar se a el contacto de el aire, haya llegado tan felizmente a su desarrollo. entity. la pureza angelical de la niña que conocí, y ha adquirido los encantos de la mujer que yo debía.... esperar.... 
            
y antes de concluir el sedazo, la dejó en su puesto. 
            
— ¿con qué no he variado? preguntó entity reanudando la conversación. 
            
— físicamente muy poco: sus cabellos es verdad que se han oscurecido, así como sus pupilas, y noto algo de el resplandor de nuestro sol en las mejillas de entity..... 
            
entity a el hacer este examen contemplaba precisamente los encantos de entity, y una emoción desconocida humedecía sus ojos.... entity un insensato, pensó: me olvido de todo. mas ¿porqué me mira así? ¿porqué es tan bella? ¿qué quiere decir esa sonrisa y esa expresión celestial que me embriagan? no, yo no debo volver a bailar con entity. 
            
mas en la necesidad de seguir, era lo peor que entity iba subiendo la danza y que alhajar la no tendría los respiros de las interrupciones, propias de este baile. 
            
entity temía, en efecto, hablar a entity: su cuñado le había enterado de los deseos de entity, él mismo observó algo, y debía y quería respetar las intenciones de una familia que era la suya. pero cuando mas firme estaba en su propósito, recibía en sus mejillas aquel aliento embalsamado, miraba aquella boca, siempre dulcemente risueña para él, sentía, sin ver, el resplandor de aquellos ojos que buscaban los suyos, y llevaba entre sus brazos aquel cuerpo de virgen que parecía abandonar se sobre ellos con entera confianza. 
            
esta posición era terrible. el candor de entity le impedia comprender exactamente lo que sentía y lo que expresaba, mientras que entity leyendo en sus ojos amor, y amor en su corazón, ardía él también en ese divino fuego. mas ¿para qué acoger este sentimiento que no debía bendecir el cielo? ¿a qué emponzoñar con una palabra, por pura y sincera que fuese, la vida de esa joven, poniendo la en contradicción con su madre? ¿cómo destruir un enlace que juzgaba solemnemente concertado? 
            
esto repugnaba a sus principios, y su corazón contrariado por su deber, sostenía una lucha indefinible. aquella alma era suya, completamente suya, bastaba una palabra. y no crean nuestras lectoras que fuese esta una de esas pasiones de novela, inspirada por la simpatía de un momento, no. existía entre entity y entity esa simpatía, pero había algo mas, el lazo de un recuerdo tan poderoso como íntimo, que no comprenderán los que no lo hayan sentido. en las miradas de entity advertía entity, mezclada con cierta timidez que el amor infunde, la memoria inocente de un cariño engendrado en la niñez. entity decía en sus ojos a entity: “yo te conozco; yo te esperaba, yo te amo, yo soy feliz, por que estoy junto a ti;” y nuestro joven la comprendía y estrechaba sin querer, entre la suya, la mano trémula de entity. 
            
hay, sin duda, una segunda vista en lo profundo de el alma, cuyos fenómenos no han podido los hombres explicar aun; pero que el amor les revela. hay conversaciones secretas e íntimas sin palabras y sin voluntad en que dos corazones se reconocen, se tocan y sé identifican y relacionan, sin que el labio tenga que decir yo te amo, ni la inteligencia darse cuenta de este sentimiento. 
            
esto le sucedía a entity, esto comprendía entity, y así pensaba, mientras que ella no sabia explicar se ese silencio y temblaba de que cesara la danza de un instante a otro, sin que una palabra expresase la emoción tan dulce como misteriosa que experimentaba y que creía adivinar en entity. 
            
¡ah! ¿qué viene a ser la palabra humana en ese instante supremo, en que los ojos encendidos se revelan con una lágrima de el corazón y por la vez primera, el afecto más puro y sublime que el cielo ha concedido a los mortales? la frase entonces parece fría: es necesario sentir y enmudecer o dominar esa impresión inefable. 
            
he aquí lo que hicieron entity y entity. 
            
ella fue la primera en interrumpir el silencio. 
            
— con que yo he variado tan solo físicamente? 
            
— sí, entity! 
            
— pues yo le encuentro a entity. lo mismo que le esperaba: muchas veces hablando con entity le decía: me parece que veo a tu hermano tal como es hoy, tiene tus ojos, estará mas trigueño y su barba será negra como tu cabello. así es que a pesar de que entity. no me conoció esta noche, yo a el instante.... 
            
— es verdad, dijo entity, y buscando otra idea que cambiara la conversación, ¿con que se casa entity? le preguntó sonriendo. 
            
— ¡yo! exclamó entity. 
            
— ¡sí, el caballero entity ha pedido a su mamá permiso.... 
            
— sí, es muy amable, muy fino, muy caballero; mamá le estima; pero yo.... 
            
— ¿usted? debe querer le, ¿verdad? 
            
— no sé, dijo entity ofendida, y reprimiendo un suspiro, añadió: hablemos de otra cosa. 
            
— entity, nosotros no debemos hablar de nada. 
            
la danza cesó. 
            
— ¿por qué? preguntó entity. 
            
— porque no debemos, y entity desapareció de el baile. 
            
dos horas después, decía entity a un joven que acababa de traer le una copa de agua con la correspondiente de entity. 
            
— entity, no quiero ir a tomar la a el tocador, porque no me parece de buen tono que una señora deje su silla, con este objeto. ahora me va entity. a hacer el favor de llamar me a el caballero entity. 
            
— señora, hace mucho tiempo que no le veo en el baile. 
            
— desde que fue a acompañará mi nuera, tampoco le he visto yo; pero busque lo entity. que no debe andar lejos. 
            
— no está aquí, señora. 
            
— pues llame entity. a mi hijo. 
            
— tampoco le he visto. 
            
— pues traiga me entity. a el entity que es dueño de la casa. 
            
— aquí lo tiene entity., dijo tomando de el brazo a un hombre de alta estatura regordete, de cara encendida, ojos chispeantes y abdomen prominente, que envuelto en su levita de cúbica se paseaba por el salón. 
            
— que se ofrece a miseña entity. 
            
— que me traiga entity. a entity o a mi hijo, que me quiero retirar. 
            
— es imposible, me expongo; la sala está llena de gente y la banca muy comprometida. 
            
— valga me entity! ¿y quién me acompaña? 
            
— yo, señora. 
            
— y mis mantas. 
            
— voy por ellas. entity en efecto, y colocando sus manos en la cintura a manera de jarra, atravesó con aire triunfante el salón, abriendo se paso con su barriga y llevando de un lado a entity mientras que otro caballero dio el brazo a entity. 
            
el baile concluyo, las puertas se cerraron; pero cualquiera que a esas horas y aun mas tarde hubiera pasado por la calle, habría observado una ventana iluminada en uno de los costados de la casa, y bajo de ella paseando se un bulto negro que se acercaba por momentos a oír el ruido de el oro, que corría sobre el tapete y la baraja, y con él la suerte de aquellas mismas familias, que en el seno de la mas cordial alegría, se entregaban a los placeres de la cubana danza. 
            
no hay felicidad sin la paz y el contento de el alma, no hay paz ni contento sin virtudes, sin virtudes no hay amor ni constancia en el trabajo, y sin trabajo no hay riquezas verdaderas. llamen nos en buen hora opulentos y felices aquellos que trastornando el nombre de las cosas, pretenden arrullar nos con el acento de estas palabras encantadoras; pero el hombre reflexivo que sabe distinguir las operaciones de la naturaleza. de los esfuerzos de la industria; y que no confunde las combinaciones de la prudencia con los resultados de las circunstancias, jamás dirá que es feliz un pueblo, donde hay dolencias morales tan difíciles de curar, como de grave trascendencia. la que ahora lamento, es de las mas funestas, porque sus consecuencias son terribles: la más general de todas, porque se juega desde la punta de entity hasta el cabo de entity: y quizá también la de más difícil curación porque aunque este vicio no es de aquellos que tienen su fundamento en la naturaleza, está sin embargo más arraigado entre nosotros, y no es probable que en todas partes se persiga con igual tesón, y aun cuando así sea, puede practicar se ocultamente, burlando algunas veces los desvelos de la autoridad. 
            
saco. entity sobre la entity en la entity, premiada por la entity. 1831. 
            
era la casa de entity en la feria que describimos, el rendez-vous de la juventud masculina de entity. estaba en uno de los ángulos de la plaza de la entity: entremos en ella. después de pasar un ancho portal, se encuentra una sala hermosísima, en cuyas paredes se ven, sostenidos por largos cordones color de rosa, dos espejos circulares y cuatro óvalos que contienen finos grabados. contempla se en el primero una encantadora joven rubia, saliendo de el baño, descuellan sus formas entre las flores y el ramaje que cubren la orilla de el río. otro figura una odalisca frente a su tocador, con la cabellera destrenzada sobre la espalda y en actitud de peinar se. otro una india reclinada en una hamaca suspendida entre una palma y una ceiba, y el último es el retrato de entity dibujado con cierto estudio. 
            
el pintor ha dado a su semblante el velo de el romanticismo entonces muy en voga: su larga cabellera cae sobre el cuello, y su mirada es lánguida y melancólica. no hay completa semejanza entre este retrato y el original. 
            
un velador y sobre él un quinqué con su pantalla chinesca, un sofá de caoba, varias sillas, algunos columpios de mimbre y un hermoso reloj incrustado en una peña de bronce, y sobre la cual se ve reclinado un bandido italiano en el acto de preparar su carabina, tal es el menaje de esta sala. 
            
a través de dos cortinas cruzadas de gasa azul y blanca se distingue cerrada la puerta de el aposento. entity es que observemos por el ojo de la llave de esta puerta, impenetrable en ese instante para todo el mundo. 
            
veremos a un hombre de regular estatura dejar su cama de bronce, para dirigir se a un sillón giratorio, colocado frente a un espejo: ese hombre lleva un gorro griego, color de grana y bordado de oro, y aunque se sienta de espaldas a la puerta, podremos ver en el espejo su semblante pálido, sus ojos azules, vivos y penetrantes, sus facciones finas y su pecho encendido, y estrelladamente desarrollado. podremos ver le extender su robusto brazo, cuya musculatura de hierro se trasluce por el finísimo oían de su camisa, para tirar de un cordón de seda verde, y notaremos, en fin, que a el instante sonó una campanilla y se abrió una puerta lateral para dar paso a un joven como de veinte y dos años, que vestido con pantalón y chupa blancos, cerró aquella apenas hubo entrado e hizo una respetuosa cortesía a entity. abriendo luego un neceser que estaba sobre una mesita de campaña, sacó de él una vacía de plata, una brocha y dos navajas. 
            
— ¿nadie ha venido? preguntó entity a el joven. 
            
— sí señor, entity. 
            
— pues date prisa y trae esos periódicos. 
            
el mancebo tomó de la mesita de noche un paquete de aquellos, no sin quitar de encima un par de pistolas, y mientras que entity rasgaba la tira que formaba su cubierta y leía uno, el joven colocó sobre su espalda una capa blanca perfectamente ajustada a el cuello. quitando le luego el gorro, descubrió un cráneo rasurado, en el que aparecía imperceptiblemente un bello escaso. después echó polvos en una jabonera de cristal, mezcló los con agua y algunas gotas de bálsamo, introdujo la brocha y aplicando la a la cabeza de entity, la cubrió de blanquísima espuma. en diez minutos quedó aquel cráneo terso y luciente, como el espejo en que se contemplaba. 
            
luego el mancebo tomó otro pomo de el neceser que tenia la tapa en forma de regadera y sacudiendo le sobre un cepillo negro, humedecido con cierto líquido, frotó la barba de entity, que era espesa y cubría la mitad de su semblante hasta el extremo de hacer imperceptibles los labios, colocando le por último una peluca de negra melena. 
            
entity dejando la silla, púso se una bata de seda, y entity, dijo. 
            
el mancebo salió para dar paso a un hombre alto, de frente chata, ojos chicos, pobladas cejas y anchas patillas abiertas en la barba. vestía un pantalón de cotín azul y una camisa corta de lo mismo, que dejaba ver otra blanca con botones de oro, traía espuelas de plata bien ajustadas a una bota de becerro amarillo y saludando con su sombrero de guano de el país, acercó se a entity. 
            
— ¿hay novedad? preguntó este en voz baja. 
            
— no falta. 
            
entity arrugó las cejas. 
            
— no puedo contener mi gente, añadió entity: antes de anoche jugaron en un pueblecillo, hubo pérdidas, y a el volver por la madrugada, asaltaron a unos pasajeros.... entity recogieron algunas pesetas y prendas, y yo entity quité estas últimas enterrando las a el pie de un árbol, por haber faltado a la orden de entity... carecen de dinero, y como se nos ha condenado a vivir en la inacción, he aquí el origen de todo. 
            
— canalla! murmuró entity, hiriendo con su planta el suelo, ¿carecen de dinero? ¿y porqué no lo piden? 
            
— no sabemos pedir, el mundo es nuestro: los ricos guardan en sus talegos el sudor de el pobre y el bárbaro poder con que nos oprimen, y es necesario que nos hagamos justicia. ellos nos abandonan a nuestra miseria en la niñez, dan a el lujo lo que nuestras necesidades reclaman. nacemos inmorales, y su ejemplo y su abandono nos corrompen: que sufran, pues, los efectos. estas son máximas de entity, y unos porque las entienden, otros por las malas compañías o por los vicios de educación, los mas las seguimos a el pie de la letra. 
            
— te has vuelto filósofo, entity, y quiero cortar te el discurso antes que lo concluyas con las quejas de siempre, que yo paso la vida en el regalo, mientras que ustedes la arrastran en la montaña como si no fuera lo mismo robar en el garito que en el camino, como si hubiera diferencia entre el manejo de el puñal y el trabuco, y las emboscadas de el matojo con los pases de las brujas y los lances de el juego. ¿estaréis vosotros más expuestos allí que yo que vivo entregado a mis enemigos y que velo y trabajo incesantemente para que holguéis? 
            
sois unos bestias, y si no os sujetáis a mis órdenes, os apretarán el cuello. es necesario discreción. 
            
— no puede haber la sin dinero. 
            
— abre esa gaveta y toma lo que baste para ti y tus compañeros en una semana, y cuidado si oigo hablar de robo a otro lance cualquiera que revele la existencia de mi partida por aquí. a el frente de la entity está un hombre que nos persigue encarnizadamente y es necesario que nos crea fuera de ella. ¿la otra partida? 
            
— está en entity con la misma reserva, respondió entity, tirando de la gaveta de la mesita de noche, de donde sacó dos puñados de onzas que introdujo en una cartera de piel. 
            
— bien! entity., listos siempre; puede que dentro de pocos días y acaso breves horas, los necesite: tengo un proyecto entre manos. 
            
— estaremos prontos: armas y buenos caballos nos sobran: en ninguna parte de la entity los hay mejores. entity no falta. 
            
— eso quiero: preven siempre la mayor vigilancia a el garitero. ¿has traído las brujas? 
            
— una gruesa hay en mi maleta. 
            
— da la mitad a el garitero, la otra a entity, y di les que cumplan su deber. es necesario comprar todas las barajas que hay en las tiendas de la calle de la entity, y vender a cualquier precio algunos libros en la bodega que está frente a la casa de mis bailes. esta es operación de dos personas, arregla lo tú y adiós. 
            
entity le apretó la mano y salió para entrar en un gabinete que conducía a el patio primero; en el segundo estaba la caballeriza, a donde entity iba por su caballo. 
            
a el llegar allí, sacó una ancha y tostada vejiga y de ella dos largos vegueros: puso uno en las manos de el hombre que cuidaba los caballos, y él que valiendo se de su yesquero hizo candela y se la ofreció. 
            
— ¿qué tal, entity? dijo entity, pasando su mano por el cuello de una hermosísima yegua negra. 
            
— deseosa de correr, contestó el caballerizo, y agraviada con el amo, por que la dejará pronto. 
            
— ¿y por quién? 
            
— por entity, allí lo tiene entity. es el animal más bello y de mejor condición que en mi vida he visto. examine lo entity.; y le enseñó, en efecto, un potro color de oro, de hermosa y espesa cola, que enderezó sus pequeñas orejas, apenas sintió la mano de entity. 
            
— observe entity. esa pupila viva, inteligente, centelleante, esos cuartos, estas cañas delgadas y fuertes, estos cascos de hierro, altos y torneados, y comprenderá que su sangre y su raza son inmejorables. 
            
— pero no me parece aquella pura. 
            
— es mestiza: entity es hijo de un caballo extrangero y de una yegua de el país, y los camagüeyanos dan a su descendencia el nombre de el famoso descubridor de entity, según oí decir a el amo. 
            
— de suerte que este caballo se llama entity, observó riendo se entity. 
            
— se llama entity, y es de la familia de el entity. 
            
— bravo, dijo entity, y poniendo su mano izquierda en la albarda de su moro, dio un salto y a buen trote salió a un camino. 
            
serían las doce cuando llegaron a la puerta de la casa de entity varios carruajes que conducían algunos jóvenes vestidos en traje de verano; levita o chupa de tela real o dril blanco, pantalón y chaleco de lo mismo, corbata azul o rosada y sombrero de paja. he aquí el traje de los temporadistas. 
            
entity los recibió con la amabilidad de costumbre, siempre tenia una palabra mágica para cada uno. para el enamorado, algún recuerdo ó noticia de su amante: para el jugador cínico alguna fábula de feliz fortuna ofrecida por los naipes. estas historias se humedecían siempre con espumoso champagne o pórter, y así ganaba entity el corazón de los camagüeyanos y hacia el suyo depositario de los secretos de nuestra sociedad. 
            
— ¿no ha venido entity? preguntó uno de los recíen llegados. 
            
— ni creo que vendrá, dijo otro. 
            
— oh! sí, contestó entity, ha ofrecido presentar me a su cuñado, que llegó ayer de la entity. 
            
— por cierto, observó uno, que es un fatuo de arroba, dicen que la echa de hombre de provecho, y de moralidad; yo no le conozco, ni lo deseo. 
            
— ya lo arreglaremos, dijo un tercero, deja que entity lo tome de su cuenta.... 
            
— y es verdad: lo que es en su casa, ha hecho rosca; ni mujeres, ni hombres, se han escapado de su magnetismo. 
            
— a propósito de rosca. ya saben entity. el pastel que hizo anoche entity. 
            
— yo sé de dos, murmuró uno. 
            
— el gordo, perdió seis mil pesos. 
            
— ¿y quién fue el mortal feliz? 
            
— eso no se pregunta donde está entity, observó uno de los de el círculo. 
            
— yo creo que él se ha propuesto rendir por hambre a esa familia. 
            
— esas plazas no necesitan asedio, dijo entity riendo se. 
            
— cierto, lo que es entity.... 
            
— no creas en brujas: entity es la mampara. 
            
— pero vamos, ¿porqué crees tú que entity no viene hoy? dijo entity, variando la conversación. 
            
— es una historia, contestó el joven que diera la noticia. 
            
— oigamos la, exclamaron algunos formando un círculo con las sillas, donde se sentaron, mientras que el historiador quedo de pie en el centro. 
            
— entró entity esta mañana, dijo, en el billar de la plaza, tratando de vender a pérdida unas cuantas acciones de el ferro-carril en proyecto, y de otras empresas de que era el mas entusiasta. por su desgracia le oyó entity. ya entity. conocen a entity. no seas bruto, le dijo, mezclando se en el negocio. ¿es posible que las acciones de una empresa naciente, que necesita crédito para su realización, se vendan ya con rebaja? ¿no ves que eso es desprestigiar la, herir la prosperidad de tu país y sacrificar sus mas halagüeñas esperanzas a una noche de vicio, que no de placer? no, tú no venderás esas acciones. — pero, señor entity, exclamó entity con su voz monjil: mi honor! — tu honor, que es el de los hombres de buena voluntad, debe consistir en consagrar tus luces y el fruto de tu trabajo a mejorar la condición de tu país, a hacer la felicidad de tu familia. falta a su honor, el hombre que no cumple con estos deberes, se infama el que los olvida, dejando se arrastrar por los vicios y por debilidades miserables. entity tú uno de los mas entusiastas porque se realizaran las mejoras que ahora iniciamos. pues bien ¿qué se pensará de ti, si vendes en pública almoneda ( tu fe ) y ese decantado patriotismo de que nos hablabas? ¡vayan unos patriotas los de esta tierra! muchas palabras, que en llegando a las obras y a el corazón, nada. 
            
en un país donde el vicio consigue destruir la obra de la virtud, donde se arroja sobre una carta la tranquilidad de una familia y una esperanza legítima y digna, no hay hombres, señores, sino muñecos. vengan esas acciones, y se las arrebató de las mallos a entity que le oía estupefacto: veinte son, cuando quieras, ve a mi casa por los dos mil pesos que representan. si todos hicieran lo mismo, tendríamos ferro-carril, y si por especular lo tuviésemos, estos papeles duplicarían con el tiempo su valor. confieso, señores, que entity salió avergonzado de el billar, y que aun a mí que en nada me gusta pensar, me sugirieron algunas ideas las palabras de entity. por esto creo que entity no vendrá, pues el es meticuloso para todo y teme la opinión. 
            
— la opinión está aquí, respondió entity, en nuestro círculo cerrado por la flor de el país, y vaya una apuesta ¿quién quiere poner doce onzas a que entity viene y juega hoy, y a que el impertinente entity come con nosotros? 
            
— veamos como. 
            
— comiendo, añadió entity, y escribió a la ligera cuatro líneas en un papel que entregó a un criado. a entity de.... le dijo. 
            
apenas acabó de dar esta carta, llegaron entity y entity primero traía dos paquetes en la mano, que puso en las de entity, presentando le a el poco tiempo su cuñado. 
            
pasados los primeros cumplimientos, una voz gritó: “a la cueva” y “a la cueva,” repitió entity, dirigiendo se a el aposento. 
            
entity le siguió. — hoy no juego, le dijo. 
            
— ¿entity? le preguntó entity admirado. 
            
— porque no puedo, estoy en ruina y quiero que pase esta ráfaga fatal que me arrastra desde que empezó la feria. 
            
— ¡en ruina! repitió entity riendo se: dispon de estos paquetes y abre esa gaveta, si no tienes bastante ¿qué se diría de ti? ¿juegas acaso por ganar o por especulación? 
            
los caballeros juegan por divertir se, y el hombre de corazón, el noble de cuna jamás abandona su puesto cobardemente. toma, juega: yo te enseñaré a ganar, pero comienza perdiendo. 
            
— no, no cuento con que pagar te: mis fincas están hipotecadas y mi efectivo voló. 
            
— hoy tenemos partidos bellísimos y te desquitarás con ventaja. te lo ofrezco si juegas conmigo. vamos, llama a tu cuñadito. 
            
— odia la baraja, da le periódicos, libros, o un buen compañero y lo tendrás contento. 
            
— entity, dijo entity dirigiendo se a este ¿quiere entity. venir a tomar posesión de su casa? esta es una verdadera república. aquí hace todo el mundo lo que quiere. 
            
— es lo mejor, observó entity, dirigiendo se a el patio con entity, donde se detuvieron bajo una bonita glorieta cubierta con jazmines y madre-selvas, y en cuyo centro se veía una entity de yeso colocada sobre un pedestal de madera, a cuyo rededor estaba una mesa redonda de caoba y mármol. 
            
— aquí tomamos el café y se hace la crónica escandalosa. venga entity. ahora a mi biblioteca, y lo introdujo en una salita donde había una mesa de caoba cubierta con un hermoso tapete, algunas sillas desarregladas y cuatro cuadros colgados a la pared que contenían otros tantos dibujos de entity. representaba el primero un capuchino sorbiendo con delicia rapé. a el pie de el grabado se leía esta quintilla. 
            
cuando algún mal pensamiento me revuelve la mollera, echo un polvo en el momento, y con cara placentera vuelvo tranquilo a el convento. otro capuchino fumaba su pipa y tenía también su correspondiente verso. hé lo aquí: 
            
cuando en mi pipa morun a entity yara aspiro, en su humarada oportuna, las glorias de el mundo miro como pasan una a una. el tercer cuadro representaba un grupo de dos jugadores gananciosos. en el marco se leían estos dos versos: 
            
¡bendiga entity la baraja que oro da a el que no trabaja! el último era otro grupo de jugadores en cuyos semblantes estaba pintada la desesperación, mejor aun que en los dos versos de el pie. 
            
¡maldecida sea mi suerte! venga el desquite, o la muerte! — ¿puede conocer se, dijo entity, el autor de estos versos? 
            
— no, señor, respondió entity, ni pierde entity. mucho en ello. 
            
— lo creo; y a este tiempo una multitud de jóvenes entraba en la salita. 
            
— venimos huyendo de entity, dijeron. acaba de llegar. 
            
— encargo a entity. lo domestique, le dijo entity a entity, y si a entity. le fastidia, venga se con nosotros o eche mano de entity o entity, que son mis novelistas favoritos, y cuyas obras encontrará entity. en mi aposento. 
            
— si es entity de.... lo traté en la entity, y estoy seguro de no fastidiar me con él; y entity volvió a la sala, donde se encontró a entity muellemente acostado en un sofá, leyendo la entity. 
            
— hola! entity, ¿qué haces por aquí? exclamó a el ver le, y echando le los brazos. 
            
— mi cuñado me ha traído, dijo, posesionando se de un columpio, y a fe que lo siento. 
            
— ¿entity hombre? 
            
— porque mi visita a esta casa no tiene objeto: yo, no juego, y aquí, por lo visto, no se hace otra cosa. 
            
— en eso mismo estaba yo pensando. este hombre me invita hoy a comer con él, y valido de la confianza se encierra en su garito. a mí, es verdad que me gusta echar una manigua; mas por puro entretenimiento, ¿quién no está picado de esta víbora en la entity? pero me repugna hacer lo con muchachos, que aun no saben trabajar y que no tienen otra cosa que perder que su opinión: me avergüenza atacar por pura diversión la fortuna de el amigo, de el esposo y de el padre, y exponer el fruto de los afanes de mi vida, tal vez mi moralidad y el porvenir de mi familia, por ese angustioso solaz que llaman juego. cierto es que bien considerado es esta la peor de las pasiones, y por desgracia una de las más arraigadas entre nosotros. 
            
— lo que me admira, contestó entity sonriendo, es que comprendiendo lo entity. tan bien, eche su manigüita y que estemos los dos tan serios en esta caverna que el gobierno vigila, que la opinión debía maldecir, y de la que los hombres de bien han de alejar se, como de un foco de dolencias morales. 
            
— pero qué vamos a hacer! nosotros somos naturalmente hospitalarios, benévolos, y aun halagadores de los forasteros que nos visitan. la ociosidad, la falta de diversiones, de entretenimientos útiles y de tertulias familiares nos arrastra a las casas públicas, y de estas a los garitos. 
            
— disimule entity., entity: si eso se hubiera dicho en otro tiempo, pase, aunque entonces se jugaba menos; pero hoy que el país parece entrar en una senda de el progreso, hoy que se organizan tantas empresas provechosas, que se despierta cierta afición a escribir en los periódicos y que el público toma interés en discutir en ellos sus proyectos; hoy que se abren academias particulares y hasta gratuitas para enseñar entity y entity y entity política; hoy que tenemos colegios, de donde saldrá un plantel de niños bien educados; hoy que el país abre su seno virginal a la agricultura y a la industria y que parece gritar a todos los buenos patricios: “trabajad, levantad me de la postración en que me deja el adelanto de otros pueblos, salvad me de la ruina que me amenaza;” nos sobran, entity, recursos para entretener nos útil y dignamente: lo que nos falta es el ejemplo y la moralidad. respecto de diversiones ¿cuál es el objeto de esta feria? que el pueblo se solace, baile, coma, cante, enamore y pasee, estrechando se de hora en hora en el seno de la alegría los vínculos de fraternidad que deben unir nos. es necesario buscar otro motivo y lo hay sin duda. 
            
— no, amigo, la ociosidad: este pueblo es eminentemente ocioso: la indolencia lo mata. 
            
— en la entity se decía de él otra cosa, y así venía yo lleno de júbilo. 
            
— lo han engañado a entity.: los proyectos de que se habla, existen; pero la inercia, la envidia y la ignorancia los combaten. esas academias se han instalado: el primer día mucha gente, el segundo la mitad y luego nadie, mientras los billares y los garitos están llenos. 
            
— esto prueba lo que ya he dicho: no es indolencia tan solo, es la opinión y el ejemplo lo que nos daña. conspiremos todos contra el juego: ese carácter hospitalario vuelva se irreconciliable con esos jugadores de profesión, con esos ladrones públicos, que con frac de caballero y baraja en mano andan visitando los pueblos de la entity y arrastran la juventud a sus garitos disfrazados con músicas y banquetes: huyamos de la casa, por considerada que sea, donde esos hombres se admitan; despreciemos a el hombre jugador, cualquiera que sea su clase, y volvamos la espalda a la mujer que encontremos una vez sola junto a la mesa de el tahúr. yo quisiera que algún curioso realizara la idea de un gran escritor cubano: esto es, que se empadronaran las personas entregadas a el vicio infame de el juego, no solo para segregarías de toda reunión decente, sino para que se computase el valor de lo que ganarían durante el tiempo que ocupan en la baraja: quisiera que se calculase también a cuanto ascienden las sumas perdidas en esta sola feria, que se enumerasen los eslabones de esa larga cadena de desastres que necesariamente trae esa pasión y vería entity. entonces si con esa actividad mal empleada, con esa moralidad abyecta en el vicio y con esas pérdidas, habría bastante para comenzar la regeneración de el país y terminar el primer tramo de el ferro-carril sin empeños, pasos ni afanes. 
            
— ¡oh! ese cálculo seria brillante. pero ¿y el hábito? 
            
— atraigamos hacia otros objetos la atención que absorben los vicios y que gasta la ociosidad; atraigamos la hacia esas empresas útiles, hácia esas academias literarias: organicemos un entity, una sociedad filarmónica, un círculo, en fin, donde se reúna nuestra juventud díariamente, donde hallen mezcladas las artes agradables con las ciencias, donde encuentre periódicos y libros y hombres instruidos con quienes hablar y de quienes aprender. contribuyamos todos con constancia a sostener esos establecimientos con lo mismo que sustenemos los cafés, los billares y los garitos, y el hábito se moralizará. 
            
— sí; pero ¿y en las ferias? 
            
— demos a esta otro estímulo. el juego se disfraza en ellas con las máscaras atractivas de la música, de el baile, de el amor y de la cena; llega hasta la impiedad de cubrir se con el velo de la religión; pregona que con sus infames recursos contribuye a el culto, cuando cada donativo es una profanación. ¿necesitaron nunca la moral y la religión de alimentar se con los desechos de el vicio y de el crimen, para cumplir su misión civilizadora? pues demostremos ese error. 
            
la principal industria de este país es la ganadería: industria la he llamado y entity. sabe muy bien que aun no merece este nombre entre nosotros, que falta mucho para que llegue a su perfección y que perfeccionada nos haría poderosos engrandeciendo nos a los ojos de isla y aun de el mundo. hagamos un ensayo: establezcamos ferias por el estilo de las tan celebradas de entity, dediquemos algunos de sus días a la exhibición de los productos mas florecientes de nuestra agricultura e industria, demos el aire de grandes festividades a esos concursos, señalemos premios incitadores como se hacen en la entity y en la entity civilizadas, y habrá estímulos para los criadores y agricultores que no sean rutineros, sino que comparando estudiarán para mejorar nuestras razas, y con ellas los elementos de nuestra riqueza; habrá así facilidad en las transacciones, tendremos diversiones cultas, y progresando, cimentados, en el amor a la virtud y a el trabajo, elevaremos el país a una altura envidiable. 
            
— bien, muchacho, bien. 
            
— pero no basta pensar, es necesario obrar, y si no obramos, entity, cualquier contratiempo que haya en el país, nos perderá para siempre y quedaremos sujetos a la clase de un pueblo pastor. 
            
— a comer, gritó una voz. 
            
bajo un ancho toldo que cubría el patio, estaba la mesa, y allí entre flores tomó asiento aquella juventud bulliciosa. 
            
— ¿qué tal saliste? preguntó entity a entity. 
            
— no me da tan mal. he ganado cien onzas. 
            
— ¿y el perdedor? 
            
— son varios. 
            
— bueno, dijo entity, en el pecado llevan la penitencia; pero tú no juegas mas por hoy. tenemos un proyecto entity y yo, y quiero que seas de los nuestros. 
            
— bien. 
            
— ¿y a mí no me lleva entity.? preguntaban algunos. 
            
— sí, respondía entity, a todo el que quiera hacer se feliz. 
            
— vengan las condiciones. 
            
— mi palabra de honor garantiza su buen éxito. 
            
¿quién entra? 
            
— yo, yo, yo, dijeron algunos. 
            
entity sacó su cartera y empezó a apuntar sus nombres. 
            
— ¿y conmigo no cuenta entity., entity. entity? preguntó entity. 
            
— hombre no, entity. se va mañana, dijo, elevando una copa de champagne. brindo, señores, por la realización de mi proyecto. 
            
— ¡bravo! repitió la reunión, vaciando las suyas, a tiempo que una excelente orquesta colocada en el portal, empezaba una danza criollísima. 
            
algunos jóvenes fueron a oír la, pero otros y entity se dirigieron a el garito. 
            
entity tomando de la mano a este último. — esta tarde no juegas, le dijo. 
            
— estoy ganando.... y no puedo menos. 
            
— por lo mismo, antes has perdido. 
            
— pero hoy gano y es un baldón. 
            
— con que cuando se pierde, es cobardía y barbaridad, porque hay esperanza de desquite, y cuando se gana, es baldón e infamia. todo es malo en ese maldito vicio. 
            
— lo conozco, entity: si hijas tuviera, no se casarían con jugadores. 
            
— has perdido el derecho de negar se las, jugando tú. 
            
— es verdad, pero qué hemos de hacer. 
            
— ser hombre de fe y de honor. 
            
entity se desprendió incómodo y luego volviendo. 
            
— dispense me entity., le dijo, comprendo su idea y no he debido ofender me. 
            
— pues si la comprendes, ven a dar me tu palabra de no volver a jugar, luego que hayas perdido tu ganancia de hoy. 
            
— voy a disculpar me con esa gente y le empeño a entity. mi palabra de honor. 
            
— bien, dijo entity, y ojalá que el juego te permita comprender lo que vale la de un caballero. 
            
mientras pasaba esta escena en el patio, algunos jóvenes en el portal gozaban de la música, de el fresco y de el paseo que estaba esa tarde bellísimo. como entity no tenia amistad íntima con ninguno, pues a el regresar de su viaje encontró una juventud nueva; tomó una silla, y sentando se detrás de la hilera que ocupaban los otros, pudo oír sin ser visto, el diálogo siguiente: 
            
— no juego más aquí, decía un joven a otro. 
            
— ¿entity? 
            
— por que creo que nos están ganando a la mala, y que entity y su presunto cuñado están en el secreto. 
            
— no digas eso; entity es incapaz de una bajeza y precisamente ha sido la víctima en esta feria. 
            
— sí, pero hoy jugaba con entity y ha ganado. 
            
— entity. 
            
— no cabe. entity entra siempre perdiendo y sale ganando. entity no se separa jamás de él: ha perdido mas de lo que tiene y le sobra dinero. entity esto, cuando tú sabes, que en el juego solo son ciertas las pérdidas y que las ganancias se las lleva el viento. 
            
— bien; pero el motivo de la unión de entity y entity es otro. este es desgraciado en todo: entity se reúne con entity sin presumir que este enamora a su muger. 
            
— ¿y entity? 
            
— acaso se casará con ella, pero en mi concepto ellos no se quieren y entity.... 
            
— no vengas con historias, que todo el mundo la vio salir anoche con entity de el baile, y es lo cierto que este no volvió a el salón. ¿puede haber mayor descaro? y si más quieres saber, oye. 
            
su interlocutor le hizo una señal de inteligencia y guardaron silencio por que entity y entity aparecieron entonces en el portal. este se dirigió a entity. 
            
— ¿con que ni una mano, mi amigo? 
            
— ni un dedo, yo no salgo de mis costumbres. 
            
— pues vamos, cuente nos entity. algo ¿que noticia hay? 
            
— hombre, hoy se ha hablado de una. dicen que el entity, ese famoso bandido que ha asolado la jurisdicción de la entity, está entre nosotros. 
            
entity soltó la carcajada; pero un ojo inteligente, habría descubierto en ella la contracción de el disimulo. 
            
— ¿el entity en entity? ¡entity! yo le conozco, y estaba en la entity cuando el asesinato de el entity: todo el mundo sabe que se llevó hasta la última onza de sus cajas y que las está gastando alegremente en entity, mientras que la familia agraviada y la justicia dan palos de ciego. 
            
— yo cuento lo que me han dicho y además aseguran, añadió entity, que asaltó a unos pasajeros, no lejos de aquí y a el frente de su partida. 
            
— mas falso aun: el entity no se entretiene en esas escaramuzas. asalta fincas, cajas repletas, buenas mozas.... 
            
— ¿lo cree entity. así? 
            
— lo sé de buena tinta. 
            
— la noche oscurecía, entity propuso a su cuñado que se retiraran, este aceptó, hizo un saludo a entity, dio su mano a entity y salió de aquella reunión, pensativo y profundamente afectado. 
            
la mujer es el tipo de lo bello, cuando brota en su seno estremecido de la excelsa virtud puro destello. brillas. 
            
entity había faltado a su palabra, empeñada a el bueno de entity: lo que no es extraño, porque la fiebre abrasadora de el juego consume los sentimientos mas preciosos que la naturaleza, el honor y la religión infunden en el corazón humano, degenera nuestra especie hasta el grado de hacer la instintiva, si se nos permite decir lo así, y nos impele a sacrificar a esas nefandas cartas los principios mas puros de deber y de delicadeza. 
            
preguntad le a el que se embriaga y juega, cuál es su placer. no podrán explicar os lo. aprovechad un momento de lucidez en aquel, un instante de desesperación concentrada en este, y arrancad les una promesa: os la darán con la misma fe el esclavo abyecto, que el que reputáis cumplido caballero; pero ambos faltarán con igual facilidad a su palabra, si pasan por la taberna o el garito. 
            
entity no había jugado en la tarde que le vimos salir de la casa de entity; pero este fue a buscar le por la noche, para que le acompañase a el baile, y jugó y perdió, no solo las cien onzas que había ganado por la mañana, sino tres mil pesos mas. así es, que cuando en la madrugada volvió a su casa, entity velaba aun junto a el quinqué, y a el abrir le la puerta, fijó la vista en su semblante pálido por el insomnio y la desesperación, y su saludo fue arrojar el sombrero a el suelo, dejando se caer en una silla sin proferir una sola palabra. 
            
— ¿has perdido? preguntó entity. 
            
— tres mil pesos, contestó secamente, y necesito pagar los hoy mismo o me levanto la tapa de los sesos. 
            
nosotros quisiéramos que un curioso nos explicase el fenómeno que obra esta pasión en el cerebro de el hombre: que combinase esa delicadeza excesiva respecto de los compromisos de el juego, con el abandono de todos los deberes más sagrados y legítimos. 
            
— tendrás los tres mil pesos, contestó entity. 
            
— ya se ve que los tendré, ahora mismo voy a quemar mi última finca. 
            
— no necesitas de esto, aun quedan mis prendas. 
            
— no bastan. 
            
— ¿a quién debes. 
            
— a entity.... y me marcho. 
            
entity tomó en efecto la brida de un caballo que un criado le acercó a la puerta, y salió con dirección a el campo, sin reparar siquiera en la triste resignación de su mujer. 
            
entity reunió en un cofre todas sus joyas, sus mas valiosos aderezos, aquellos que contenían ¡ay! los recuerdos de sus padres, de su hijo, de su amor primero y único, regó los con sus lágrimas, llevó a sus labios, algunas de esas prendas, y las puso una hora después en manos de un platero para que las vendiese a cualquier precio. 
            
el platero volvió por la tarde con el cofre en el mismo estado que lo había recibido, y sobre las prendas una esquela concebida en estos términos: 
            
nada me adeuda entity hasta la fecha. — entity, entity 183.... 
            
entity. 
            
entity reconvino a el platero por no haber se ceñido estrictamente a sus órdenes, rasgó esa esquela indignada, y le devolvió los pedazos dejando caer entre ellos un doblón, que él tomó como precio de su diligencia. 
            
luego que estuvo sola, abrió de nuevo el cofre y halló en el fondo una bolsa de seda verde llena de doblones. 
            
la sangre enrojeció sus mejillas: dos lágrimas ardientes brotaron de sus ojos, y no sabiendo que partido adoptar en medio de tanta humillación, guardó sus prendas, vistió se lo mas pronto que pudo, y la “virgen me guiará” pensó dirigiendo se a el templo, confundida entre la multitud que a esa hora bullía en la calle. 
            
la noche era hermosa, salía la luna en todo su esplendor de un grupo de nubes, sobre cuyos bordes resplandecían sus plateados rayos. para gozar de el espectáculo de la feria, muchas familias habían dejado sus carruajes en el puente de la entity y dirigían se a pie a la iglesia. 
            
a uno y otro lado de la acera innumerables mesas iluminadas con faroles de papel de distintos colores, veían se cubiertas de sabrosos dulces, tostadas panetelas e hirviente ponche: en otras la perinola, la roleta y el boliche formaban grupos de muchachos y negros. destacaban se dos de estos de los ángulos de esas mesas para vigilar, mientras que otro tiraba con indecible maestría un par de dados. aquí el pregón de la lotería confundía se con el de la trova cubana, acompañada de un arpa o de un bien punteado tiple; allá el disparo de los cohetes y el repique de las alegres campanas de el templo vecino, ahogaban el rezo de los devotos, las imprecaciones de los jugadores y los chillidos de los pilluelos, mientras que un gentío inmenso transitando por la calle daba a este cuadro una variedad y animación que no acertamos a bosquejar. 
            
a el resplandor de innumerables bujías reflejadas en altas gradas de plata, veía se desde la plaza la pequeña entity, radiante de oro y de preciosas piedras. arrodillada ante su trono estaba entity, y cerca de ella, la mirada fija en su frente, el codo apoyado en el respaldo de un escaño y la mejilla en la mano, contemplaba la un hombre en delicioso estasis. entity volvió involuntariamente los ojos que se encontraron con los de ese hombre, detuvo en él una mirada significativa y algunos jóvenes colocados detrás de él pudieron advertir la palidez que bañó su semblante. 
            
— ¡el hombre feliz! murmuró uno de esos jóvenes a el oído de entity, por cuyos labios vagaba una sonrisa de satisfacción. 
            
no bien iba entity a poner se en pie, entity se dirigió a la galería que circunda las tres naves de el templo profusamente iluminada, y llena entonces de la juventud fashionable de el entity. 
            
entity se colocó precisamente junto a la puerta por donde entity debía salir, y esta mirando le fijamente. 
            
— caballero, le dijo tengo que hablar a entity. y desearía fuese lo mas pronto: mañana mismo, si es posible. 
            
— ¿entity? preguntó otro de los indiscretos que formaban el séquito de entity. 
            
— ahora mismo, entity contestó este. 
            
entity salió a la plaza y encontrando en esta a su hermano entity, le tomó el brazo. 
            
— acompaña me a casa, le dijo. 
            
a el llegar a ella mandó entity apagar el quinqué que estaba en la sala, dio orden a las criadas de que dijeran que no recibía y sentando se junto a entity en un confidente de madera colocado en el patio y entre rosales, 
            
— tengo, le dijo, hermano mío, necesidad de desahogar mi corazón, he sufrido tanto que moriría si no pudiese depositar en tu pecho lo que siento y pedir te protección y consejo. 
            
— yo también, entity, deseaba oír te y hablar te. 
            
— la historia de mis penas es larga, entity mío; pero no quiero angustiar te refiriendo te la en detalle. 
            
— ¡ay! bien comprendí antes de ayer que no eras feliz; pero a lo menos, hermana, tendrás la virtud por consuelo.... ¿verdad? entity hizo temblando esta pregunta. 
            
— ¡oh sí! contestó entity, alzando su frente cándida que embelleció en ese instante un rayo de la luna. 
            
— entonces, habla, entity, exclamó su hermano besando aquella frente. ¡el corazón me lo decía! 
            
— ¿pues qué, exclamó ella, hay quién dude de mí? 
            
— entity, en un pueblo reducido, donde es indispensable matar la ociosidad y entretener el tedio, todo escita la atención, todo se comenta y desfigurar la opinión de las mujeres sirve a veces de juguete a cierta clase de gentes, para quienes nada valen el pudor ni las costumbres, y yo he tenido el dolor inexplicable de oír tu nombre en bocas emponzoñadas. 
            
— ¡miserables! dijo entity, los desprecio. 
            
— sí, miserables son, porque lo es siempre el hombre que se ceba cobardemente en la honra de un ser débil, indefenso e inocente; pero la opinión tiene sus fueros, la mujer debe someter se a su imperio y no basta a escudar la su virtud, es necesario que dé testimonios evidentes de ella. por otra parte, ten presente que si la opinión pública es severa, no siempre se equivoca. 
            
— ¿pero constituye, acaso; replicó entity, la de un pueblo culto ese pequeño círculo, cuyos juicios extraviados e impíos solo merecen castigo o desden? 
            
— aun la de ese círculo es indispensable rectificar: deja a nosotros ese cuidado. entity y yo tenemos el deber de velar por tu honor, y sabremos conservar lo. habla, pues: estoy ansioso de oír te. 
            
— tú sabes que por elección de mi alma y por la voluntad de nuestros padres, di mi mano a entity: tú conocías la severidad de sus principios, la pureza de sus costumbres, y elogiaste muchas veces su talento despejado y su instrucción poco común. en los primeros años de nuestro matrimonio, mi vida fue feliz con tan preciosos elementos: nuestra unión era objeto de públicas celebraciones aun para aquellos que no podían comprender la ventura que llenaba nuestras almas. dios la aumentó a el dar nos un hijo que tú no conociste. allí tienes su retrato. era nuestro ángel bueno, y con él, entity, desaparecieron para siempre nuestras dichas. 
            
el llanto ahogó la voz de entity; mas después de algún esfuerzo, continuó. 
            
— hace poco tiempo vino a el entity un hombre que por su presencia interesante, por su conversación agraciada y su carácter mas bien dilapidador que generoso, se captó las simpatías de una gran parte de nuestra juventud: su casa fue bien pronto el punto de reunión de la buena sociedad, apenas hubo quien no se apresurara a abrir le sus puertas. decía se que era un rico propietario de la entity, que viajaba para disipar la memoria de ciertos infortunios de familia, de los que se le oía hablar alguna vez misteriosamente. este hombre fue presentado en mi casa, y entity se aficionó de tal manera a él que muy pronto llegó a distinguir le como persona de la familia. y en efecto, mi suegra, siempre ansiosa de novedades, desde el instante de conocer le formó el plan de matrimoniar le con entity. confieso que en los primeros días me agradaba su trato y recibía sus visitas con placer, mas él hubo de explicar se a su modo la habitual franqueza y amabilidad que caracteriza las hijas de este país, y pensando descubrir en algunas de sus conversaciones ciertas miras; me creía obligada a considerar le bajo distinto aspecto. entity por el contrario, cada vez mas fino con él, dispensaba le la mayor confianza y aun me exigía le hiciese distinciones que yo excusaba, sin embargo, temiendo las hablillas, no a mi corazón. 
            
nuestros intereses quedaban abandonados en tanto y bien pronto me convencí de que entity se entregaba a el juego, a el ver le enajenar hasta con pérdida alguna de nuestras fincas más preciosas para satisfacer empeños de que no tuve ni quise tener noticia. 
            
nuestra ruina habría sido un secreto para mínino se hubiese hecho pública y cree que llegué a desear fuese completa, porque así me halagaba la idea, de que podría recuperar el corazón de mi marido y no consumir me en la ansiedad y el aislamiento. 
            
semanas enteras se pasaban sin que entity me hablase: perdí la costumbre de dormir para velar a la cabecera de mi hijo la hora en que él viniese y en la que entraba unas veces echando me los brazos, otras sombrío y silencioso. el único amigo de confianza a quien comunicaba mis penas era el padre entity y adopté uno de sus consejos. 
            
entity en efecto a suplicar a entity que pasásemos algunos días en el campo, protestando el estado de mi salud. a el volver de nuestra excursión una tarde, cabalgaba a mi lado y con mi hijo delante ese hombre, ese entity de quien te he hablado. pintaba me sus sacrificios y su cariño que yo ridiculicé cuanto pude por parecer me este el medio mejor de hacer le concebir en cuanto estimaba mi dignidad sin ocasionar a entity el más leve disgusto. acaso por verme libre de su conversación infame, espoleaba mi caballo sin notar la agitación nerviosa que el miedo producía en mi niño, ¡ay! cuando llegamos a casa, el cuerpo de mi hijo estaba frío, y su frente abrasadora, como el cráter de un volcan. una fiebre ardiente lo consumía, mientras que su padre acompañado de entity salía por la puerta. a la media noche, llamaba en su delirio a entity: yo le tomé en mis brazos, le recliné en mi pecho y de repente sentí un estremecimiento: vi sus ojos blancos y empañados, convulsos sus miembros y su respiración angustiosísima. entity que había venido a ver me inmediatamente que supo mi llegada, mandó buscar a entity; pero este estaba jugando a el lado de entity y el infame le obligó a despreciar nuestro aviso. ¡ay! su voz y el juego tuvieron mas imperio que el grito de nuestro hijo infeliz. entity desesperada viendo por instantes morir esa criatura, mandó nuevamente.... entity una hora se presentaron entity y entity en la puerta de mi aposento.... ya no tenia hijo. desde ese instante miré con horror a ese hombre, y el deber y la opinión únicamente pudieran conservar me en esta casa. 
            
entity aprovechó a el otro día las circunstancias para explicar le mis penas, y yo misma le indiqué después cuanto me había pasado con entity. ¿sabes cual fue su respuesta? “me sobra confianza en ti, me dijo; esas son bromas pasajeras de entity.” 
            
tres días después se presentaron ambos amigos en mi aposento con la sonrisa en los labios, y dirigiendo se a mí entity, exclamó: — ha perdido entity. un hijo; pero ha ganado hoy una fortuna. a ese tiempo vi entrar dos negros cargados con sacos de dinero que dejaron en el suelo. no pude contener me entonces y les volví la espalda ahogada por el dolor y el desengaño. 
            
— ¡maldita pasión! murmuró entity. 
            
— ¿y puede existir alguna, preguntó entity, capaz de trastornar y aun extinguir los sentimientos mas poderosos de la naturaleza? 
            
— sí, la de el juego. 
            
— ¿hay alguna que nos obligue a hollar nuestros principios de honor más imprescindibles? 
            
— sí, el juego. 
            
— ¿la hay capaz de convertir a el hijo, a el esposo y a el padre en un ente instintivo, de consumir la inteligencia y anonadar el alma? 
            
— sí, el juego: para el jugador hay una afección más poderosa que la de entity y la de los hombres: la de las cartas. entity por el juego no piensa ya ni reflexiona; su esposa, su hijo, su hermana y acaso su madre no valen para él lo que un albur. y ¡ay de ti el día que nada tenga que arrojar sobre los naipes! probamos, sin embargo, a quitar le esa pasión y volverás a hallar le, tal como le amabas. 
            
— ¡ojalá! pero entity no vuelve la frescura a la flor que se marchita! ¡dios no me volverá mi hijo con sus ojos azules, con su cabellera de oro, con su sonrisa de ángel, con su corazón en que rebosaba el afecto de mi amor primero! dios no volverá la virtud a el pecho de entity, ni la ternura que en el mío inspiraba. 
            
— ¡desgraciada! ¿no le amas ya? 
            
— no, ni le amaré nunca. soy la depositaría fiel de su honor: seré su esclava; su esposa.... jamás. 
            
— no lo digas, hermana mía, precisamente en esas vicisitudes terribles es donde se revela el valor y la abnegación sublime de la mujer. cuando el mundo abandona a el hombre en su miseria, en el lecho de el dolor o en el lodo inmundo de la corrupción, allí debe encontrar a ese ángel, a esa compañera que entity le ha dado, que mirando le compadecida, le extiende su mano cariñosa y recibe en su pecho su último suspiro. trata de desviar a tu marido por el halago y la ternura de el borde de el abismo en que se encuentra; mas si la desgracia le precipita en él, que oiga allí el acento de tu alma, que encuentre en tus ojos una mirada de consuelo y en tus labios una palabra, que le reconcilie con entity y con los hombres. 
            
— sí, este es mi deber, lo comprendo y te lo he dicho: seré su esclava. pero el que vende mi amor por una carta, el que por ella desoye el grito de agonía de el hijo de su amor, el que no ve el porvenir y la felicidad mas allí de una sota o de un as ¿será digno de conservar un corazón que le idolatra y que él huella, abandona y desprecia?.... entity más aun. 
            
anoche a pesar de mis súplicas y de su palabra, fue a el juego y perdió tres mil pesos: sé, aunque me lo oculta, que no cuenta con medios de satisfaced los: comprendo temblando hasta donde puede arrastrar le su extravío.... entity, entity, ( y entity ocultó el rostro entre sus manos ), entity es su acreedor: esta mañana mandé vender mis prendas para pagar las deudas de el juego: mi desgracia condujo a el platero a proponer se las a él mismo y me las devolvió con un billete, en que se daba por satisfecho de entity, y una bolsa llena de oro para mí. ¿ves a lo que me expone semejante conducta? 
            
— ¿y tu que has hecho? preguntó entity temblando de ira. 
            
— le devolví el papel en mil pedazos y le he citado para tirar le su oro a la cara. 
            
— no, eso a quien cumple es a mí. 
            
— oye, conservaba una sortija que había dado a entity durante nuestras relaciones y que él dejo de usar después de nuestro matrimonio: esa sortija la sustrajo entity de entre mis prendas y esta noche la he visto en su mano. 
            
— basta, dijo entity, y tomando la bolsa de entity salió precipitadamente. 
            
entity le acompañó hasta la puerta, y allí se detuvo siguiendo con inquieta mirada sus pasos. 
            
cuando volvió a el patio a ocupar el mismo sitio que antes, halló reclinado en el respaldo de el confidente a entity. 
            
— ¿por dónde ha entrado entity.? le preguntó sobresaltada. 
            
— por las cercas de el traspatio. 
            
— ¿y quién le ha dado a entity. permiso?.... 
            
— el deseo de complacer a entity. ¿no quería entity. hablar me? pues bien, aquí estoy. 
            
— creo haber dicho a entity. que mañana. 
            
— y a mí me pareció entender que lo más pronto. 
            
— pues bien: retire se entity.: mi hermano dirá a entity. lo que yo deseaba. 
            
— perdone entity., señora, he venido a oír y a hablar a entity. si entity. me niega lo primero, tendrá que acceder a lo segundo. 
            
— entity. entonces a la sala, voy a hacer la alumbrar. 
            
estoy perfectamente aquí, dijo colocando se en el arco que daba entrada a el interior, para impedir que entity pasase. 
            
— caballero, en mi casa mando yo. 
            
— y en mi corazón también, entity, pero no creo que me niegue entity. lo que acaba de conceder se a un hombre que tal vez no cuenta, ni con la estimación ni con la confianza de entity, como yo. entity de complacer a entity. cuanto antes, vine, y las criadas me negaron la entrada por la puerta. casualmente encontré un amigo en la esquina, que creyó haber me visto hablando con entity. un instante antes, entre claveles y rosas, quise sacar le de su error, di con él la vuelta por la calle de el fondo y la indiscreción de la luna, la diafanidad de esas cercas, me hizo ver ese mismo vestido junto a unos pantalones.... ¿ha venido entity de el campo? 
            
— no le he dado a entity. jamás el derecho de interrogar me ni de reconvenir me, contento entity, agraviada por el tono satírico que entity se permitía. 
            
— bien, pero tengo indudablemente el de mirar por mí mismo: se me atribuye la felicidad inexplicable de poseer el corazón de entity., y es necesario, entity, o que esto sea una realidad, o que yo conozca el hombre que me lo arrebata. 
            
— basta, salga entity. no es de caballeros conservar en una posición violenta a las señoras. 
            
— siente se entity. 
            
entity dio un paso hacia la puerta, entity la detuvo. 
            
— siente se entity., la fuerza es inútil y los gritos también lo serán. soy humilde con entity., entity, y estaré de rodillas; si entity. así lo exige, mientras me oiga: pero en el terreno de la violencia y de las amenazas, no cederé un ápice. 
            
— es decir que estoy bajo el yugo de las de entity. esto es muy digno. 
            
— cuando se huella un corazón que adora, cuando se aja el orgullo de un hombre que jamás vio burladas sus esperanzas: cuando se enciende en su pecho la llama de los celos, mientras que en otro se alienta la de el amor ¿no tendrá el único derecho que en tan desesperada situación se le deja....? confieso que me agradan las de este género, porque estoy acostumbrado a dominar las; pero esta vez no la he creado yo, sino entity. misma. siente se entity. y salgamos de ella de la manera mas conveniente para ambos. 
            
— así será, dijo entity, sentando se; advirtiendo le a entity. que si le escucho, es por no promover un escándalo. espero que entity. no dé un paso de el sitio en que se encuentra. 
            
a el fin me exige algo, pensó entity, y luego dando le el acento mas dulce a su voz, continuó: — ¿qué motivo he dado a entity. para aborrecer me: entity. que es la bondad misma, que antes tenia siempre para mí una sonrisa en los labios, es laque hoy se niega a aceptar una expresión de sincera ternura en medio de el aislamiento y de la soledad en que entity. se consume? 
            
— bien, muy bien, entity: el héroe de un drama romántico no se expresaría mejor, y crea entity. que siento no poder aceptar ese tesoro de ternura que se me ofrece. pero soy tan clásica que apenas acierto a comprender a entity. ¿me quiere entity. preguntar porque no le amo? ¿entity le desprecio? ¿no es esto? pues bien; no le amo a entity., porque yo no puedo concebir el amor sin la virtud, ni que este se pueda consagrar si no a un hombre que por la altura de sus sentimientos y de sus principios merezca las consideraciones de la sociedad, y la vida de el ser que se le inspira. 
            
— entity, el amor todo lo enaltece y purifica, 
            
— ¿sí? pues estoy viendo todo lo contrario. confieso que pudo entity. ser considerado en esta casa como amigo de el señor de ella, pero desde el instante en que abusando entity. de la hospitalidad que le dispensamos y a la sombra de una amistad que debió entity. respetar, se ha atrevido a alzar los ojos hasta mí, me ha parecido el ser mas despreciable de la tierra. el amor no purifica la ingratitud, la bajeza ni la traición. el amor no se enaltece con el adulterio; se infama, se desnaturaliza. en la realidad la mujer que ama a quien no es su marido, no pasa de tener un corazón de tierra: en los dramas y en las novelas puede suceder otra cesa. el hombre que se ama debe parecer por lo menos noble, perfecto y grande a los ojos de su amada; y ¿puede ser lo jamás el que abusa de la amistad que se le dispensa? ¿el que ofrece tormentos, sinsabores y deshonra en lugar de afectos puros y dulces? crea entity. que no concibo los encantos de una pasión que ofende a entity y a la entity, que nace de el crimen y en él que se nutre. gocen de ella en buen hora otras mujeres; las compadezco, mas sepa entity., entity, que por lo que a mí me toca, la ternura de entity. le degrada y me hastía. 
            
— señora, entity. me insulta, a el paso que su conducta se ve muy muy clara a el través de la máscara de hipocresía con que entity. se cubre. ¿no estaba un hombre esta noche junto a entity. en este mismo sitio? ¿le decía entity. por ventura lo que a mí?.... entity si el objeto de el amor de entity. debe ser puro, es necesario convenir que no ama entity. a su marido. 
            
— no debo a entity. explicaciones de ningún género. ¿creería entity. hallar en mí la mujer de el jugador a quien entity. mismo arrastró a los precipicios de esa pasión impura? se ha engañado entity.: no soy la esposa que despreciada por los naipes, busca en ellos una distracción, o abandona sus deberes y olvida su casa para lanzar se en la senda de el libertinaje y de la disolución en pos de la felicidad que su marido le arrebata. no, entity juega y me olvida, porque yo no he querido hacer le comprender quien es entity., porque me ha parecido que ese afecto tan bajo y despreciable no merecía causar le la menor desazón. hoy que la osadía de entity. se desborda, le instruiré de todo, y entity. y los que como entity. piensen, sabrán lo que vale una mujer honrada. 
            
la posición de entity era terrible y no acertaba a salir de ella. su entusiasmo se desvanecía con el aire de una sonrisa inteligente, sus amenazas como sus ruegos se estrellaban ante el poder sublime de la virtud: la delicadeza de aquella mujer era superior a su valor. iba a hablar y las palabras se confundían en sus labios, quiso andar y las piernas le temblaron: el ridículo pesaba sobre su frente como una masa fría, inmensa, y para sacudir lo necesitaba de esos ímpetus de furor de que había hecho uso en la senda tenebrosa de las violencias y de el crimen. 
            
— entity, le dijo entity: entity. no ha querido aceptar mi corazón: entity. ha escarnecido mi ternura. pues bien, entity. será mía. 
            
— tan despreciables son para mí las amenazas como los afectos de entity.: sus dádivas como sus juramentos. 
            
— basta, gritó entity, pálido de cólera y asiendo la por la mano: tú no sabes con quien hablas. 
            
— ¡con un bandido! exclamó entity. 
            
— con un bandido, sí, repitió entity que entraba a ese tiempo y escuchó sus últimas palabras. 
            
una nube de sangre oscureció la frente de entity y el acento de entity resonó allá en el fondo de su corazón; soltó la mano de entity para fijar los ojos encendidos sobre el que acababa de entrar. 
            
— un bandido, sí, repitió este sin inmutar se, porque solo los bandidos atacan seres indefensos en la oscuridad de la noche; porque solo los bandidos intentan comprar con oro y con bajezas lo que ni en el cielo ni en la tierra tiene precio; porque solo los bandidos roban, exclamó arrojando se con indecible violencia sobre la mano en que entity tenia la sortija de su hermana, y tirando a sus pies su bolsa de oro. 
            
— entity, no me comprometas, gritó entity, mientras que entity cerrando el puño pudo impedir que se le quitase aquella prenda. 
            
— me dará entity. una satisfacción, dijo a entity, dirigiendo se a la puerta. 
            
— sí! con la boca de mis pistolas. 
            
— me dirá entity. las condiciones en el baile de esta noche. 
            
— bien; pero antes recoja entity. esa bolsa, es de entity., exclamó entity, señalando la con un aire de dignidad y energía tan irresistibles que entity no pudo menos que inclinar se para tomar la. 
            
¿qué pasaba por ese hombre? 
            
había oído una palabra que era su pesadilla: tal vez estoy conocido, murmuró, saliendo azorado de aquella casa. 
            
y allí estaba! allí estaba! entre sus brazos un imbécil mancebo la llevaba, y en torno de su cuerpo revolaba el aura de el placer, y la vi palpitando, y por mi mente se cruzaron delirios de otro mundo; y entre raptos sentí de amor profundo. mi vida renacer. entity. 
            
y si en la tumba amor penetrar puede aun en la tumba te amará entity. entity. 
            
a el separar se entity, se dirigió a la ciudad donde vivía con un deudo y antiguo condiscípulo, a el que lo ligaba una amistad acendrada. allí escribió algunas cartas, llamó a un criado, preguntó le por su señor y le hizo subir recado. 
            
un instante después se presentó en el gabinete entity, joven en cuya fisonomía se notaba el reflejo de la inteligencia, de la discreción y de la reserva. notando a el punto cuan conmovida estaba su amigo, preguntó le la causa. 
            
— mañana debo batir me, le contestó, y es preciso que seas mi padrino. 
            
— ¡batir te! ¿y con quién? 
            
— con entity; pero te suplico que no me interrumpas, los momentos son preciosos. si fuese funesto el resultado para mi, entrega estas cartas a las personas a quienes las dirijo: antes de amanecer debemos estar en el lugar de el combate. 
            
— mas por entity, esplícame cuál es la razón de ese desafío, ¿no puede arreglar se? 
            
— de eso se trata, y el arreglo consiste en que entity o yo quedemos sin vida: las armas están ya elegidas, y yo que soy el retado, solo exijo que asistan como testigos dos jóvenes a quienes conocí una tarde en casa de entity. entity los trata y son los señores entity 
            
— ¿y porqué escoges a esos perillanes? 
            
— porque quiero dar les una lección. 
            
— pero es necesario justificar ese desafío, y yo no puedo permitir que entity, que es un espadachín de primer orden, te mate solo porque le plazca. hartos testimonios tienes de mi afecto y me creo con derecho a tu mayor confianza. 
            
— bien, pero ahora no puede ser, amigo mío: estoy comprometido a ver a entity en el baile para ajustar las condiciones y no quiero que me espere. habla pues a entity para que los jóvenes entity nos acompañen bajo cualquier pretexto. 
            
entity salió. entity se detuvo escribiendo una larga carta a entity, donde le pintaba a grandes pinceladas, pero con los mas vivos colores la verdadera situación de su familia, el carácter de entity y las consecuencias que podrían ocasionar sus relaciones con este. recomendaba le a su hermana, suplicando le que recordase sus principios y salvase la honra, la fortuna y la tranquilidad de su casa. 
            
pocos momentos después pisaba entity el puente de la entity, dirigiendo se hacia la plaza. la calle estaba desierta, apenas asomaba por la entrejunta puerta de algún bodegón la escasa luz de una lámpara o se advertía a lo lejos el farol ambulante de la negra vendedora, que con el tablero en la cabeza y la banqueta en la mano, regresaba a la ciudad. 
            
solo una casa se veía resplandeciente, y era esta la de el baile: en el corazón de entity resonaban los a cordes de la danza cubana tan tristes siempre para el alma adolorida, como alegres y gratos cuando mezclados en ella y con una mujer idolatrada en los brazos, nos dejamos llevar por sus compases encantadores. 
            
entity llegó frente a el salón y una impresión de indecible dolor le obligó a detener se junto a la ventana de la casa que daba a una de las calles laterales. veía a entity, mas bella que nunca bailando con entity. en sus rasgados ojos brillaba la alegría, su cabeza virginal se inclinaba cerca de el oído de su compañero para escuchar mejor sus palabras, y hasta su traje parecía prometer le una esperanza de felicidad. un vestido blanco y transparente guarnecido de un afollado verde manzana, velaba sus formas: lazos de ancha y luciente cinta blanca también, estaban prendidos en su cintura y en sus mangas con elegantes broches de esmeraldas, un sencillo brazalete de perlas adornaba su brazo mórbido y alabastrino y un ramo de azahares ceñía su frente. 
            
— ¡he allí lo que son las mujeres! murmuró entity, exhalando un suspiro, la creía un ángel y como un ángel la adoraba. entity allí en los brazos de el demonio, embriagando se dulcemente con su aliento emponzoñado. ¿dónde hallaré la virtud, entity mío, si no está en su mirada celestial? ¿dónde la inocencia, si no se refleja en esa frente tersa y hermosa. ¡oh sí! deseo morir y moriré mañana: todo es aquí cieno, todo se vende a el oro: belleza, candor, ternura... 
            
y entity reclinó en su mano su frente abrasada por los celos. 
            
el egoísmo de el avaro no es comparable, con el que inspira el amor primero; es este sin duda más absoluto y más exigente. el avaro solo quiere oro, goza con mirar lo, con poseer lo, y le solaza la idea mezquina de que los demás calculen su valor positivo por el de sus talegas. el enamorado desea mas, no le basta la convicción de que se le ama, no le basta oír de una voz idolatrada palabras que solo a él se consagran: quiere penetrar con un sentimiento poderoso e ilimitado en el corazón, escudriñar su fondo, hacer se dueño de él y que en cada una de sus palpitaciones, le diga: tuyo, tuyo.... entity que no pase un pensamiento por la frente, que no salga una palabra de los labios, que no irradien una mirada los ojos que no sea para él y por él. 
            
preguntad a el filósofo a quien escucháis hablar de la libertad de la conciencia, a quien veis admirado de que la sociedad permita que el hombre disponga de sus bienes materiales y no goce de igual derecho en aquella que es suya, porque entity y la naturaleza se la dieron, porque constituye su yo moral, preguntad le, repito que es lo que desea cuando ama. si es franco, veréis en él lo que en los políticos de cierto género, grandes utopistas, liberales concienzudos, mientras están lejos de el poder; en él, déspotas absolutos. 
            
entity que no había querido pronunciar una palabra de amor en los oidos de entity, cuando sus ojos parecían reclamar la; entity que rechazaba las inocentes inspiraciones de aquella alma virginal, se cree con derecho de ser comprendido, de que se le considerara en su ausencia y se adivinasen sus penas, de que aquellas sonrisas y miradas, cuyo origen le era desconocido, se reservasen para él y solo para él. 
            
parece que alguna de estas ideas hubo de pasar por el cerebro de entity, pues a el alzar la vista luego que hubo cesado la danza, miró a entity sin encono y halló sus ojos fijos en la puerta, como buscando a alguna persona. 
            
acaso me espera, pensó, mientras que yo la culpo. mas ¿para qué? si pudiera decir le cuanto la amo, si pudiera a lo menos salvar su alma de las sugestiones de una pasión infanda, de las miras mezquinas que forma la mas estúpida ambición en torno suyo, entity me amaría, o acaso mañana pudiera bendecir mi memoria. 
            
el galope de un caballo que se detuvo junto a la misma ventana, sacó a entity de su enajenamiento. 
            
— ¿eres tú, entity? exclamó el hombre que montaba ese caballo. 
            
— ¿cuando has llegado, entity? le preguntó este. 
            
— ahora mismo, y como puede más el vicio que la razón, me he dirigido aquí a pagar y conseguir el desquite. 
            
— ¿pero se juega aquí también? 
            
— sí, nosotros tenemos entrada por la puerta que da a la calle de atrás, y mientras entity. bailan en la sala con las lindas camagüeyanas, nosotros bailamos en la mesa con los naipes. todo es dar vueltas a el rededor de la fortuna. 
            
— ¿has estado en tu casa? 
            
— no he querido despertar a la pobre entity: aquí me quedo: mis pistolas son hoy paquetes de oro para entity, y si fuese a casa tendría que volver cargado con ellos. conque, agur; el baile se acaba y entonces es cuando mas se templa la banca, 
            
— dios te lleve con bien, le dijo entity entre dientes. 
            
el baile en efecto tocaba a su fin, y entity se acercó a la puerta donde encontró a su amigo entity. 
            
— todo está listo, le dijo este, tomando le de el brazo, y volviendo a el mismo punto donde antes estaba nuestro joven: el sitio de reunión será el puente de entity, y admira te, el padrino de entity es entity, quien escandalizado de lo que pasa, desea hablar te. pero me parece, entity, que he descubierto la causa de el desafío: cierta joven de las mas lindas que se veían en el baile de esta noche, me ha preguntado, con mucho interés por ti, nada menos que a presencia de su futuro ¿no comprendes quién pueda ser? 
            
— no, ni lo deseo por ahora. 
            
— entity llegó, vio y venció: me parece que tú llegaste, viste y entity a entity. ¿me entenderás ahora? preguntó sonriendo. 
            
— tampoco. 
            
— entity que te mortificara yo como tú lo has hecho conmigo; pero necesitas una lección y voy a dar te la: me explicaré con franqueza. cuando saludé a entity esta noche, casi antes de contestar me me preguntó si tú no vendrías, a el baile, respondile que sí, y dentro de muy poco tiempo. un instante después, y a el colocar la entity en el puesto, quise yo hablar de ti con ella, aunque no fuera mas que por fastidiar le: le manifesté entonces que una ocupación que no podías rehusar te había detenido en casa, pero que ya debías estar allí: que te reservara una danza. advertí cierta alegría en su semblante a el oír estas palabras, y cierta sombra también en la frente de entity a el notar la y dige para mí acordando me de el desafío, “buscad la a ella.” 
            
— te has equivocado, entity no tiene la mas remota parte en ese desafío, y te suplico que desvanezcas cualquiera presunción que acaso nazca de esa idea. verdaderamente me alegro batir me, mas es por que tengo la convicción de que voy a matar a ese hombre, por que es necesario que un ángel y una familia se salven. si sucede lo contrario, allí queda una carta sobre mi mesa que tendrás tú la bondad de entregar y que abrirá los ojos a entity y a su madre. 
            
— entity lo veo. entity está ciego por el vicio y entity a entity es ciega de nacimiento. mejor es que vivas tú para despertar los. pero.... entremos. 
            
— no, el baile ha concluido, no tengo amistad con el señor de la casa, y te aguardo junto a esta ventana, mientras te despides. 
            
— yo quería presentar te a entity para que viera qué he cumplido mi palabra. 
            
no, su madre me fastidia. 
            
— su madre está en un cuarto rascando le la oreja a entity, y la ha dejado entregada a la familia de la casa. 
            
— ¡¡también las mujeres!! exclamó entity. 
            
— por fortuna es muy rara la que aquí juega: ni la misma entity a entity lo hubiera pensado; pero el que con lobos anda.... 
            
— entremos. ya entity nos ha visto. 
            
y en efecto, entity se acercó entonces a el piano que estaba cerca de la ventana donde se encontraban entity y entity, y después de resbalar sus lindos dedos por las teclas, empezó una de esas canciones impregnadas de tristeza y de ternura que aparecen en el entity con frecuencia, que siempre tienen una historia, tal vez dolorida, que nadie sabe, y que todo el mundo canta con placer u oye con gusto. entity, que generalmente salen de el corazón de un artista pobre y desconocido, que en ellas vierte el ardor de su alma, la expresión de sus penas o los matices de una esperanza divina. canciones sencillas y sin arte, en que casi siempre el sentimiento de el músico supera a el sentimiento de el poeta, no obstante que lo revela aunque con signos diversos: en las que se oyen notas que hieren el alma y que de ella arrancan lágrimas, pensamientos que se desvanecen en el cielo, y para los que no hay palabras, en las que, a veces se reconoce cierto gusto espontáneo exquisito, y genio. — preguntad, sin embargo, quien es el autor de una de ellas: nadie tal vez podrá asegurar os lo, y si alguien lo sabe os señalará a un negro o un mulato pobremente vestido que pasa por la calle con el violín bajo el brazo. 
            
— ese, diréis, siente mejor que yo, piensa como yo, y en la esfera de la inteligencia acaso vale más que yo, y sin embargo, cuando él descubre su cabeza para saludar os humildemente, recibirá como un favor distinguido una sonrisa de vuestros labios que le diga: “te saludo y te estimo, por que tienes talento y corazón....” 
            
pero entity canta y es necesario oír la. 
            
después de el bullicio de el baile, su voz dulcísima se resbala en el silencio de la noche como el trino de el ave, que a el retirar se de la campiña y a la luz de el crepúsculo de la tarde, alza sus ojos a el cielo y exhala su acento en la espesura de la selva donde ha escogido un ramo florido para su sueño. 
            
entity la escuchaba extasiado: aquel acento divino agitaba dulcemente su alma, y hacia latir su corazón con violencia. cuando entity cesó de cantar, 
            
— sigue, por entity, exclamó entity desde la ventana, en un momento de entusiasmo que no pudo contener, y ella que acaso oyó estas palabras, comenzó la canción de nuevo. he aquí la letra. 
            
entity, adiós. patria querida tierra de palmas y flores, de el destino los rigores me lanzan lejos de ti: solo conservo memorias de mi infancia inmaculada y una tumba triste, helada.... mi madre reposa allí. nací en tu suele encantado sin porvenir, sin ventura, a tu suerte mi alma pura ligó el destino, el honor. tus brisas ¡ay! son mi aliento, mis ilusiones tus flores, de tu sol los resplandores son mi vida, son mi amor. adoro a una virgen bella mas el labio reverente jamás mi pasión ardiente quiso en su seno infundir.... mas ya es tiempo que me escuches, te hablo entre el mundo y la gloria ¡virgen! guarda mi memoria te amo.... y voy a morir. — ¡¡bravo!! exclamó entity desde la ventana adonde se acercó entonces entity. 
            
— entity, aunque tarde, le dijo entity, aquí tiene usted a entity por quien me preguntaba hace poco. 
            
— si hubiera creído merecer un recuerdo de usted, seguramente habría venido antes, murmuró entity. 
            
— ea pues, disculpa te, yo voy a el portal donde creo que está la familia de la casa a saludar la: vuelvo a el instante. 
            
— ¡qué triste es la canción que acaba entity. de cantar, entity! dijo entity. 
            
— ¿le agrada a entity.? 
            
— la música es bellísima, revela perfectamente la consagración de el último sentimiento a la patria, el primero y el último desahogo de un alma enamorada. pero la intención de el poeta no me gusta, es cruel ¿a qué decir “yo te amo” cuando se va a morir? ¿no es esto verter en un corazón feliz el veneno de una memoria funesta? ¿no es herir la existencia de esa virgen a quien se protesta tanto respeto? 
            
— ¿y no es mas triste morir amando y no poder lo decir? entity será la intención de el poeta, pero su pensamiento es natural y bello por mal desenvuelto que parezca. yo jamás he querido, pero creo que lo manifestaría a un hombre que estimase digno de mi cariño, aunque fuese a costa de mi felicidad. comprendo que cuando se ama, es necesario decir lo. 
            
— ¿pero que puede ofrece el hombre que va a morir? preguntó entity, tristemente. 
            
— una esperanza muerta para el mundo, pero una esperanza que arranca una lágrima para la tumba, una esperanza que renace en otra vida, que va a perder se en el cielo, donde está la realidad. ¿entity no decir lo? amar y morir con esa pasión guardada en el pecho, es llevar se un tesoro que acaso encerraría el consuelo de una mujer. amar y morir sin expresar lo es horrible para el hombre ¿verdad, entity? 
            
— hay una cosa mas horrible aun. amar el sueño divino de la infancia, entrever en una mirada celestial, un afecto puro que creemos traducir, y ver el corazón que nos lo inspira en manos de otro ¿la muerte entonces no sería un bien, entity? 
            
— ¿pero se puede amar a dos hombres a un tiempo mismo? 
            
— no lo creo. 
            
— y entonces ¿cómo podría leer uno en la mirada el afecto que ya se consagró a otro? 
            
— hay cosas, entity, que no son como deben ser, sino como el mundo las acepta. supongo que entity. estuviese ofrecida a entity, que entity. le amase, y que yo fuese tan insensato que la expresión de el afecto infantil que nos unió la tradujese hoy como la llama de un amor puro y acendrado. ¿no seria mas horrible mi situación reprimiendo la ternura que llena mi alma para dejar la a entity. en poder de otro, que la de aquel que muere sin expresar su cariño? ¿no seria para mí entonces la muerte un bien? 
            
— no: una fatalidad, porque seria el efecto de una equivocación. 
            
— ruego a entity. que no dé a mis palabras una interpretación directa: solo he querido presentar a entity. un ejemplo para contestar mejor la oportuna observación que acaba de hacer me. 
            
— bien ¿pero no podía entity. haber se equivocado? valiendo me de el mismo ejemplo, voy a tratar de convencer a entity. si no quisiese a entity, si solo el deseo de mi madre me obligase a manifestar le no cariño, sino amabilidad ¿no tendría entity. derecho para traducir se libremente lo que mis ojos dicen? ¿podría nadie presumir que yo amase a los dos? 
            
— no en verdad; pero cuando entity observase la misma impresión que yo..... 
            
— no podría observar la, porque en realidad por más que me esfuerzo, nunca alcanzo a manifestar le predilección tan marcada. las pretensiones de ese hombre me inspiran miedo, no cariño: mi posición a su lado es siempre violenta. esta noche es acaso la vez primera que le he oído con gusto, y debió ser porque tuve una buena noticia en el instante en que me sacó a bailar, porque me hablaba, aunque reconviniendo me, de mi solitud respecto de un amigo a quien quiero verdaderamente. 
            
— entity, entity. 
            
— señor abogado, añadió esta sonriendo, me parece que yo gano en la discusión. creo haber probado que no se puede amar a dos a un tiempo, o a lo menos que yo no los amo, murmuró en voz baja: y ese caballero que se deja morir sin revelar su cariño, a pesar de conocer que es amado, sufre imaginariamente. 
            
— con una satisfacción que no sabría yo explicar, me confieso vencido. 
            
— ¿y porqué? le preguntó entity fijando le una investigadora mirada. 
            
— porque hay comparaciones tan próximas a la realidad, que se confunden con ella. 
            
entity creyó haber dicho demasiado. 
            
— pero, entity, exclamó entonces reprimiendo apenas la impresión deliciosa que sentía, ¿quiere entity. cantar me otra vez esa canción? 
            
— sí, repuso ella y dirigiendo se a el piano con un acento más dulce y más tierno y con una verdad admirable, repitió las últimas palabras de la estrofa que resonaron suavemente en el corazón de entity. 
            
— está entity. contento? dijo entity, volviendo apresuradamente a la ventana. ¿comprende entity. ahora el pensamiento de el poeta? ¿se ha reconciliado entity. con él? 
            
— sí: dijo entity, y acercando su mano a la de entity con indecible ternura, entity, le dijo sonriendo, “te amo y voy a morir.” 
            
— no, respondió la joven, bajo la influencia magnética de aquella mirada, ama me y vive para mí. 
            
entity después entity y entity volvían a la ciudad. 
            
el entity arma siempre la mano de el amigo contra el amigo.... 
            
entity 
            
¡de el vicio horrible las hediondas huellas con letra vil sobre tu frente imprimen entity, deshonor, infamia y crimen! entity. 
            
mientras resonaban en el salón los acordes de la danza, mientras que el amor burlando el vicio trastornaba los planes de entity a entity y le hacía pagar con usura el abandono en que dejaba a su hija, deleitaba se ella junto a la esquina de una mesa observando los lances de el juego. 
            
penetremos en la estancia donde esa mesa está. 
            
a el pasar de el salón a el patio entra se en una espaciosa galería que cierra un cuadro perfecto: en uno de sus ángulos se abre un pequeño arco, y a pocos pasos hacia la izquierda ve se una puerta sobre la cual un brillante reflejo esparce sus dorados resplandores. entremos por esa puerta a un cuarto espacioso en cuyos muros hay abiertas dos altas y pequeñas ventanas, una puerta que comunica con el traspatio y que se corresponde con una reja que da a la calle. a el pie de esta reja está sentado un mulato y a el través de sus barrotes podría descubrir se un bulto negro y cerca de él un caballo. 
            
hemos descrito las entradas y salidas de el garito y la escasa y descuidada policía que los jugadores usaban en esa época. veamos, pues, lo que pasa en el interior de la estancia. 
            
en el centro está una ancha mesa cubierta con un lujoso tapete, y sobre ella dos grandes candelabros de cuatro luces que iluminan los semblantes de algunas personas agrupadas en rededor. 
            
entity es pintar las distintas impresiones reflejadas en la fisonomía de esos hombres: desearíamos que el pincel de un artista distinguido hubiese bosquejado con todas sus tintes un cuadro de esa naturaleza. seria un gran estudio donde la mirada de el genio, el profundo conocimiento de las pasiones y de el corazón humano podría revelar todo el poder de el arte y de la ciencia de entity. esos semblantes estaban pálidos lívidos por el insomnio: unos animados por febril esperanza, otros decaídos por los adversos combates de la suerte. esas frentes sombrías, inclinadas sobre la mesa, esos ojos ávidamente abiertos y fijos en el naipe que corre, esos labios contraidos y silenciosos, entre los cuales se dibuja a instantes una sonrisa mal disimulada o se reprime un sordo crujido; esas manos ya extendidas sobre la mesa para recoger o abandonar la ganancia o la pérdida, ya ocultas bajo ella haciendo una misteriosa seña o bien crujiendo con el frote de las falanges, esas cartas en fin que caen, se repliegan y crujen entre los dedos de el banquero derramando la fortuna o sembrando la ruina; he aquí lo que habríais visto a la primer ojeada que echaseis sobre el cuadro que en vano hemos querido bosquejar. 
            
en medio de la mesa talla entity: a el frente están dos hombres con algunas pilas de onzas y otras monedas delante, cuyo oficio es recoger y pagar. a un extremo asoma entre otras una fisonomía innoble, en cuya mirada se descubren la astucia y la malicia, cuyo color cambia por momentos: asoma en su labio amoratado y prominente una sonrisa traidora y sus verdes ojos buscan con constancia los azules de entity. es necesario observar detenidamente a estos dos hombres para comprender que están en inteligencia y que sostienen una conversación sin palabras que ellos y solo ellos podían descifrar. 
            
en uno de los ángulos de la mesa está, como antes dijimos, entity a entity, en otro la mujer de el dueño de la casa, baja de cuerpo y gorda como él, de toscas facciones y pequeños y chispeantes ojos negros. estas dos mujeres dejaban caer de vez en cuando alguna onza sobre las cartas o bien proponían vaca que daba lugar a algunas interrupciones no sin enfado de los jugadores. 
            
— entity, dijo entity a el hombre de los ojos verdes y de belfudos labios, ven a tallar mientras yo bailo una danza. ¿traes allí barajas? 
            
— nunca me faltan: aquí están, y sacó de la faltriquera un paquete. 
            
— entity, dijo la señora de la casa poniendo se en pie, un amigo me ha traído de la entity una gruesa de finísimos naipes y pensaba obsequiar los a entity. esta noche con ellos. 
            
— no se moleste entity., señora, repuso entity, tengo las mejores de el mundo, y en todas las tiendas de esta calle las hay bellísimas, de hilo puro. para que no falten y ustedes lo vean, voy a mandar ahora mismo por una docena. 
            
y en efecto llamó a un criado, diole un doblón mandando le que las trajese de la tienda mas cerca en que las encontrara. 
            
la señora de la casa salió un instante volviendo con un par de paquetes de las suyas. 
            
— para que entity. comparen y varíen cuando quieran, traigo estas, dijo poniendo las sobre la mesa. 
            
— menos prosa, murmuró uno de los jugadores y sea con cualquiera, venga un albur: la suerte es una. vamos, entity, a ver si esas manos primorosas me tratan mejor que ayer. 
            
entity que en efecto tenia orgullo, y hacía bien en tener lo en manejos de este género, barajó con una destreza admirable y cierta finura de modales aquellos naipes, arrojando sobre la mesa cuatro que formaron dos paralelas perfectas. algunas monedas cayeron a el instante sobre ellos para refluir luego en las pilas de el banquero. 
            
a este tiempo se oyó una voz preguntar por entity, y dos o tres personas que volvieron la vista saludaron, a entity, las demás ni siquiera observaron su llegada. 
            
— hola! entity, ¿me conoces? dijo este. 
            
— entity, contestó el banquero, ya extrañaba yo que entity. dilatase: morgan está bailando en la sala: vendrá pronto. 
            
— bueno: yo con entregar a sus pagadores, creo que tengo lo bastante. 
            
— bien. 
            
entity colocó sobre la mesa en seis pilas los tres mil pesos que le ganó entity en la cesión anterior. 
            
— todavía me queda este pico, dijo, sacando un puñado de onzas de el bolsillo, que espero atraiga a sus compañeras. 
            
— hola, mamá! ¿se ha animado entity.? dijo acercando se a entity. 
            
— he hecho tres o cuatro apuntes, contestó esta y no me ha ido mal. tenía curiosidad de ver jugar a entity, había oído hablar tanto de su fortuna e hidalguía en la banca que quise convencer me por mí misma. 
            
— ¿y entity? 
            
— en la sala con las niñas de esta señora. pero allí creo que vuelve entity. 
            
— la mano, y a mano, exclamó entity a el ver entrar a este, extendiendo le la derecha y señalando le con la izquierda los tres mil pesos que acababa de entregar a sus cobradores. 
            
— sea en buen hora, y ojalá que hoy tengas más valor y más fortuna. 
            
— vengo dispuesto a sepultar me o arruinar a entity. 
            
— ¡bravo! — entity, da me la baraja, que quiero vencer a este adalid. 
            
— ¿se ha acabado el baile? preguntó a entity la señora de la casa. 
            
— sí: he retirado la música, porque esto se iba enfriando y ahora viene un refuerzo. ¿lo ve entity.? 
            
y realmente entraron algunos jóvenes y la banca tomó un aspecto mas animado. en efecto, ni una palabra se oía, pero sí el ruido de el oro, la agitada respiración de los jugadores, algún suspiro, la exclamación sorda que producía la carta deseada. 
            
entity empezó como siempre ganando; pero la suerte se trocó de repente, y arrastrado por esa fatalidad que impeliendo le a buscar el desquite, le obligaba a aumentar el apunte; muy pronto se encontró sin una onza delante. dejó se caer entonces en una silla que estaba; cerca de la de su madre. 
            
— quisiera, le dijo, apurar el destino, desearía hacer el último apunte; pero que fuera de una entidad tal que me enriqueciera de repente, o que arruinando me me curase de este malhadado vicio. seguro estoy que si se realizara este deseo, o dejaría de ser jugador esta noche, o me retiraría con todo el dinero que hay en la mesa. hasta este instante no he comprendido la ciencia de el juego. entity gana porque la sabe. 
            
— pues bien; le contestó entity, ¿porqué no haces tú lo mismo? 
            
— porque no tengo efectivo. 
            
la madre de entity desconocía el estado de sus intereses, porque él había cuidado mucho de ocultar se lo. 
            
si lo que te falta es efectivo y me prometes hacer solo un apunte, diré a esta señora que te franquee lo que necesites y te mandaré mi carruaje para que te retires inmediatamente, ganes o pierdas. 
            
un rayo de esperanza y de alegría brilló en los ojos de entity. 
            
— ofrezco a entity., mamá, le dijo tomando su mano cariñosamente, que seguiré su consejo y me irá bien. 
            
acercando se entonces entity a la señora de la casa, le rogó que franqueara a entity lo que necesitase, entendiendo se, añadió, con suspicaz sonrisa, que no ha de hacer mas que un apunte, gane o pierda, y que de este respondo yo. 
            
— corriente, repuso la señora. pero está entity tan fatal, que yo le aconsejaría variase de baraja. ¿entity no prueba con la mía? tengo un presentimiento de que había de ir le bien. 
            
será como entity. quiera, dijo entity. 
            
— entity, exclamó la señora de la casa. ¿me permitirá entity. echar un par de tallas por su cuenta? 
            
— con mucho gusto, respondió con empacho. 
            
— ¿y me permitirá entity. usar de mi baraja? 
            
— ¿entity no? 
            
a estas palabras entity y entity se cruzaron una mirada de inteligencia. entity preguntó con los ojos a entity si habría alguna sospecha. entity contestó que no. 
            
entity tomó uno los paquetes y con el pretexto de abrir lo, examinó lo con cierto disimulo, poniendo lo luego en manos de la señora. 
            
— caballeros, dijo esta, situada ya en el puesto de entity y tomando el aire de un banquero, ¡apuntar! 
            
barajó después y a el concluir, 
            
— entity., entity, le dijo. 
            
— corto, repuso este, y ella echó el albur. 
            
entity fijó una mirada investigadora en los naipes, a-caso para consultar sus misterios inescrutables. 
            
— ¿desairéis esta señora? preguntó entity a entity. 
            
— jugaré en la otra talla. 
            
— la señora recogió su baraja preparando se a echar la. 
            
— aparecieron en el tapete un as de espadas y un rey de oro. apenas hubo caído esta última carta, montones de oro la cubrieron. echó entonces la señora el albur de arriba que no tuvo tan brillantes paradas, aunque fue el primero en decidir se. aun no habían concluido los pagadores de satisfacer sus resultas, cuando entity con un acento lleno de ansiedad, 
            
— ¡juego! exclamo. 
            
la señora, a el oír esta palabra, volvió los naipes. 
            
— como entity. quiera, repuso. 
            
entity extendió la mano sobre el as de espadas y haciendo lo girar bajo sus dedos, 
            
— ¡copo! exclamó. 
            
— los jugadores se miraron los unos a los otros. 
            
— cierta palidez cubrió el rostro de la señora y con mano temblorosa comenzó a correr la baraja. 
            
los circunstantes agrupando se más aun y alzados en la punta de los pies, formaban una bóveda sobre aquellas cartas, impidiendo que la mirada de entity penetrase a través de el espacio que pudieran dejar los cuerpos. 
            
pero no solo había este obstáculo físico para que ella observara, sino otro puramente moral. entity sentía una agitación extrema; pasó por su imaginación como un relámpago el deseo de retirar su palabra, no en verdad por el dinero, sino porque en medio de una fascinación que no podía sacudir, veía a su hijo correr a el borde de un abismo sin que su mano alcanzase a detener le. un sudor frío asomaba en su frente, perdía se su cabeza, y no logrando vencer aquella situación. 
            
— me voy, dijo. el carruaje vendrá por ti, entity, y salió. 
            
corrían entre tanto aquellos naipes en medio de un sepulcral silencio, mientras que entity y entity afectaban una calma que no podían tener, contemplando los. de pronto en el semblante de este último apareció una contracción violenta que formó una extensa arruga en su ancha frente. era que en su oído resonaba el eco fino y latente de un pito que solo él pudo percibir, en tanto que la atención de los demás concentrada en la baraja les hacia insensibles a cuanto pasaba en derredor. alguna vez los ojos de entity, chispeantes bajo sus espesas y contraídas cejas, buscaban la mirada de entity, que parecía tener su atención en la mesa, su alma en la calle. 
            
la mujer que tallaba sentía cierta especie de satisfacción prolongando la ansiedad de los jugadores a el correr la baraja lentamente. 
            
delante de los pagadores veían se como mil onzas. había apuntes de gran entidad, y dentro de un instante todo aquel dinero debía pasar a manos de entity o hacer la completa ruina de su familia. por avezados que aquellos hombres estuviesen a escenas semejantes, no podían reprimir la impresión que les causaba este pensamiento. el jugador cree en el azar, como el cristiano en entity, y aquellos hombres veían la pérdida segura de entity, tocado tantas veces por la mano de la fatalidad. 
            
pero la señora resbalaba su mano y las cartas corrían con una pausa angustiosa; muchas cayeron sobre el tapete, las pintas temibles se sucedían las unas a las otras y aquella mujer se detenía a veces trémula pasando su vista por los semblantes de los jugadores. de pronto, un rumor, casi un grito, se escapó de el labio de aquellos, la señora mostraba en su mano el as de oros. 
            
entity alzó los ojos a el cielo. entity los volvió hacia la puerta quedando se un instante como petrificado, y era, que por segunda vez resonaba lento y penetrante el pito, no ya en su oído, sino en su alma. una palidez mortal cubría su rostro. 
            
entity está arruinado, pensaron los jugadores, mas él como despertando de un sueño, tomó su sombrero, y dijo: me retiro, señores, pero volveré dentro de un rato. 
            
— me ofenderás, le dijo entity, si no juegas bajo tu palabra o aceptas cuanto poseo. 
            
— seria mejor, dijo la señora, suspender la sesión hasta mañana, o mas bien, hasta esta noche; son más de las tres y es justo que descansemos un instante. 
            
— sea, dijo entity saliendo precipitadamente. 
            
entity recogió su dinero, guardando lo en dos talegos que la señora le ofreció, y dirigiendo se a un criado que estaba a la puerta, 
            
— avisa, le dijo, cuando mi carruaje haya llegado, y busca un compañero para que te ayude a llevar estos sacos. 
            
entity en tanto había pasado la reja que daba a la calle y dirigiendo se a la esquina, lanzó un penetrante chiflido. 
            
a el momento se presentó un hombre a caballo. 
            
— ¿eres tú, entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y qué ocurre que te ha obligado a repetir la seña? 
            
— algo, señor, muy grave, contestó entity apeando se de el caballo para acercar se más a el oído de entity. 
            
— di lo pronto. 
            
— han preso a entity; asaltó y mató en las primeras horas de esta noche. 
            
— miserable! gritó entity, dando una patada en cierra. 
            
— van a traer lo a la cárcel dentro de dos horas, y dice que lo contará todo, si no lo salvamos. 
            
— matar lo! dijo entity cada vez más rabioso. 
            
— no se puede. 
            
— arrebatar le en el camino a viva fuerza. 
            
— señor, hay sospechas sobre nosotros, la escolta que lo conduce es numerosa, lo traerán a la luz de el día. 
            
— ¿qué hacer, pues? 
            
— hay otro medio: el capitán de entity y el jefe de la escolta quieren doscientas onzas. 
            
— comprendo; pero no las tengo. 
            
— pues entonces somos perdidos; porque precisamente di cuanto me quedaba por conseguir que se hablase a entity, y ya sabe entity. su respuesta. canta, señor, canta, repitió angustiosamente entity. 
            
— y a mí todo acaba de arrebatar me lo un a el maldito. 
            
entity fijó pensativo sus ojos en la tierra, pero después de un instante alzó su frente con una rapidez violentísima. un pensamiento diabólico se agitaba en ella. 
            
— llama a el garitero, dijo a entity. 
            
un instante después apareció conduciendo lo. 
            
entity le puso la mano en el hombro. 
            
— vas ¿hacer algo bueno, le dijo: sitúa te frente a esa reja lo más oculto que puedas: si ves salir por ella algunos objetos que se coloquen en un carruaje que ha de llegar, sonarás una vez este pito: si sube un hombre solo, queda te en tu lugar: si son mas, sigue el carruaje. 
            
— entity le dio un pito que siempre traía consigo, y cuyo sonido era tan semejante a el de la chicharra que con él se confundía. 
            
— el garitero ocupó su puesto sin responder una palabra. 
            
— entity, dijo entity, da me tu sombrero, tu chamarra y tu puñal. 
            
— aquí están, contestó este a el instante entregando lo que se le pedía. 
            
— ¿traes más armas? preguntó entity, poniendo se sobre su frac la pesada chamarra de entity. 
            
— sí, señor, un par de cachorrillos que valen un entity. 
            
— que no salga un tiro de ellos si no en grave peligro. 
            
— ¿traes allí un pañuelo? 
            
— el de mi corbata. 
            
— da me lo. 
            
entity lo puso en manos de entity, este lo colocó a el rededor de su patilla, y tomando los dos cantos e inclinando se hacia el bandido. 
            
— atalos con fuerza, dijo.... ¿no has oído un carruaje? añadió después de un instante. 
            
— sí, señor: viene por distinto rumbo. 
            
— silencio. 
            
— entity y entity se echaron en tierra uno junto a el otro: el carruaje pasó. 
            
— entity apretó la mano de entity: este inclinó el oído cerca de sus labios, oyó algunas palabras y con una ligera presión de mano contestó: está bien. todo quedó en silencio.... 
            
— el pito sonó un momento después casi imperceptiblemente. 
            
— ¿oyes? murmuró entity, mas imperceptiblemente aun. 
            
— los ojos de esos dos hombres brillaban en la oscuridad de la noche, como las pupilas de el tigre en el fondo de su caverna: sus manos tocaron las armas y sosteniendo se en cuclillas tras un pequeño arbusto, oían con una ansiedad e itrema aproximar se el carruaje. 
            
a el llegar este cerca de la esquina que da entrada a una de las calles trasversales que desembocan en la principal de la entity, entity se lanzó sobre el calesero. 
            
entity a el carruaje. un hombre salió por el lado opuesto. 
            
— ladrón, gritó, cuando la mano férrea de entity apretando le el cuello ahogó su voz: el hombre volviendo sus brazos, asió fuertemente el pañuelo que cubría la barba de entity, quien a el desviar se para impedir la acción, contribuyó en cierto modo a que se le arrancase ese disfraz. 
            
— ¡eres tú! exclamó entity aterrado, y cayó instantáneamente a el suelo, atravesado el pecho por el puñal de entity. 
            
— toca, este dijo a entity, arrojando esa arma lejos de sí. 
            
el pito sonó y el garitero vino inmediatamente. 
            
entity sacó dos talegos de oro que estaban en el carruaje y entregando uno a el garitero. 
            
— a casa, le dijo, y oculto. toma, añadió, tirando el otro cerca de entity y alejando se a pasos precipitados. 
            
entity entretanto oprimía bajo la planta de su pie la espalda de el infeliz calesero, que a la vez sentía la boca helada de una pistola sobre su sien. advirtiendo que entity estaba ya lejos: — si te mueves, le dijo, te mato. tomó el talego con ambas manos, ocultó le bajo su chaquetón y colocando lo sobre la albarda, dio un salto, introdujo sus espolines en el vientre de su caballo que se lanzó con la violencia de el rayo por una callejuela que daba entrada a la sabana de los entity. 
            
cuando el pobre calesero volvió de su estupor, alzando lentamente la cabeza se apoyó sobre las manos y a gatas fue hasta el medio de la calle, desde donde pudo ver su carruaje. convencido a el fin de que nadie había por allí, se puso en pie. entonces oyó un estertor y se acercó a su infeliz amo tendido en el suelo. 
            
— señor, le dijo, tocando le con su mano el pecho. 
            
el frío de la sangre heló la suya. 
            
— señor, mi amo, repitió. 
            
a el ver el negro que no le respondía, pero que su amo estaba vivo, corrió despavorido a la iglesia de la entity que estaba cerca, y un instante después, conducía un farol que iluminaba los cansados pasos de un viejo sacerdote. 
            
era el padre entity. 
            
apenas la luz de el farol brilló sobre el semblante de el herido. 
            
— ¡entity! exclamó entity. 
            
entity abrió lánguidamente los ojos. 
            
el negro se arrodilló detrás de su amo y alzando le suavemente de el suelo hasta colocar la cabeza en su pecho, contribuyó i que el sacerdote cumpliese su ministerio santo. 
            
— ¡entity mío! exclamó entity. 
            
de aquellos labios pálidos y entreabiertos salieron dos palabras. 
            
— ¡perdón!.... mi hijo! 
            
— sí, perdón, entity., perdón, entity mío, exclamó el sacerdote, poniendo se de rodillas. 
            
entity hizo un esfuerzo; se llevó una mano a el pecho y tomando con la otra la de entity, 
            
— entity, entity, murmuró de nuevo. 
            
el sacerdote colocó la mano sobre su frente. 
            
— sí, le dijo, entity te perdona, hijo mío. pero ¿quién te ha herido? 
            
— en la senda de el pueblo, murmuró entity.... hay dos hombres, uno puede salvar le.... otro.... perder le.... ¡te acuerdas! 
            
— sí, hijo mío. 
            
— ese, añadió entity incorporando se; pero una agitación extrema le hizo desfallecer nuevamente. 
            
— ¿ese....? repitió entity, esperando una palabra más. 
            
¡ay! era tarde: entity había muerto. 
            
entity alzó sus brazos a el cielo. entity, exclamó, si mi juicio es maligno; mas si es exacto, poderoso entity, no permitas que la maldad triunfe de nosotros; tu divina justicia guie los pasos de la justicia de la tierra y caiga su espada terrible sobre el asesino, que llena de luto a una familia sin ventura y pervierte un pueblo. 
            
el primer albor de la mañana asomando en el cielo, brilló sobre la frente de el sacerdote y sobre los helados miembros de el infeliz entity. 
            
entity! numen feliz! nombre divino! ¡idolo puro de las nobles almas!....... ¿quién cantará tus brisas y tus palmas, tu sol de fuego, tu brillante cielo? entity. 
            
a fe que no es tiempo, no, de postrar me en el camino que el destino me marcó: vencido será el destino y el vencedor seré yo. entity. 
            
nada más bello que ver asomar la mañana en nuestros campos: en ese cielo siempre pura y azul, sobre esta tierra eternamente verde y florida se eleva un sol radiante; el sol que alumbró la frente de la virgen entity a el salir como entity de el seno de el entity, que fue el entity de sus habitantes primitivos, y el que a sus primeros rayos la presentó a la vista ansiosa de entity halagada por fragantes brisas, besada por espumosas olas y ceñida por una corona de brillantes palmas. 
            
canten, sí, nuestros poetas los destellos de el alba con la dulzura con que el sinsonte la saluda a el sentir su calor benéfico; imiten en sus trovas el rumor de nuestros arroyos quebrando se entre peñas cubiertas de musgo, donde bajan a beber las palomas; describan esas sabanas sin límites, esas lomas floridas, esos horizontes de caña y el humo de la casa de el labrador que se pierde en el aire, mientras él riega la tierra con su sudor para recoger luego el abundante fruto que su feracidad le ofrece. nosotros, pobres narradores de un cuento, tenemos que ceñir nos a una de sus escenas, y gracias si acertamos a bosquejar la. 
            
paralelas a la calle principal de la entity hay dos que aun llama el pueblo indistintamente las de atrás a falta de otros nombres. sentimos que no los tengan y que no se haya hecho un plano perfecto de este barrio a fin de que a él se ajusten las nuevas fábricas, y que la posteridad no tenga el derecho de decir lo que entity de nuestra antigua ciudad. 
            
acaso a la misma hora en que aquel espiraba, dirigían se entity y entity en un carruaje por la calle principal, tomaron luego una de las trasversales que salen a la sabana de los entity, y escogiendo uno de los muchos senderos en ella abiertos, detuvieron se cerca de el sencillo puente, bajo cuyo arco corre el arroyo de entity. 
            
nadie esperaba en él: entity y entity bajaron de el carruaje, sentaron se en los pretiles de ese puente desde donde extendían su vista por las quintas de los alrededores, distrayendo se a veces con el canto de el montuno que con su gran tabaco en la boca venia, rebosando contento, a la feria de la entity. 
            
una hora después, y cuando ya el sol comenzaba a dorar el horizonte, vieron acercar se precipitadamente dos carruajes que se detuvieron junto a el de entity. 
            
entity y entity bajaron de el primero y los jóvenes entity de el segundo. 
            
— caballeros, dijo entity, muy cerca de aquí tengo una quinta, adonde nos dirigiremos, si entity. gustan, para no llamar la atención. 
            
convenido así tomó entity la delantera y los demás le siguieron. los jóvenes entity iban los últimos a alguna distancia. 
            
— sabes, dijo uno de ellos a el otro, que no comprendo cual será el almuerzo que nos dé esta gente, ni a que vienen esos tres vestidos de negro. 
            
— me parece, primo, que aquí hay gato encerrado: lo que acabamos de saber, lo que nos espera, y algo que no ignoramos, son cosas que deben tener alguna concesión. 
            
— no te entiendo. 
            
— ¿te acuerdas de la tarde en que conocimos a entity en casa de entity? ¿te acuerdas de lo que allí te decía respecto de este y de entity? 
            
— sí. 
            
— pues ata cabos. entity ha sido asesinado: entity es hermano de entity ¿qué venimos a buscar aquí? 
            
— eso es lo que yo ignoro, y poco me importa con tal que nos den de almorzar. porque esto de hacer salir a un hombre a las cuatro de la mañana de su cama, para algo que no sea muy alegre o confortable, tiene maldita gracia. 
            
— tienes razón: gocen en buena hora los poetas de el cuadro de la aurora, para mí nunca ha tenido otra cosa que humedad en la tierra, nieblas en la atmósfera y pesadez en el cuerpo. 
            
— pero tú que eres entity en filosofía y que sabes razonar ¿qué has sacado de los antecedentes que no ignoramos, de la muerte de entity y de esos trajes negros? 
            
— infiero, pariente.... dijo el joven soltando una estúpida carcajada, deduzco y saco.... que esos tres tienen luto. 
            
— señores, dijo entity, sentando se en el portal de su casa-quinta a que acababan de llegar e invitando a los demás a que imitaran su ejemplo, tomentos café y hablemos. 
            
y en efecto, pasados algunos minutos, un negro trajo una gran bandeja cubierta de tazas de ese exquisito licor, y lo ofreció a los recíen-llegados. 
            
— este desayuno no es muy suculento, que digamos, expuso entity; pero los grandes hombres resuelven las grandes cuestiones en el café, y nosotros debemos seguir hoy su ejemplo. ahora sabrán entity., señores, añadió mirando a los jóvenes entity, el motivo de el madrugón que les he dado y espero que cuanto aquí se haga o hable quede entre nosotros. entity y el caballero entity van a batir se; entity y yo somos sus padrinos, y entity. los testigos. pero antes de que este lance se verifique, es indispensable que entity. y nosotros examinemos las razones que puedan justificar lo, porque ni queremos ser los meros espectadores de una escena sangrienta y reprobada por las leyes, ni menos autorizar un asesinato. ¿estamos de acuerdo? 
            
— indudablemente, exclamaron todos. 
            
— pues bien, entity, espero que entity. se sirva manifestar la razón de este desafío. 
            
— aunque no es de este sitio semejante manifestación, repuso entity, no tengo embarazo en complacer a entity. el entity, me ha insultado anoche. 
            
entity fijó la vista en entity como exigiendo le una contestación. 
            
— si usar con un hombre, dijo este, el lenguaje a que él se ha hecho acreedor, es insultar le, confieso señores, que es cierto lo que entity. acaban de oír. 
            
— creo, exclamó entity, que no necesitarán entity. más justificaciones. 
            
— caballero, dijo entity, recuerde entity. que el desafío es a muerte, y que sea o no el sitio a propósito, debemos exigir las entity que el entity manifieste con franqueza que clase de insultos ha dirigido a el entity, y cuales fueron los motivos que para ello tuvo. 
            
— el entity, dijo entity, se ha permitido remitir a una señora casada, por cuya honra me toca velar, una cantidad de dinero que ella no le pidió. el entity usa contra la voluntad de esa misma señora una sortija que ha sustraído de sus prendas a viva fuerza. el entity con esta conducta ha dado lugar a que haya quien dude de la virtud de esa señora, y yo he tenido el sentimiento de oír especies ofensivas a su opinión de la boca de los testigos que tenemos presentes. el entity en fin, ha asado presentar se en la casa de esa señora sin su voluntad y ha permanecido en ella un instante empleando la violencia. por fortuna me encontré en estas circunstancias para decir le entonces, como le repito hoy, que su proceder era el de un bandido, porque solo estos emplean la fuerza contra seres débiles e indefensos, porque solo estos roban y prescinden de toda clase de respeto a las costumbres y a las leyes: he aquí los motivos y las palabras que he dirigido a el entity. a entity. toca pesar las; a mí se me ha exigido por ellas una satisfacción, y a dar la he venido. 
            
— ¿conviene entity. en estos hechos? preguntó entity. 
            
— señores, dijo entity, las explicaciones en el terreno están de más. 
            
— las pedimos, dijo entity, porque entity. nos las ha ofrecido: las pedimos a el carácter caballeroso de entity., sin que estas tiendan a impedir el lance; las pedimos porque la honra de una señora está comprometida, y esta no quedará en el lugar que corresponde con solo el hecho de batir se entity. el tiempo de los juicios de entity ha pasado por fortuna, el derecho de el más fuerte está dominado en el siglo actual por el de la razón: el oprobio que causa una palabra no se lava con sangre, sino cuando el esclarecimiento es imposible. creo, pues, que ningún caballero debe entender se rebajado vindicando con la verdad la opinión de una señora a que voluntaria o involuntariamente ha ofendido. me parece que tengo derecho para exigir de entity. esta explicación. 
            
— y yo pienso, dijo entity sonriendo y con cierto descaro, que estoy también en el de no dar la, sino con la boca de mis pistolas. 
            
— una palabra, caballeros, dijo entity poniendo se en pie, nadie puede disponer de su vida propia y mucho menos de la ajena. esto se entiende en el terreno de la razón. usa de la violencia y de la fuerza el que se niega a dar una explicación que puede evitar o su muerte o la de otro: concibo, pues entity, que debíamos esperar de entity. más franqueza, más condescendencia respecto de nuestras insinuaciones. nosotros no podemos ni debemos permitir que por un capricho se maten dos hombres, se arrebate a la sociedad un buen ciudadano 6 a una familia su único apoyo. el orgullo humano debe someter se a el poder de la verdad y de la justicia, y lo que a entity. se exige es tanto mas razonable cuanto que en si viene a ser una prueba de hidalguía. ya entity se ha prestado a nuestros deseos, y no creo que haya inconveniente en que entity. lo haga también. 
            
— señores, he dicho que no debo dar explicaciones, y me parece que perdemos el tiempo inútilmente. 
            
— bien, dijo entity, la obstinación de el señor no deja más que un medio, y es necesario emplear lo. yo no he podido hacer mas, a mí no me cabe retirar mis palabras, ni manifestar que me he equivocado, ni salir de aquí sin esa sortija y sin que los señores que nos sirven de testigos manifiesten que han partido de datos falsos a el juzgar la conducta de mi hermana entity a entity, respecto de el entity. 
            
— ¿qué datos han tenido entity., dijo entity, dirigiendo se a los jóvenes entity, para este juicio? 
            
— señor, contestó uno de ellos, confieso que solo una vez y en la conversación más íntima y secreta he dicho a mi primo que presumía que esa señora y entity llevaban relaciones. el entity nos oyó por una casualidad que no comprendo. 
            
— pero.... el dato, dijo entity. 
            
— el dato es la intimidad que existía entre entity y entity y la constancia con que el primero visitaba la casa de este: el dato es que en uno de los últimos bailes de la feria hemos visto salir de el salón a la señora de entity con entity, y advertimos que este no volvió. 
            
— ¿comprende entity., entity? dijo entity, la necesidad en que está un caballero de desvanecer esas dudas con sus explicaciones. 
            
— y acaso me niego a dar las? ¿no están allí mis pistolas? 
            
— en efecto, dijo entity, conteniendo así la cólera de entity que ya asomaba a su rostro: si el señor no sabe dar otras, yo tengo el derecho de manifestar aquí sobre la palabra de una señora muy digna que a el fin vale más que la suya, que en la noche a que entity. se contraen mi hermana aceptó la compañía de el entity hasta la puerta de la casa de el baile, y de allí entró en un carruaje que la condujo a la suya. el entity con intención o sin ella no volvió a presentar se en el baile, sino que tomó la calle de atrás y entró por la reja de el traspatio a el garito, donde permaneció toda la noche. su silencio respecto de este punto, justifica, señores, lo que antes he dicho, que él se jactaba de una deferencia de que es indigno, y que entity a entity es incapaz de conceder a nadie. si nosotros todos castigáramos así faltas de esta naturaleza, no habría, señores, quien se atreviera a emponzoñar con su lengua maligna la reputación de nuestras hermanas y de nuestras hijas. 
            
tomando entonces la caja de sus pistolas, dijo: 
            
— cuando entity. gusten, señores; salió se de la casa sereno y tranquilo. 
            
entity y los demás le siguieron, y atravesando todos un jardín, llegaron a un llano que se extendía detrás de sus rejas. 
            
— creo que este será buen sitio, dijo entity. 
            
luego midieron él y entity diez pasos; cargaron las pistolas, y dieron una a entity y otra a entity, que ocuparon los puestos designados. 
            
entity tomó un peso fuerte. — ¿qué elige entity., entity? 
            
— cara, dijo este. 
            
entity tiró el peso. — toca a entity., entity, dijo alzando la moneda: ya pueden entity. matar se cuando quieran, añadió con aceito profundo, pero es necesario que antes escuchen la voz de la verdad. la opinión de que entity. goza en nuestro país, entity, va a desvanecer se como el humo que saldrá de esas pistolas. la opinión de esa señora que se pretende dejar oscurecida no lo quedará en nuestro concepto, sépalo entity., entity. 
            
— si entity. vive, entity, dijo a su vez entity, la sociedad de el entity tendrá dignidad bastante para rechazar de su seno a el hombre que se niega a dar una explicación honrosa, y que la priva de uno de sus mejores hijos. si entity. muere, entity le juzgará. he aquí el efecto de el desafío. 
            
— luego arreglaremos esas cuentas, dijo entity. 
            
— basta, murmuró entity, alzando el brazo en que tenía la pistola. 
            
los padrinos se separaron a un lado. entity miró a su antagonista con una serenidad imperturbable. entity este en la mano derecha la pistola, y en la izquierda naturalmente caída brillaba la sortija de entity. 
            
se oyó un tiro... de la mano ensangrentada de entity colgaba el dedo que ceñía aquella prenda. 
            
— bravo, dijo entity, extendiendo su mano para que entity que iba allí no solo como padrino, sino como facultativo le operase. 
            
entity abrió en efecto su bolsa, acabó de desprender con su tijera aquel dedo, ligó y vendó perfectamente la mano. entity le dio las gracias, volviendo se a situar en su lugar. 
            
entity le esperaba en el suyo con la frente alzada, los brazos cruzados, y una calma y naturalidad en su posición que revelaban la completa tranquilidad que sentía en su interior. 
            
— nada me gusta tanto, dijo entity apuntando a la frente de entity, como el valor y la destreza en las armas, y estas buenas cualidades han logrado de mí lo que no alcanzaron los discursos de entity y de entity. señores, añadió, bajando la pistola, confieso que la ceguedad de una pasión insana me hizo confundir la amabilidad de una de las señoras más virtuosas que ha pisado la tierra, con la ligereza que estaba acostumbrado a hallar entre mujeres comunes. confieso que casi a viva fuerza he conservado la sortija que ahora devuelvo a el caballero que tan bien la ha sabido ganar, y deseo que esta satisfacción baste a el entity y a los entity concurrentes que no creyeron justificado este lance. 
            
— le diera a entity. un abrazo, exclamó entity conmovido. 
            
— venga, dijo entity acercando se. 
            
— señores, expuso entity, yo no puedo permitir que esto concluya así: ocupe entity. su puesto, entity y tire entity. 
            
— entity, exclamó entity, tu obstinación no tiene disculpa: cuando se recibe una satisfacción tan cumplida no hay otro derecho, y no quieras que diga de ti lo que antes manifesté a el señor. por otra parte, y aun cuando te destroce el corazón, sabe que hoy eres tú el único apoyo de tu hermana y de la familia de entity. este ha sido asesinado. 
            
— ¡asesinado! exclamó entity. 
            
— sí: esta mañana cuando nos dirigíamos hacia aquí por la calle de atrás, vimos un grupo de personas detenidas en el mismo sitio donde nos dijeron había aparecido muerto entity. no sé como, ni me pude detener a adquirir mas noticias, porque era tarde y entity. me esperaban. 
            
— ¿y cual ha sido la mano aleve?... murmuró entity. 
            
— no me preguntes; baste te saber que tu vida no te pertenece ya, que es de tu familia, y debes conservar la. 
            
— rehusó deber la a el entity, contestó: y volviendo a su puesto, suplico a entity. que tire, le dijo. 
            
entity tiró, y el humo y la bala se perdieron en el aire. 
            
¿fue aquel un acto de generosidad o de virtud? no: lo fue de cálculo. entity creyó a el principio que entity temblaría ante la boca de sus pistolas, y observó lo contrario. entity era asaz certero con su carabina, pero desconfiaba de la pistola, y quiso salir de este lance airosamente. 
            
¿pasaría por su cerebro la voz de el remordimiento a el ver se frente a el hermano de entity, a quien había inmolado tan alevosamente? no: ese hombre carecía de corazón, mejor dicho, de conciencia. si mataba a entity, tendría que huir, renunciando así todas las esperanzas que la estupidez de una vieja y su propio arrojo le habían hecho concebir. afectando, pues, una caballerosidad que no le era propia, conservaría las simpatías de el país, y mas tarde realizaría sus proyectos respecto de entity. 
            
he aquí lo que realmente pensaba entity, cuando entity con una solicitud digna de elogio vendaba su mano. 
            
— esa sortija, dijo entity después de haber descargado su pistola, pertenece a entity., señor de entity 
            
entity la guardó llena de sangre como estaba en el bolsillo. 
            
— a nosotros nos toca hacer algo también, dijo uno de los jóvenes entity: protestamos, señores, que nuestras palabras respecto de la hermana de entity fueron hijas de la ligereza. protestamos que de hoy en adelante seremos los más entusiastas reconocedores de su virtud, y que en fin no hemos de volver a ocupar nos de la de ninguna mujer de cuyas faltas no tengamos datos positivos. 
            
— ¿está entity. contento, entity? le dijo entity, poniendo le la mano en el hombro. 
            
— lo estoy, entity. 
            
— pues bien; el almuerzo nos espera. 
            
— no a mí, dijo entity tristemente, me aguardan el dolor de una hermana y el ataúd de el infortunado entity. adiós, señores. 
            
entity también se despidió, mientras que entity se encaminaba a el lugar donde había dejado el carruaje........................................... 
            
por la tarde un ataúd conducido por cuatro hombres entre los cuales se distinguían entity y entity, salía de una iglesia con dirección a el cementerio. 
            
— excelente amigo! murmuró uno de los caballeros que acompañaban el entierro, contrayendo se a entity. 
            
— eso es lo que se llama ser lo hasta el sepulcro, exclamó otro que lo oía. 
            
cuando la comitiva volvió a la casa de entity, y entity distinguió a entity a el entrar en la sala. 
            
— he allí, dijo esa mujer indiscreta a su hija entity, he allí nuestro único consuelo, el solo hijo que me queda. 
            
entity fijó sus ojos llenos de lágrimas en entity que recibía en su pecho las de la pobre entity. 
            
beso que en mi alma crié en sueños de gloria y calma, y que por joya de el alma siempre guardé. por que amor casto entre dos es colmo de las venturas, y unir se dos almas puras es ver a entity. entity. 
            
pocos días transcurrieron desde la muerte de entity, cuando entity a entity menos ocupada de su dolor, que de su idea favorita, no cesaba de hablar a su hija en favor de entity, y a sus íntimos amigos de la necesidad de llenar aquel vacío, dando un respeto a la familia en las eminentes calidades de ese cumplido caballero. 
            
entity y entity sufrían en silencio estas conversaciones, no atreviendo se a contradecir las con una sola palabra. a veces llevaba entity a entity su impertinencia a el extremo de consultar a el mismo entity sus proyectos, mientras que él, mirando a entity, respondía que excusaba dar consejos a nadie respecto de matrimonio. 
            
entity por su parte frecuentaba la casa a todas horas, y como entity a entity había tomado el gobierno de esta, dejaba le todo el tiempo y la libertad mas ilimitada para que hablase a entity. ella sin embargo escudada con su pena, evadía las súplicas de el pretendiente y las instancias de la madre. un día llegó a tal punto la pertinacia de esta, que sin consultar a su hija pudo acordar con entity la celebración de el matrimonio para el siguiente a el de la octava de la entity. así, le dijo, gozará entity. de toda la feria y cuando este barrio quede solitario, se hará todo con la mayor reserva y dignidad aunque sin fiestas de ninguna clase. 
            
entity que no deseaba otra cosa, comenzó a practicar sus diligencias desde entonces y por insinuación de entity quiso hablar a el padre entity, para que les echase las bendiciones nupciales. 
            
apenas se indicaron estos detalles a entity; tan convencida estaba esa buena madre de su poder absoluto y de la ciega obediencia de la niña, quien se ceñía únicamente a dar noticia a entity de cuanto pasaba. 
            
una noche a el retirar se este, le esperó entity cerca de la puerta y con los ojos preñados de lágrimas, tomando le una mano entre las suyas. 
            
— salva me, le dijo, aborrezco a ese hombre y te amo, tú lo sabes. he llegado a comprender que mamá quiere que mi matrimonio con entity se celebre el día siguiente a el de la octava, y esta idea me horroriza. yo moriría, entity, antes que dar mi mano a ese hombre. 
            
— no temas, contestó entity; ¿tu corazón no es mío, verdad? 
            
— sí. 
            
— pues entonces deja que ellos acuerden lo que quieran, que te arrastren a el último extremo, que te lleven a el pie de el altar.... 
            
— no lo quiera entity! jamás iré sino para ser tuya. 
            
— bien, dijo entity, y si te llevaran te faltaría valor para contestar a el ministro en vez de el sí un no, que disipara las esperanzas de entity? ¿no lo tendrías para decir le que eres mi esposa y poner a entity por testigo de tu juramento santo? 
            
— ¡oh! sí, yo te lo prometo. 
            
— pues entonces, deja los obrar: tú eres mía, entity, como yo soy tuyo.... ¿yes esta noche tan hermosa? 
            
¿ves ese firmamento cubierto de estrellas? pues allí tras él, hay un entity que nos mira y nos escucha: él es justo y bendice el labio que no osa engañar le, él es bueno y unirá nuestras almas. 
            
— entity, entity, tu voz me infunde valor, dijo entity, acercando se aun más a su amante. 
            
su brazo rodeó aquella cintura estrecha y flexible, entity reclinó la cabeza en su pecho y un beso puro, como el amor que lo inspiraba, sonó en el alabastro de su frente virginal. 
            
¡era el primero! entity cerró los ojos y desprendiendo se de los brazos de su amante, volvió a la sala agitado el corazón por una de esas inefables impresiones que no se definen, no se comprenden ni tienen nombre en el lenguaje de los hombres y que los ángeles apenas acertarían a explicar a el hablar nos de las venturas de el cielo. 
            
entity durmió esa noche, no tranquila, sino feliz; tenía un talismán en la frente y una esperanza en el corazón. entity por el contrario, después que se desvaneció aquella sensación deliciosa, la duda y la inquietud se acercaron a su lecho para llenar le de zozobras. ¿entity no maté a ese hombre? exclamó.... entity aquí el resultado de una compasión inmerecida. mas ¿hubiera podido yo ofrecer mi mano ensangrentada a un ángel de bondad? ¡oh jamás! no quiero que el menor remordimiento emponzoñe mi dicha. bien hice. 
            
pero las mujeres, pensaba otras veces, son débiles, entity es tímida e inocente, tiembla ante su madre y acaso le faltará valor para cumplir lo que me ha ofrecido. no permitas, entity mío, que ante tus aras santas se pronuncie un juramento indigno, no consientas que en ellas se inmole a una alma cándida. 
            
atormentado por estas ideas encontradas, entity se durmió un instante, y su imaginación ardiente le presentó a entity ante el altar abandonando su mano a entity que la oprimía sin compasión: vio el movimiento de sus labios que pronunciaban una palabra, acercó se mas y mas para oiría, pero no pudo: el templo estaba oscuro y silencioso; el sacerdote alzó las manos y entity arrastró su víctima fuera de aquel. entity quiso seguir los, pero en vano; sus plantas estaban asidas a el pavimento y por mas que forcejeaba no podía desprender se. de repente escuchó el estruendo de un rayo y cayó de rodillas. la pesadilla había cesado, entity abrió id os ojos y la realidad volvió a su pecho la calma. 
            
era ya de día y un criado presentó a entity una carta. 
            
— mi amo, le dijo a el poner la en sus manos, un caballero ha venido muy tempranito, y me entregó esto para su merced, allí está en el sobre lo que escribió con lápiz. 
            
entity lo leyó y decía así: 
            
“he llegado anoche, estoy en la pista, veré a entity. a las seis de la tarde.” 
            
entity. 
            
en seguida abrió la carta: estaba concebida en los siguientes términos: 
            
entity, entity 183.... 
            
“mi buen amigo: mas de una vez me has oído hablar de el asalto vandálico e inicuo robo que en años pasados hizo la partida de el famoso entity en nuestro ingenio: sabes que nuestra casa fue saqueada por esa horda de foragidos, que mi padre debió la vida entonces a la gracia de el cielo y a el valor y lealtad heroica de su administrador que cosido a puñaladas, murió guardando la puerta de la pequeña estancia en que él y nosotros nos habíamos refugiado. no ignoras que el robo que entonces se nos hizo nos obligó a concursar nos, arrastrando nos a el borde de el abismo de la miseria, de donde hemos salido merced a una economía y una laboriosidad constantes. tú viste que la gratitud y un amor puro me impulsaron a dar mi nombre y mi mano a la hija de ese administrador; pero que juré vengar a su padre. no he omitido medio de cumplir mi palabra, jamás he borrado de mi memoria aquella horrorosa escena de que fui testigo siendo niño; he minado puedo decir te, la entity, he hechos innumerables desembolsos por seguir los pasos de el entity; alguna vez lograron mis agentes encontrar y aun aprehender a ese bandido, mas por desgracia, parece que cuenta con recursos misteriosos y cuantiosísimos que le han abierto las puertas de las cárceles y alentádole en la senda tenebrosa que sigue. tú habrás oído su fama funesta, sabrás que varia de nombres y aun de figura, y que tan pronto se encuentra en la encrucijada como en la ciudad su huella sangrienta, que parece horrorizar a sus perseguidores y aun a nuestros mismos tribunales. 
            
“se sabe por conducto fidedigno que la partida de el entity está en la jurisdicción de entity; hay quien le haya visto paseando impunemente por sus calles y el gobierno ha comisionado a un oficial de alta graduación para que lo persiga y lo traiga aquí vivo o muerto. 
            
“este oficial que es amigo íntimo mío y que te entregará esta carta, merece que te lo recomiende muy eficazmente. da le, entity, cuantas noticias te pida acerca de su objeto, facilita le la introducción en las fincas que necesite regristrar, franquea le, en una palabra, cuanto te exija, seguro de que a todo respondo con mi caja y con mi corazón. 
            
“te incluyo la filiación de el entity aunque te advierta que no es un bandido vulgar, que sabe cambiar de nombre y de semblante, que tiene una presencia arrogante y aun modales finos, que es astuto y valiente que le agrada sobremanera el juego, y que es tal su aplomo y sangre fría que se cuenta que una vez salió de la cárcel donde estaba preso, en compañía de otras personas que habían entrado a hacer visitas, que a la puerta encendió un tabaco con el carcelero y que este no le conoció. 
            
“es difícil, sin embargo, que se escape a el dador que le conoce personalmente y está enterado de sus mañas. 
            
“adiós, entity mío: siempre tu amante condiscípulo 
            
“luis.” 
            
la nota que iba adjunta a esta carta decía así: 
            
entity — regular. 
            
entity — blanco. 
            
entity — azules. 
            
cabello — rubio. 
            
barba — cerrada: a el cabello. 
            
entity — pequeños. 
            
es jefe de una cuadrilla, tiene algunas pecas en las manos, y su edad debe ser de 33 a 36 años. 
            
entity guardó aquella carta en su escritorio, quedando sumergido en la mas triste meditación. 
            
— hoy es el entity, pensó: mañana la boda ¿y cómo evitar la, si el valor de entity desfallece? 
            
un sacerdote se presentó entonces en la puerta. 
            
era el padre entity. 
            
— beso a entity. la mano, caballero, dijo, descubriendo su frente venerable. 
            
— y yo realmente quiero besar la a entity., mi buen maestro, contestó entity, imprimiendo en efecto, sus labios en la mano temblosa de el anciano. 
            
— vengo, dijo este sentando se en un sillón que entity le había aproximado, por un instante, a hablar os de un negocio de suma gravedad. sois el único apoyo que entity ha dejado a la familia de mi desgrado discípulo entity: creo que os interesareis por ella muy vivamente y acaso sabéis algo de lo que voy a contar os. 
            
— diga entity., padre mío. 
            
— entity se casa mañana con un forastero que se llama entity. 
            
— sé que su madre tiene ese proyecto. 
            
— me lo ha comunicado la misma entity a entity, y ayer estuvo entity a practicar las últimas diligencias suplicando le que los uniera. acaso, añadió el sacerdote, después de una breve pausa, no me corresponde decir os he sentido en mi corazón una fuerza que me ha obligado a rehusar este encargo: yo soy débil para resistir a cierta clase de inspiraciones, os lo confieso: tengo un presentimiento de que ese hombre hará la desgracia de entity y de su familia, y no quiero ni indirectamente contribuir a ella. ¿no podríais vos hacer algo más? 
            
— daría la mitad de mi corazón por evitar ese enlace; pero debo hablar a entity. con franqueza: mi interés en esto, no solo nace de la misma creencia que entity. tiene, sino de que amo a entity. 
            
— ¿y en qué piensa su madre? exclamó el padre entity admirado. 
            
— piensa en que yo soy pobre, en que acabo de salir de la entity, en que no tengo un nombre ni una posición brillante que dar a su hija. 
            
— ¡y bien! ¿no tenéis un caudal inestimable en vuestro corazón? ¿no tenéis un nombre en vuestra carrera, y no podéis conquistar con vuestros conocimientos y con vuestra honradez un porvenir dichoso que brindar le? ¿valdrá mas que vos ese advenedizo a quien desconocemos, o a quien mejor dicho, podríamos apreciar por haber le visto entregado a el ocío, a el lujo y a el vicio? ¿cuales son sus títulos? ¿cuál la suerte que ofrecerá a esa pobre niña? la alejará de el hogar de sus padres, de su país tal vez, y haciendo la apurar amargos sinsabores, castigará así en una inocente la ligereza de una mujer que nunca se ve en un espejo, ni recuerda los principios bajo que fue educada. en mi tiempo los padres casaban a sus hijos, es verdad, y a veces desde la cuna: contaban se las vacas de la pretendida, los pesos de posesión de el pretendiente y a los quince o diez y seis años se hacían a esos niños padres de familia. mas por fortuna el matrimonio no tenía bajo aquel orden de costumbres, peligros, ni la vida social grandes necesidades. hoy que esos peligros existen y que el círculo de nuestros goces se ha ensanchado, debía contar se y mucho con el afecto, con la edad, con la educación de los contrayentes: debía pesar se el valor moral e intelectual de los novios con mayor cuidado que el de sus talegos. no se compran con oro la virtud, la delicadeza y esa agradable cultura indispensables para hacer la dicha de una señorita de cierta clase y que tantas veces se pone a prueba en la existencia íntima. el oro en manos inespertas suele acarrear vicios y se evapora fácilmente, dejando luego la miseria con todos sus horrores, a el paso que la inteligencia y la moralidad son dos fuentes inagotables de bienestar, de riqueza y hasta de gloria. creed me, cuando he tenido que alzar mi mano para bendecir una unión formada bajo estos auspicios nobles y dignos, mi corazón se ha dilatado dulcemente y he visto la gracia de entity descender sobre esa casa. 
            
cuando por el contrario, veo el interés bajo el compromiso o el capricho de familia, el estímulo brutal de la carne, la ignorancia o la perversidad de costumbres, concurriendo a estrechar ese lazo que yo formo y que la muerte sola puede desatar, el pecho se me comprime, sufre mi espíritu de un modo inexplicable y siento cierta especie de remordimiento, cuya razón no concibo, pero que no puedo evitar. regularmente el porvenir realiza mis temores. he aquí lo que me pasa hoy: yo quisiera abrir los ojos a entity a entity; pero no puedo, ni debo, desearía salvar esa niña que tanto estimo, e impedir una profanación. una profanación, sí, porque en el matrimonio todo debe ser bueno y puro: el matrimonio, ha dicho un sabio eclesiástico, es la única reliquia santa que de el entity nos queda, es la última flor allí abierta y escogida por la mano de entity para hacer llevadera la existencia en este valle de lágrimas. para mí es tan precisa esa unión moralizadora e íntima de el hombre con el hombre, que yo habría consumido mi alma en la soledad mas espantosa, si no hubiera encontrado en mis discípulos seres a quienes amar, con quienes distraer mis penas, a quienes comunicar mis ideas, mis dichas y mis tristezas. yo sigo vuestros pasos aun, me parece que vuestra familia es la mía, y gozo a el guiar la por el buen camino, como tiemblo a el ver la es-puesta a el menor peligro. disculpad, pues, mis indicaciones, respecto de este enlace, pero os repito que temo las desgracias que puede atraemos. 
            
— entity, preguntó entity, fijando le una mirada investigadora ¿tiene entity. algún antecedente de entity? 
            
— tengo, hijo mío, una presunción horrible que no debe salir de mis labios: no me preguntéis su origen; pero me horrorizo a el pensar que entity va a dar su mano a ese hombre. ¿antecedentes queréis? preguntad de donde saca las sumas inmensas que derrama en el juego, preguntad en que pasa la vida, que ha hecho para arrastrar a nuestra incauta juventud a los garitos e instilar en sus ánimos el veneno de la corrupción. ¿sabemos siquiera quién es entity? ¿su nombre como su semblante no pueden ser la máscara que disfraze a un bandido?.... 
            
un relámpago pasó por la imaginación de entity: tomó la carta que acababa de abrir y la leyó a el padre entity. 
            
— ¿encuentra entity., padre mío, le dijo a el concluir, alguna concesión entre lo que entity. presume y lo que esta carta revela? 
            
— no, hijo mío; acaso he presumido demasiado, pero sabed que aun cuando encontrase la relación que indicáis, no os lo diría; yo no puedo acusar, ni sé delatar. 
            
— no lo ignoro: y yo moriría antes que emplear esa arma infame contra mi más mortal enemigo. el delator, sea quien fuere, lleva un estigma en la frente que jamás se borra. no, puede entity. estar seguro de que si supiera positivamente que entity es el “entity,” lo mataría antes que entregar lo. 
            
— no os aconsejaré tanto; pero en la duda, abstened os: observad sin embargo y decid a entity a entity lo que pensáis. 
            
— no lo creerá. 
            
— a entity, pues.... 
            
— ¿y qué hará la infeliz? 
            
— resistir se: la iglesia da esposa, no esclava, la iglesia quiere espontaneidad y amor en el corazón de los esposos. 
            
— bien, y si entity dijera que no, a el contestar a el ministro ¿la casaríais? 
            
— yo no, pero os advierto que jamás he visto igual caso, que muchas jóvenes han ofrecido lo mismo y no lo han hecho: el temor que inspira el lugar, la voluntad decidida de los padres y esa timidez tan natural en el sexo, atan sus labios y las obligan a prescindir de su propósito. no confiéis mucho en esta promesa por mas fe que ella os inspire. 
            
— no seáis egoísta ¿y ella? 
            
— es verdad: pedid a entity que la ayude. 
            
— sí, dijo el anciano, y os prometo hablar esta tarde con vuestra hermana entity o con entity a entity: a el salir de la procesión iré allá. 
            
— no le digáis, por entity, nada de nosotros. 
            
— perded cuidado, murmuró el sacerdote sonriendo. y levantando se después, estrechó la mano de entity y salió. 
            
instruido entity de cuanto pasaba, y mas malicioso aun que su amigo, decidió a este a que fuesen esa tarde a la procesión; bien enterados antes de la filiación de el entity, y dispuestos a llamar por ella una a una las facciones de entity. acordaron que si sus presunciones se realizaban harían que entity hablase a entity, pues esas almas nobles repugnaban la denuncia, fuera cual fuese su tendencia. 
            
el entity entero bullía esa tarde en la calle de la entity: algunos arcos triunfales se alzaban de una a otra acera, lujosos altares formados en varias puertas, no pocas flores esparcidas en sus gradas e innumerables banderolas y cortinas daban un aspecto risueño a ese barrio. era el último día de la feria y el pueblo deseaba conservar de ella un recuerdo gratísimo: así es que nunca hubo mas animación, jamás ostentaron mas encanto y gracia las bellas camagüeyanas que llenaban los anchos portales de las casas. la luz de el sol que descendía a el ocaso, reflejando se en las columnas de plata de un trono y en un resplandor de oro cubierto de finísima pedrería, daba mas belleza a la entity, llevada en triunfo por el devoto vecindario de entity. cuatro marineros conducían aquel trono, y su presencia en el interior de la entity, en esa tarde, revelaba el cumplimiento de una de esas promesas solemnes hechas en los terribles instantes de un naufragio. esos hombres de tostada frente, mirada altiva y hercúleas formas que desafiaron el poder de los vientos, inclinaban agradecidos sus hombros y sus rodillas en presencia de esa entity imagen, que su fe les presentó en medio de el horror de la borrasca, como la estrella resplandeciente de los mares. 
            
iban entity y entity entre la apiñada fila de caballeros que acompañaban la procesión, y a el posar por la casa de entity fijaron en este sus ojos. 
            
— son azules, dijo el uno a el otro. 
            
— es blanco, contestó este. 
            
— su presencia es arrogante. 
            
— pequeños sus pies. 
            
— pero ¿cómo descubrir las pecas de las manos, si lleva guantes? 
            
— por otra parte, dijo entity, su cabello lejos de ser rubio, es negro como el ébano. 
            
— poco importa, contestó entity, el cabello se tiñe, y en mi concepto esa melena no es natural. 
            
— repara, observó entity, si tiene algún diente postizo. 
            
— para hacer lo voy ahora mismo a el portal de su casa, y acuerda te tú que en la mía tienes una cita a las seis. 
            
es verdad, adiós. 
            
— adiós. 
            
a el llegar entity a el portal de la casa de entity, notó que un hombre bajo de cuerpo, trigueño, y de una constitución robustísima parecía contemplar a entity, mientras que este alegre y satisfecho desocupaba en reunión de otros amigos una bandeja de dulces colocada en un velador. 
            
— señores, a la procesión, exclamó uno de los sacerdotes encargados de dirigir la: los amigos de entity entraron en ella. luego que hubo pasado, entity quedó solo. 
            
el hombre que lo observaba se acercó entonces a él, puso un billete en sus manos y se retiró. 
            
entity abrió ese billete y apenas hubo fijado en él la vista, una palidez mortal cubrió su frente. después lo guardó en el bolsillo de su levita y entró precipitadamente en su casa. un criado introdujo en seguida y por su orden el velador y las sillar que habían quedado en el portal, y cerró herméticamente puertas y ventanas. 
            
apenas había acontecido esto, cuando entraron cinco hombres en la plaza de la entity: tres de ellos, montaban briosos caballos, y a el pasar por frente de la casa de entity, esos cinco hombres cambiaron una mirada de inteligencia. los tres que iban a caballo siguieron hasta uno de los ángulos de la plaza y desaparecieron por la calle que hoy se llama de la entity: los otros dos se detuvieron en el portal de la casa de entity: uno de ellos se acercó con cautela a el ojo de la llave y un instante después dio un fuerte golpe en la puerta. 
            
nadie contestó. 
            
los golpes se repitieron hasta tres veces, y el mismo silencio: el hombre se desesperaba, parecía observar algo en el interior de aquella casa y volvió a llamar pasado un minuto. la puerta se abrió a el fin. 
            
— y bien, entity, dijo a el hombre que se presentaba en ella. 
            
— ¡es él! contestó este, dando una patada en el suelo: ¡es él, no tengo la menor duda, y se nos ha escapado! 
            
— oh! no se escapará, replicó sonriendo el hombre que se había quedado en el portal. 
            
— es necesario: oiga entity. a el instante de tomar la calle de entity, vimos que salía un hombre a caballo por la puerta falsa de el traspatio, ese hombre iba precisamente a dirigir se hacía nosotros, mas de pronto torció las bridas de el caballo y desapareció como un relámpago, no fue tan rápidamente sin embargo, que no pudiera reconocer en aquellos movimientos en aquella estatura y en aquel brío, a el individuo que buscamos, como que lo he tenido mil veces en mi poder. 
            
— pero ¿y entity.? exclamó, con impaciencia el que le oía. 
            
— yo le seguí: mas a el ver le desaparecer por la calle de el entity, hacia las sabanas, me pareció prudente mandar que mis dos compañeros continuasen y venir a registrar la casa: entré pues por la puerta falsa por donde él mismo había salido y que dejó abierta; oí entonces los golpes que daba entity. en la principal y he venido a abrir para que nos pongamos de acuerdo inmediatamente, puesto que yo salgo en el acto a el alcance de los otros, adquiriendo noticias por el camino. 
            
— pues bien; ¿qué me toca hacer? aquí tiene entity. también a mi amigo entity. 
            
— por lo pronto, registre esta casa por si aparece alguna cosa útil a nuestra investigación. 
            
— después irá entity. a casa de el entity a darle cuenta de cuanto ha ocurrido, y luego quede se entity. en expectativa en la ciudad por sí ese hombre se oculta en algún punto de ella ¿le conoce entity.? 
            
— por el ojo de la llave he visto dirigir se a el patio primero a un individuo vestido con una chaqueta blanca que tenia facha de criado, y a el dar el primer aldabazo vi correr hacia el fondo a un hombre de levita negra y sombrero de jipijapa. 
            
— ¡ese es! 
            
— entonces le conozco, por que a el oír los golpes volvió instintivamente la cara. 
            
— estamos pues de acuerdo, dijo entity. adiós, entity, añadió estrechando la callosa mano de el hombre con quien hablaba: este le acompañó hasta la puerta de el traspatio donde había dejado su caballo, y por la que salió inmediatamente. 
            
entity cerró esa puerta y fijando su vista en una hermosa yegua que estaba en la caballeriza, se detuvo a examinar la: después llamó a entity. 
            
— creo haber hallado una luz, le dijo cuando estuvo cerca, yo conozco este animal: he visto montado en él a un hombre que trató de vender me lo y que en mi concepto es pájaro de cuenta: paraba en uno de los cuartos de entity que están próximos a el cuartel de entity: ese hombre debe saber donde está el que buscamos, y es necesario encontrar lo, como haya lugar y no perder de vista esas habitaciones. 
            
— bien, contestó entity que parecía ser de pocas palabras. 
            
empezó entonces el registro de la casa, que estaba desierta, y no brindó un dato mas a las investigaciones que se practicaban. 
            
— no hay tiempo que perder, exclamó por fin entity, dirigiendo se a la puerta principal que había cerrado entity, cuando se le llamó. ambos salieron a el portal. 
            
entity, a quien dejamos en la plaza, y que había estado observando con una curiosidad inmensa lo que ocurría, no pudo contener se a el ver salir a entity y se acercó a él. 
            
— ¿tiene entity. la bondad de informar me, le dijo, donde está entity? 
            
— eso es lo que yo quisiera saber, entity, contestó entity, con su habitual sonrisa. 
            
— ¿me conoce entity.? le preguntó entity. 
            
— ¿quien no conoce en este pueblo a un médico de la reputación de entity? 
            
— pues tenga entity. la bondad de decir me que pasa. 
            
— pasa, entity, que el caballero entity, por quien acaba entity. de preguntar me, es el entity en persona, ese bandido tan famoso en los campos de la entity: pasa que se ha ido y que es necesario dar con él. 
            
— entity, exclamó entity. 
            
— y le encontraré, añadió entity despidiendo se y echando la llave a aquella puerta. 
            
entity se dirigió entonces a la ciudad con ánimo de referir a entity cuanto acababa de saber. 
            
¡oh! entity, si en mi pecho se apagara tan sagrada ternura y olvidara esta historia de amor; hasta el don de sentir me negaría, pues quien no ama a la patria ¡oh entity mía! no tiene corazón. entity. 
            
la carta que el desconocido entregó a entity, estaba escrita en estos términos: 
            
huya entity.: entity vá en su busca y acaso a estas horas estará en la entity. le espero a entity. esta tarde y toda la noche en una ceja de monte que hay frente a “la entity,” a la subida de el río entity. rompa entity. esta. 
            
si desea el lector saber quien dirigió esa carta es necesario siga con nosotros a entity, “que en su hermoso caballo entity cruza rápidamente las sabanas de el entity. 
            
la noche extendía ya su sombra sobre el vecino monte que servía de límite a aquellas sabanas, a tal punto que apenas podía percibir se muy cerca el camino abierto en medio de la espesura. entity contuvo por primera vez la brida de su caballo, volvió con precipitación los ojos hacia atrás, y como advirtiese que nadie le seguía, se apeó y acercando su oído hasta la superficie de la tierra; detúvo se en esa posición un instante.... entity embargo no escuchó otro rumor que el que producía la respiración afanosa de entity. 
            
era una de esas noches de completa calma, en que la brisa no tiene rumores, ni movimientos los árboles, ni exhalan sus aromas nuestros campos: en que la naturaleza muda y como postrada, parece estar oyendo o esperando algún mandato de el cielo. entity sacó entonces un bonito yesquero de oro, dio fuego a su grueso mechón, encendió en él un puro de entity, e iluminó con este la muestra de su reloj: llevaba hora y media de camino próximamente. 
            
creó que estoy muy cerca, pensó, y entity estira ya las piernas. — vamos, valiente, vamos, dijo acariciando las doradas crines de su pescuezo. ocho leguas en hora y media no es gran cosa para ti. — saltando en seguida sobre él, acercó apenas sus pies a los hijares, bañados en en espumoso sudor y se internó con la celeridad de el rayo por entre los árboles que alzaban sus espesas ramas a uno y otro lado de el camino. 
            
media hora después el caballo se detuvo y empezó a dar resoplidos: entity oyó entonces el ruido de el agua a el despeñar se por entre las piedras. 
            
— he aquí el río, exclamó satisfecho: ya estoy en entity. 
            
el descenso a este río estaba erizado de peñascos, y los accidentes de el terreno lo hacían peligrosísimo: el caballo bajaba la cabeza hasta la tierra y un temblor angustioso recorría sus piernas: aquel pobre animal no podía adelantar un paso mas: entity dio una palmada sobre sus anchas y redondas ancas y la frialdad de el sudor crispó sus dedos. 
            
vamos, entity, un instante más, repetía; pero inútilmente: el caballo levantaba uno de sus redondos cascos y estremeciendo se volvía a parar lo en la tierra, 
            
entity creyó oír a su espalda el ruido de otros caballos: fijó más la atención y no le quedó duda: el galopar de aquellos se hacia mas distinto: entity hizo un esfuerzo entonces y bajó hasta la corriente. entity se creyó salvado, mas a el llegar a la orilla opuesta nuevas dificultades se presentaban a su paso, la subida estaba abierta en una cuesta áspera, sembrada de furnias y de piedras húmedas y resbaladizas. entity conocía el peligro, mas parecía le que entity se reanimaba, y que había sido una alucinación el ruido que escuchó antes. 
            
de pronto resonó en sus oídos el relinchar de caballos. 
            
— ¡estoy perdido! murmuró, crujiendo los dientes y resuelto a dejar el suyo en ese punto, mas como advirtiese que este podría comprometer le, hizo el último esfuerzo, dio un grito a aquel animal clavando le materialmente las espuelas en el vientre. entity, reuniendo todas sus fuerzas en aquel instante supremo, dio un salto, salvó el barranco, pero cayó desplomado a orillas de el camino, arrojando por las narices y por la boca, gruesos caños de sangre. 
            
— ¡maldito! exclamó aquel malvado, desprendiendo se de la silla no sin algún trabajo, y corriendo a ocultar se en las malezas que había a el frente. entonces oyó la trova de un arriero que atravesaba tranquilamente el río, y tomando una senda menos escabrosa que la suya, cruzó a cierta distancia de el lugar en que había quedado muerto entity sin haber visto nada. 
            
entity se enderezó, dio algunos pasos y divisó a lo lejos una luz. esa debe ser entity, pensó: a el frente está el monte. — vamos allá! llevó entonces a sus labios el pito que siempre traía colgado a el cuello, y a ese silbato contestó otro después de un minuto. 
            
— ahí está entity, exclamó, y no se había equivocado: la sombra de un hombre empezó a destacar se por entre los primeros árboles de la montaña. 
            
— gracias a el diablo! dijo esa sombra cuando estuvo cerca. 
            
— por siempre, contestó entity, con la desfachatez que le era propia. aquí me tienes salvo y sano y sin otra avería que haber perdido a entity en el barranco de el río y mis pistolas que quedan en las cañoneras. 
            
— vamos a buscar las, dijo entity. 
            
— no: me vienen siguiendo y es indispensable ganar cuanto antes terreno en la montaña y ocultar nos lo mejor posible. mas.... en verdad que ese caballo en este sitio puede comprometer nos. 
            
— ¿y qué importa? tengo un lugar donde nadie dará con nosotros, y estamos a corta distancia de un puerto de mar: no hay tiempo que perder. 
            
— en avante dijo entity, y ambos se internaron en la montaña. 
            
cuando hubieron andado gran trecho, preguntó entity a entity por su caballo, y le contestó que lo había dejado a orillas de el monte, cerca de una cueva. 
            
— ¿y esa cueva donde está? 
            
— a una legua de aquí en vía recta; pero dilataremos de cuatro a cinco horas para llegar a su entrada: esa cueva, añadió es un hallazgo que no tiene precio en estas circunstancias. cuando entity. me mandó que buscase algún punto donde pudiera ocultar nuestra compañía, registré las cuevas de entity, que además de ser muy conocidas, están cerca de la población, y diz que no tienen salida, lo que en realidad no creo, y si hubiese estado sin ocupación acaso se la habría encontrado: todo está en proponer se a una cosa. inmediatamente que salvamos a entity e hice variar de rumbo a la partida, me dirigí hacia el entity, supe que en el entity y entity había sierras y cuevas, y en efecto pronto verá entity. una que es solo conocida de el jefe de una partida de negros cimarrones, que por pagar me una dádiva me la enseñó hasta sus últimos rincones, conduciendo me a la salida practicable por un río que corre a el fondo. allí he dejado a mi penco ensillado por lo que pudiera acontecer. 
            
— bien; pero no me has explicado hasta ahora, como diablos supiste que me perseguía entity. 
            
— muy sencillamente: almorcé esta mañana en un tenducho que acaso conoce entity., puesto que otra vez ha andado este camino: llegó allí un hombre cubierto de tierra colorada, dijo que había ido a entity, a ciertas diligencias, y entre los cuentos y las noticias que trajo, refirió su encuentro con la gran partida de entity que iba a entity en persecución de el entity. apenas oí esto, salí de la taberna, y pareciendo me conveniente no presentar me en la ciudad, busqué un sitiero que se había hecho gran amigo mío: le di las señas de la persona y de la casa de entity., y acompañé con aquella carta un par de onzas, haciendo le las advertencias indispensables para evitar una equivocación. 
            
— ¿cometió alguna torpeza? 
            
— la única fue demorar la entrega de la carta, pues si la dilata diez minutos mas, soy perdido. figura te que apenas la leí, ordené a mi criado que ensillara a entity, cerrase las puertas y se marchase, como lo hizo; pero casi en ese instante llegó la partida, de suerte que solo tuve tiempo para coger mis pistolas, algunas onzas, el sombrero, montar y salir a escapa ¿y qué crees tú que fue lo primero que vi? a el entity, que venía con otros hombres seguramente a tomar el fondo de la casa, mas como tenía tanta confianza en mi caballo, le clavé las espuelas, tomé el camino de entity para desorientar los, y cuando estuve seguro que me habían perdido de vista, hice rumbo hacia entity. que te parece, ¿he andado bien? 
            
— ¡excelente animal! murmuró entity, recordando a entity. 
            
— ha sido una lástima, contestó entity, pero no debemos ocupar nos ahora de él, sino de nosotros. 
            
— es verdad. ¿y qué piensa entity. hacer? 
            
— pienso, entity, salir de la entity, dejar esta existencia maldecida, estoy ya acostumbrado a la de caballero y no se ya andar entre breñas y emboscadas, siempre con el dogal a el cuello: iremos a otra parte a buscar la vida como gente honrada, e a que nos ahorquen en tierra extraña. es terrible morir así en entity, en mi país, en medio de mis amigos y a el frente de la sociedad que me ha ofrecido tantos goces. 
            
entity escuchaba a entity estupefacto. 
            
— ¿está entity. en su juicio? le preguntó por fin. 
            
— y tan resuelto, que mañana mismo saldremos parar entity a esperar la oportunidad de embarcar nos: aun tengo aquí diez y ocho o veinte onzas.... ¿qué hemos sacado, entity, de esta carrera llena de trabajos infinitos, de peligros, de crímenes y de infamia.... ¿qué tienes? di! 
            
— lo que es por mi parte, nunca he sido más rico que hoy, contestó riendo se. 
            
— y bien!.... 
            
— tengo aquí algunos realejos y ciento veinte onzas que sobraron de el negocio de entity. pero es necesario que nos acordemos de nuestros compañeros. 
            
— nosotros no tenemos que ver con ellos: los encontramos en la montaña: que sigan su suerte.... entity ¿dónde tienes ese dinero? 
            
— toma, en entity, en manos de una mujer, que solo lo entregará a entity. o a mí. 
            
— ¿me conoce acaso? 
            
— no señor; pero la he advertido bien por lo que pudiera importar. 
            
— ¿qué le has dicho? 
            
— le he dicho que si se le presentaba un hombre a pedir le ese dinero, manifestando le que era mi capataz, de las señas de entity., que le he dado, y mostrando le cierta prenda, se lo entregara inmediatamente. 
            
— ¿y qué prenda es esa? 
            
— un pito igual a el que yo llevo pendiente de el pescuezo. 
            
— ¿y dónde hallaste esa mujer? 
            
— vive a orillas de entity, cerca de el entity de lanceros, en los cuartos llamados de entity. 
            
— los conozco. entity: es necesario que vayas por ese dinero, yo te esperaré aquí, realizaremos pronto nuestro proyecto, y verás si vivimos tranquilos y felices en adelante. 
            
— lo haré, por que entity. me lo manda; pero se me ofrece una observación: no podré ir hasta la noche, por que ha de saber entity. que pronto llegará el día, y no son estas circunstancias para presentar me en los caminos a la luz de el sol. 
            
— tienes razón. 
            
y no se había equivocado entity: las estrellas iban desapareciendo de el cielo, las aves dejaban ya las ramas de aquellos árboles, y de la cumbre de la vecina sierra se alzaban espesísimos vapores impregnados de aromas. 
            
— aquí tiene entity. la serranía de entity, dijo entity señalando le una cordillera, por donde empezaron a subir a pocos momentos. entity entró por una gruta abierta entre aquellos peñascos, y cuya puerta cubría un jagüey, que envolvía bajo sus traidoras hebras a un arbusto bellísimo. 
            
— esta es mi antesala, añadió entity, después de estar dentro e invitando a entity a que le siguiese: allí está mi mesa, y señaló una gran piedra de superficie plana, mis sillas y mi cama, mostrando una bella alfombra de grama: mi despensa, o introdujo el brazo en una pequeña grieta que había a el fondo; sacó una botella de vino, un cántaro con agua y un jabuco de guano de el país, que vació sobre la piedra. cayeron en esta un pedazo de queso, algunas buti s, galletas y una lata de sardinas. 
            
— creo que tendremos para almorzar. 
            
— no veo bien, observó entity. 
            
— ahora verá entity., y sacando entity un largo cerillo enroscado en forma de cono, hizo fuego en su mechón, acercó a este una pajuela y dio luz a el cerillo. 
            
— veo que eres hombre prevenido. 
            
— en nosotros es una necesidad, y hay además otra cosa, que sin este cerillo y sin esta escala de cuerdas, no seria posible entrar en la cueva, así le aconsejo a entity. que no los olvide cuando vamos a ella. 
            
— ¿pues qué no estamos en la cueva? 
            
— no, señor: para llegar allí necesitamos almorzar bien: hay que subir esta serranía hasta la cumbre, bajar después entre precipicios hasta encontrar la salida. 
            
— renuncio. 
            
— es que no hay otro lugar más seguro por estos alrededores, y no se arrepentirá entity. de visitar lo, por que es hermosísimo. 
            
— almorcemos, pues, durmamos un rato, y más tarde emprenderemos nuestra ascensión, si te parece. 
            
— sea, dijo: y después de devorar aquellas provisiones con un apetito envidiable, se dejó caer entity sobre la grama y quedó profundamente dormido. 
            
el sol había llegado a la mitad de su carrera, cuando atravesaban el río de entity cinco hombres montados en briosos caballos: dos de ellos llevaban la delantera, y a corta distancia seguían los otros tres armados con largos machetes, templados en entity, y buenas carabinas de entity, puestas a lo largo de las albardas hechas en el país. 
            
los dos primeros eran entity y el entity de el partido de entity: los tres restantes individuos de su cuadrilla: esta había seguido en efecto a entity por el camino de entity, mas como pronto le perdió de vista y se le reunió después su jefe, dispuso este continuar por la misma vía en la persuación de que entity trataría de ganar uno de los puertos de el entity. así anduvieron esos hombres algunas horas sin encontrar noticias de el prófugo, hasta que se dirigieron a la entity de el partido de entity, situada a corta distancia de el punto que se encontraban, y después de reposar allí algún tiempo y dar les refrigerio a sus caballos, les inclinó el entity a que hiciesen investigaciones por las montañas de entity, indicando les que eran muy a propósito para un refugio; y he aquí por que los encontramos a estas horas bajando el río. 
            
a el llegar a la orilla opuesta, el caballo que montaba el entity saltó hacia atrás con tal violencia, que a punto estuvo de dar con el jinete en tierra. 
            
entity que tenía el suyo más adiestrado y advirtió que una multitud de auras alzaron el vuelo en ese lugar, hubo de comprender desde luego que el espanto provenía de algún animal muerto: no pensó acercar se a este; pero uno de los individuos de la cuadrilla le llamó la atención y entonces volvió atrás. 
            
— entity, señores, exclamó apenas había dado algunos pasos, si no me engaño, he aquí una pista de bulto. este es el caballo en que montaba el entity ayer tarde: busquemos sus huellas. 
            
entity echó pie a tierra y los demás lo imitaron, atando sus caballos a los árboles vecinos. 
            
— ¿este camino es poco transitado? preguntó entity a el entity. 
            
— no, señor. 
            
— ¿y cómo es que no ha habido quien se acerque a este pobre animal para desbaldar lo? vea lo entity. aun con su silla y su hermoso freno. 
            
— he aquí unas pistolas magníficas, dijo otro abriendo las cañoneras y entregando se las a entity. 
            
— esto quiere decir, observó él, que hace muy poco tiempo que el entity ha pasado por aquí. 
            
— sin embargo, contestó el entity, observe entity. los ojos de el caballo, la rigidez de sus miembros y la sangre seca ya, que está cerca de su cabeza, y comprenderá que este animal quedó aquí muerto por lo menos desde anoche. 
            
— aquí hay una pisada, dijo otro de la partida, mas parece de mujer. 
            
— es de pie habanero, contestó entity examinando la, y de hombre ¿no ve entity. marcado el tacón? 
            
siguieron aquellas huellas que poco trecho quedaron confundidas en la arena de el camino con las de otros animales. el entity notó sin embargo que en la maleza había granos de arena sobre algunos arbustos doblados sin duda bajo las pisadas de un hombre. 
            
— en mi concepto, dijo, el prófugo ha tomado la montaña, y yo aseguraría encontrar le o por lo menos seguir sus huellas si trajese aquí mi perro. 
            
— mande entity. por él inmediatamente, dijo entity. 
            
— así que lleguemos a la hacienda “el entity,” que está cerca, irá a buscar lo uno de sus esclavos. entre tanto descansaremos nosotros, comerán nuestros caballos, y tomaremos noticias. 
            
— bien pensado, dijo entity, y dando orden de montar siguieron el camino hasta una hermosísima sabana, en cuyo centro estaba situada la casa de “el entity:” tocaron a sus puertas que les fueron inmediatamente abiertas. 
            
después de haber hablado el entity con el mayoral, volvió a la sala y encontró a entity examinando un gran mapa de la entity, que adornaba una de sus paredes. 
            
— hermosa casa, dijo entity. 
            
— es la mejor de este hato, contestó el entity, no solo por las comodidades que ofrece, sino por lo que enseña. 
            
— ¡y cómo así! 
            
— el propietario de esta casa es uno de esos hombres a quienes ha concedido entity la gracia especial de dar se a querer de todo el mundo, y el don noble y grande de comunicar sus sentimientos, sus ideas, y hasta su hacienda con sus semejantes, a quienes mira como a hermanos. no hay gusto mayor para él cuando viene a su finca, que ver se rodeado de sus arrendatarios, a quienes siempre tiene algo que enseñar y de quienes siempre a-prende algo también según él dice. practica lo primero de tal modo que en una conversación amenísima, valiendo se de un lenguaje a el alcance de todas las capacidades y sin dejar de entrever siquiera su pretensión de instruir, nos ha dado lecciones que estoy seguro no se escuchan mejores en los colegios, ( con perdón de entity. sea dicho, entity ). a el frente de ese mapa que tiene entity. a la vista; hemos aprendido muchos, lo que es nuestra tierra que no conocíamos: hoy sabemos algo de su historia, y desde la punta de entity hasta el entity, podemos señalar sus pueblos, marcar sus distancias, sus caminos y sus puertos, determinar su población, clasificar sus terrenos, y en fin todo aquello que pudiera interesar a hombres de nuestra clase y circunstancias. la única contribución que se nos ha impuesto a el enseñar nos esas cosas, es la de comunicar las a otros, y crea entity., que aunque ignoramos lo que que es geografía, podemos hacer lo con facilidad, por que se nos han explicado tan claras, se nos han puesto ejemplos tan patentes y se han materializado de tal manera las ideas; que era necesario que tuviéramos la cabeza mas dura que este suelo para no comprender a ese hombre. cuando él está aquí no hay tristeza, ni apuro, ni aflicciones para nosotros: cuando él se va, su ciencia parece que queda en estas paredes, su espíritu se cierne sobre la altura de esas montañas y vela por nosotros y por nuestras familias, así es que nuestras mujeres y nuestros hijos le quieren y le bendicen todos los días, y nosotros le vemos como un padre, y no nos hallamos sin venir a esta casa a cada rato, no solo por que es buena, sino por que como antes he dicho, enseña. acaso se reirá entity. de las tonterías que estoy ensartando; pero en el fondo de esas tonterías hay verdad y gratitud, cariño y fe. y crea entity., entity, que siempre que salgo de estos umbrales llevo algo más en el corazón, en la cabeza o en el bolsillo. 
            
— no me río, entity, y desearía por el contrario que todos los hacendados ricos de entity fueran así. 
            
— pues oiga entity., todavía no es él lo que quiere: vea entity. este pianito que hay a la izquierda de el de entity: es el de entity, tal como está hoy, aquí están marcadas sus dotaciones, y su producción para el arrendatario y para el vínculo. 
            
vea entity. este otro plano de la derecha: este es entity como debe ser y como será con el tiempo si las leyes lo permiten: aquí tiene entity. repartida toda su área en ochenta potreros de veinte caballerías de tierra cada uno, bien figurados sus circuitos y mejor distribuidas sus aguas, sus montañas, sus sabanas y perfectamente dirigidos sus caminos. el área sola dada a censo, deja el duplo de la producción actual, y estas escalas que están a el margen prueban muy en detalle que si los amos de haciendas comuneras en vez de conquistar terrenos con ejércitos de ganados y de gastar su dinero en pleitos con sus vecinos, llevaran a cabo este proyecto, darían trabajo a mas de mil y quinientos brazos en cada hacienda y rendiría la agricultura y la industria pecuaria una producción cuatriplicada a la que hoy da a el propietario y a el país. 
            
— así que tengan entity. buenas vías de comunicación y adquiera nuestra riqueza territorial el valor que debe, verá entity. hasta que punto son exactos los datos contenidos en esas notas que acabo de examinar y si puede ese proyecto o no realizar se en mayor escala. pero me llama la atención un cuadro verde que hay en el centro de ese plano.. 
            
— ese está destinado a un potrero modelo, que se reserva el dueño. ¿entity. esa torfesita que está en un ángulo de el cuadro? es una iglesia que aun no tenemos por aquí. ¿entity. esta otra? es una escuela, y las dos fábricas indicadas en los demás ángulos están destinadas a una posada decente que no existe por estos alrededores y a una que será por el estilo de las de entity. 
            
— y en verdad que los quesos de entity tienen fama en toda la entity. 
            
— y sin embargo, no contamos con otra cosa para hacer los que con cuatro o cinco reglas escritas por él mismo, después de haber oído nuestras observaciones. 
            
— aquí hay otro plano, dijo entity. 
            
— este es el de la parte central de la entity y en el que ya están delineados los ferro-carriles que debieran cruzar la. 
            
este otro, dicen que es de un amigo de la entity, cuyo apellido va enlazado a todas las mejoras introducidas en el cultivo de la caña y en la elaboración de el azúcar entre nosotros: es el proyecto de un ingenio en que se ensaya la división de el trabajo por brazos libres. 
            
ese plano y las notas que le rodean prueban hasta la evidencia que además de todas las ventajas que produce a el país, la realización de este proyecto, deja incuestionablemente el veinte por ciento de el capital. 
            
— quisiera estar más despacio para estudiar este proyecto. 
            
— allí lo tiene entity. todo explicado y el objeto de mostrar los planos en este punto, es para que se vean, se examinen y se hagan observaciones. 
            
— diga me entity. ¿y estos bustos de yeso? 
            
— uno es de entity, contestó el entity: el otro es el de entity. 
            
el entity introdujo a entity un instante después en un espacioso aposento que tenia a el frente una gran ventana que permitía ver un jardín: otra a el costado que daba a la sabana y una puerta en la pared opuesta que habría comunicación a otras piezas interiores. este aposento estaba adornado con grandes estantes llenos de animales de entity, perfectamente disecados. 
            
— todo esto es obra suya, dijo el entity, así es que nosotros no encontramos por aquí un pájaro, un insecto cualquiera, o una piedra rara, que no se la traigamos a el instante y después los vemos animados tras esos cristales y bendecimos la mano de entity que ha derramado la vida y la belleza por todas partes. 
            
en los huecos que dejaban los estantes había sillas de cedro, forradas con cuero curtido y tachueladas a usanza antigua de el país: sobre estas y colgadas de las paredes, veían se cuadros que representaban ganados de diversas razas y naciones y ganchos de alambre que conservaban algunos periódicos y manuscritos. 
            
una ancha hamaca cruzaba el aposento de un lado a otro y a el pie de ella había un pequeño estante lleno de libros y de cuadernos impresos: sobre ellos estaba un gran anteojo. entity tomó en sus manos uno de esos cuadernos y leyó este título: “informe sobre haciendas comuneras por el entity.” 
            
— este es un camagüeyano distinguidísimo, dijo el entity. 
            
— aquí veo también, observó entity, mezclados con las obras de los primeros clásicos españoles libros de entity, de entity, de entity, y de entity junto a otros manuscritos de personas que me son desconocidas. 
            
— este, añadió el entity, tomando uno, es de la entity, empieza a escribir ahora, y dicen que hará honor a el país, y estos otros pertenecen a los entity y entity: han muerto dejando algunas composiciones poéticas que él conserva sin duda por curiosidad, y según dice para graduar él movimiento intelectual de el país. 
            
— he oído decir no sé a quien que el orden de una casa, así como el traje y el semblante dan una idea de el carácter de los individuos, y ahora conozco que hay cierta analogía entre lo que he visto, con lo que me ha referir do entity. respecto de el dueño de esta finca. 
            
— si quiere entity. juzgar le por su traje y su semblante, allí le tiene, dijo, señalando un retrato a el óleo de medio cuerpo que estaba en la pared. entity fijó sus ojos en ese cuadro. era el de un hombre trigueño de treinta a treinta y tres años, su frente ancha y despejada revelaba una inteligencia superior: en sus ojos negros y chispeantes de luz se entreveía un fondo de dulce benevolencia: sus labios perfectamente finos formaban un par de hoyuelos en los extremos de su boca pequeña y agraciada: sus cabellos eran negros como el ébano. estaba sentado en una silla de cuero igual a las que dejamos descritas: tenia una pluma de ave en la mano derecha, apoyada sobre una carpeta donde se veían algunos pliegos de papel blanco y en ellos estos títulos: entity, entity, entity blanca. frente a este retrato estaba otro de un venerable fraile franciscano: la luz divina de la entity bañaba aquel semblante noble y apacible. era el de el padre entity. 
            
— la sopa está en la mesa, exclamó un hombre de los de la compañía de entity, y todos se dirigieron a el portal donde comieron alegremente, dejando sus sitios cuando ya el sol hería con sus últimos rayos las cumbres de la serranía de entity. 
            
— ¿me permite entity. el anteojo que vimos en el aposento, le dijo entity a el entity, para observar este paisaje más en detalle? 
            
— el entity trajo aquel instrumento. entity lo apoyó en una de las columnas de el portal y fijó su vista en las lomas que tenía a su derecha. 
            
— mi amigo, dijo a el entity, después de un instante de contemplación, ¿hay modo de subir a esa serranía antes que cierre la noche? 
            
— sí, señor, y el acceso no es muy difícil por ambos lados. 
            
— ¿le han traído a entity. su perro? 
            
— sí, señor, y está muy habituado a andar por estas lomas. 
            
— ¿y hay en ellas dónde ocultar se? 
            
— hay cuevas que no tienen salida. 
            
— mejor. 
            
todas estas preguntas se hacían precipitadamente y sin separar el anteojo de la vista. 
            
— que preparen nuestros caballos inmediatamente: va entity. a salir, entity, con uno de mis hombres a tomar esa loma por la parte de el centro: yo seguiré con los otros por el camino que conduce a la ciudad sin perder los a entity. de vista, y observaré la cordillera por el lado opuesto. 
            
— bien; pero ¿qué ocurre? 
            
— tome entity. el anteojo y fije lo entre aquellas tres palmas que se alzan en la cumbre. 
            
el entity lo hizo así. 
            
— ¿entity. algo? 
            
— veo un hombre que lleva un sombrero de jipijapa y una levita de paño negro. 
            
— exactamente. 
            
— ¡y bien! 
            
— ese hombre es el entity. 
            
cinco minutos después salía esa carabana de la casa de “el entity,” en el orden que su jefe había mandado. 
            
entity soberano, hoy solitario y mudo, qué en el índico suelo alzó de entity la omnipotente mano, ¡cuna de mis abuelos, te saludo! entity. 
            
el hombre a quien había visto entity con el anteojo, era en efecto entity, que contemplaba desde la elevada cima de la sierra de entity el bello panorama tendido a sus pies. 
            
era una hermosa extensión de terreno sembrada a trechos de montes vírgenes, limitada por verdes lomas y ceñida por el río de donde salían algunos arroyuelos, que como cintas de plata regaban aquellas floridas praderas. 
            
entity sendas abiertas en todas direcciones conducían a diversas casas, ya alzadas unas en medio de sabanas espaciosas, otras a el pie de bellas colinas, y las mas lejanas asomando sus techos entre las ramas de espesas arboledas. a excepción de las cercas que formaban los bateyes, los corrales y algún potrero cubierto de yerba de entity; todo aquel espacio se hallaba libre, y diversos grupos de ganados esparcidos acá y acullá, y distintos atajos retozando en los saos, indicaban que era aquella una hacienda comunera, dedicada como todas las de su clase a la crianza pecuaria. 
            
entity fijaba alternativamente sus ojos en esos sitios: ya en una bandada de palomas que descendían y se posaban en una tabla de millo, ya en otra de verdes cateyes que subían hasta las últimas ramas de un palmar espeso, ya sobre las blancas alas de la garza que bajaba a una cristalina represa cubierta de patos; ya los detenía en fin en un enjambre de abejas que formaban sus dulces panales en las hendiduras de la cordillera donde él estaba. 
            
a el acaso fijó su vista en un platanal que estaba cerca, y cuyas hojas de esmeralda rasgaba la brisa, y vio salir de este a un grupo de muchachos y detrás una mujer que llevaba a un niño en los brazos: a poco tiempo asomó un hombre por la sabana, vestido con un pantalón y camisa corta de cotín azul y un sombrero de yarey: traía un nido en las manos y varias frutas en un cesto: los niños corrieron hacia él, y abrazaron sus rodillas, mientras que se inclinaba a besar sus frentes infantiles. 
            
— ¡qué feliz es ese hombre! exclamó entity. le esperan, le buscan, le aprisionan; mas le esperan el reposo y la dicha de su hogar, le persiguen, su esposa y sus hijos, le aprisionan entre sus brazos. yo jamás he conocido goces tan puros: a mí me persigue el remordimiento, me busca la justicia, me espera el cadalso. 
            
— ¿con quién habla entity.? dijo entity, sacando la cabeza por la boca de la cueva que estaba a espaldas de entity. 
            
— contigo, exclamó mudando de tono: decía que ya debieras estar en camino para cumplir la comisión que te di esta madrugada. 
            
— a el efecto, me estoy vistiendo, pues si espero a que sea más tarde, me será dificultoso bajar la loma. ¿y sabe entity. lo que me ocurre, ahora que estoy limpio? que esa levita me vendría tan bien para ir a la entity, como le cae a entity. mal, en medio de estos vericuetos. 
            
— toma la, dijo entity, descendiendo hasta donde estaba entity y quitando se la.... ¿te sirve? 
            
— perfectamente, contestó entity dando un bufido, mientras introducía sus brazos por las mangas, y no obstante que sus robustos hombros abrían las costuras de la espalda. 
            
— toma también el sombrero, y trae me otro nuevo de la entity, pues lo que es el tuyo, sirve mas para la cocina que para mi cabeza. 
            
— entity, hasta mañana, tempranito, dijo entity, comenzando a bajar la loma. entity se dejo caer en uno de aquellos peñascos, reclino la cabeza en sus manos y una tristeza mortal agobió su frente. la noche se acercaba melancólica, como sucede casi siempre en el campo: en medio de aquella soledad misteriosa, apenas llegaba a su oído el canto de la golondrina o el sonido acompasado y monótono, que producían las cristalinas gotas de agua a el desprender se de la bóveda de aquella cueva; para formar paulatinamente los grupos fantásticos que veía a su alrededor. entity encendió su cerillo y entretúvo se un instante escribiendo con el humo que producía la llama, algunas palabras sobre las paredes alabastrinas de esa mansión: de pronto le pareció haber oído gritos y carreras de caballos, salió con cautela, y a el llegar a la cima, vio que entity corría a escape en el suyo y en dirección opuesta a la ciudad, y a tres hombres que le seguían de cerca. todo se ha perdido, pensó: entity no puede ir ya a el entity: se ha encontrado seguramente en el camino con mis perseguidores, y habrá tenido que volver atrás. 
            
entity no se había engañado: a el trasponer entity y sus dos compañeros la loma, vieron a entity que se dirigía a el río, le gritaron que se detuviera, y entity entonces emprendió carrera, y la partida le siguió, voceando a el entity que a esa sazón estaba ya a la mitad de la loma. 
            
entity seguía con inquietas miradas aquellos caballos, hasta que los accidentes de el terreno los ocultaron de su vista. volvió entonces a entrar en la cueva y oyó los ladridos de un perro: fijó mas la atención, y aquellos cesaron. 
            
— ¡oh! exclamó, sintiendo que su sangre rebosaba en sus ojos.... acaso quieren coger nos con esas fieras que destrozan los negros cimarrones; pero no lo conseguirán: requirió el puñal que traía siempre en la cintura, y quiso reconcentrar sus ideas, para adoptar un partido decisivo. los ladridos se hicieron entonces mas perceptibles: tomó el cerillo y asomó la luz a una especie de furnia por donde se introducía una escalera de cuerdas atadas a las raíces de un árbol, que habían penetrado por uno de los costados de aquella caverna. 
            
aunque entity bajó por la mañana, guiado por entity a aquel precipicio, no quería apelar a ese extremo, sino en último caso: enroscó su cerillo en las cuerdas de la escala, y dio algunos pasos hacia la entrada de la cueva para observar: todo estaba en silencio, mas después de un instante escuchó como el ruido de un cuerpo que se arrastraba: fijó la vista hacia ese punto y vio los ojos centellantes de un enorme perro que acababa de asomar su cabeza en la gruta: retrocedió espantado, puso sus manos en la cuerda, y apagando precipitadamente el cerillo que guardó en el seno de su camisa, comenzó a descender por aquella escala. el perro que había penetrado en la gruta, se adelantó hacia la boca de el precipicio y arañaba con desesperación sus bordes por el lugar donde había desaparecido entity, y arrancando con sus uñas algunos granos de arena, daba ahullidos agudísimos, que resonaban de una manera espantosa en lo profundo de aquellos peñascos. 
            
entity pensó que trasude ese perro vendrían algunas personas persiguiendo le, y aun hubo momentos en que creía oír pisadas y palabras: los peldaños de la escala hacían mas lento el descenso, y nada era mas fácil que si descubrían aquella, la cortasen en la raíz de el árbol en que estaba atada; en cuyo caso se estrellaría irremisiblemente contra las rocas de el fondo. estos pensamientos cruzaron como relámpagos tempestuosos por el cerebro de entity, que fiado ya en la robustez de sus brazos, se dejó correr precipitadamente por una de las cuerdas paralelas, hasta que sintió que sus pies tocaban la tierra. entonces encendió su cerillo, sacó el puñal y cortó la escala por el punto más alto que pudo, a fin de impedir toda comunicación. quiso hablar, y su voz retumbó mil veces bajo aquellas bóvedas sombrías “estoy libre” dijo, y libre, repitieron los ecos. entity era suparsticioso, y aquel afecto puramente acústico, multiplicó su valor: “libre,” repitió, y una sonrisa vagó por sus libios a el ver como reproducía la tierra su pensamiento. 
            
entity, pensó, seguirá para entity, y no es fácil que le alcancen: mis perseguidores ocupados con él, no puedan volver hasta de aquí algún tiempo o entity. príncipe: si alguien ha quedado arriba, ignora que esta cueva tiene salida, y si lo sabe, no podrá bajar y tomar la antes de algunas horas. “sigamos;” dijo: sacó el reloj, marcaba las nueve. entonces le asaltaron nuevas dudas: entity solo le había conducido por la mañana hasta ese salón, y señalando le una galería de columnas, le dijo que por ella se bajaba hasta encontrar a el río. entity, pues, se introdujo por entre aquellas columnas que formadas por las destilaciones, de las rocas parecían unas de cristal, otras de bello granito: a veces formaban grupos enlazados en sus capiteles de tal suerte, que de repente se encontraba en medio de una preciosa capillas entity bajaba por entre aquellos arcos pendientes, intercalados con boveditas y columnatas, sobre las cuales: caía siempre acompasada aquella gota fría y cristalina, para aumentar un nuevo punto sobre la base. a ratos entity alzaba su vista hacia aquellas bóvedas estalattíticas, a ratos la cruzaba por esas caprichosas figuras que dieron tal vez las primeras inspiraciones a las artes. 
            
solo en las circunstancias en que se encontraba, no sé habría detenido a contemplar tantas preciosidades, no debidas ciertamente a la casualidad, sino a la mano de entity. nosotros hemos doblado las rodillas ante ellas, para adorar le en sus obras, y en medio de ese templo, abierta por la naturaleza en las entrañas de la tierra. después hemos contemplado en la superficie y en otras regiones, palacios preciosísimos, alzados por reyes poderosos, en cuyos salones volvimos a hallar perfeccionados por las artes, esas infinitas bovedillas, esas medias columnas, esos trazos coloridos, esas grandes combinaciones, en que resaltaban entre el oro y los mas vivos colores, las molduras mas caprichosas en medio de una confusión indefinible, copiada por el genio, de la naturaleza, y en la que una raza, proscrita de entity ha dejado esculpidos sus recuerdos monumentales. sí, nosotros recordamos bajo las bóvedas estalattíticas de la entity, las caprichosas maravillas de las cuevas de entity y de entity. pero entity se interna por aquella galería, salta algunos peñascos, y es necesario seguir le aunque la luz que lleva en la mano, parece debilitar se por instantes, bajo la presión de una atmósfera densa y húmeda. 
            
entity se detuvo, y oyó el ruido de el agua: se acercó mas, y la vio despeñar se por una roca. registró esa roca para buscar un punto en que apoyar sus pies, y divisó una cuerda de majagua, corrió hacia ella, enredando el cerillo en su brazo izquierdo, y empezó a subir con el aplomo de un gimnástico. llegó a una hendidura y era estrecha: introdujo por esta la cabeza, y vio el cielo: penetró en fin hasta la mitad de el cuerpo, y cayó rendido a orillas de la cascada. cuando pudo respirar, notó que el cerillo se había apagado, y emprendió su viaje con la resolución de el hombre que libra su vida únicamente en sus propias fuerzas y su valor. 
            
entity costeó aquellas serranías en dirección a la ciudad, y a el llegar a orillas de el río se encontró con un hombre a caballo, que a el dar le las buenas noches, conoció era africano. 
            
— entity, le dijo entity, ¿qué tal es tu caballo? 
            
— bueno, mi amo, buenísimo. 
            
— ¿y está cansado? 
            
— no, señor, viene de “el entity.” 
            
— ¿quieres vendimíele? 
            
— no, señor. 
            
“acerca te; y deja me ver lo. 
            
entity encendió un tabaco, y con el auxilio de su fuego y la luz de las estrellas, echó una mirada sobre aquel animal y sobre el negro viejo que lo montaba. 
            
— ¿corre entity? 
            
— el corre, es criollo de entity, añadió sonriendo se. 
            
— ¿y tú eres esclavo? 
            
— no, señor, soy libre, respondió el negro con cierta dignidad. 
            
— ¿cuanto te costó ese caballo? 
            
— veinte y cinco pesos. 
            
— toma cincuenta, me lo das ahora mismo, y me guías hasta la salida de el río. 
            
— eso es otra cosa, dijo el negro tomando las tres onzas que entity le extendía, y después de alumbrar las con el fuego de la pipa que llevaba en la boca, se apeó, puso las riendas, hechas de pita de corojo, en manos de entity, y tomó la jáquima. 
            
entity saltó sobre un lomillo fino; cubierto con una piel de camero, que era el único arreo de aquel animal: el negro suspendiendo sus pantalones hasta más arriba de las rodillas, empezó a badear el río y llegó así hasta la margen opuesta. 
            
entity le dio las buenas noches, le tiró un tabaco en el sombrero, y siguió su camino. 
            
para su tranquilidad no hubo otro encuentro, bien que él trataba de ir a cierta distancia de la vía común, y desde luego infirió que harto tendrían que hacer sus perseguidores afanados en capturar a entity. 
            
preocupado con mil pensamientos, relativos a los medios que podría adoptar para conseguir su fuga de la entity, a la elección de el país en que fijaría su residencia y a el género de vida que le convendría seguir; se le pasaron algunas horas hasta que oyó el sonido de unas campanas que le eran muy conocidas. 
            
— entity, dijo para sí: el entity en la entity, y variando de dirección, quiso alejar se de aquellos alrededores, no fuera el diablo a trastornar sus asuntos más de lo que estaban. 
            
los cuartos llamados de entity, se hallaban situados en rumbo opuesto, dio pues un rodeo, arreando con sus calcañales su caballo, que gracias a la poca prisa que le diera y a la frescura de la noche, conservaba aun parte de sus bríos. 
            
entity pasó el entity, y se dirigió por las calles mas solitarias a el punto a que se había propuesto llegar. notó cerca de el entity dos hombres; pero no hizo alto en ellos, y arrimó a la puerta de uno de los cuartos de entity su caballo. 
            
entró, y vio en el patio una mujer, que vino inmediatamente a la sala, y sin cuidar se de saludar la, y echando una mirada en su derredor para convencer se de que estaba sola: 
            
— soy, le dijo en voz baja, el capataz de entity: vengo a buscar cien onzas que tiene entity. guardadas, y aquí está la señal, añadió introduciendo su mano por la pechera de su camisa, de donde salió pendiente de un cordón negro un pequeño pito de marfil. 
            
— estoy conforme en entregar las, contestó la mujer. 
            
— pues bien; cierre entity. la puerta. 
            
la mujer fue a hacer lo así; pero a el tiempo de juntar sus hojas, sintió que una mano las empujaba por fuera. 
            
— buenos días, dijo una voz enronquecida, y un hombre se introdujo en la habitación: vengo a saber si todavía se vende aquella yegua, que me trató el dueño de esta casa. 
            
— no, señor, respondió la mujer. 
            
— pues es el caso, replicó el interlocutor, que yo necesito con urgencia una bestia, y ya que no hemos hecho trato con la yegua, compraré el caballo que está a la puerta. 
            
entity fijó entonces una mirada penetrante en aquel hombre, mirada que él sostuvo con serenidad, y así permanecieron un instante contemplando se el uno a el otro. 
            
— ese caballo no se vende, dijo entity con acento destemplado. 
            
— es que yo no vengo a buscar a el caballo, contestó el hombre acercando se a entity, sino a el entity. 
            
a el oír entity, estas palabras se dirigió a el aposento: el hombre se interpuso entre él y la puerta desenvainando su machete: entity hizo lo mismo con el puñal que portaba. 
            
a este tiempo asomó a la puerta de el patio otra figura humana: traía una carabina en la mano. 
            
— la fuerza es inútil, dijo el de el machete. esta casa está rodeada: mire entity., añadió, señalando a la persona que acababa de entrar, y lo que conviene es evitar escándalos, para que la prisión sea menos vergonzosa. 
            
entity alzó la frente, y con una altivez indescribible fijó alternativamente sus miradas en esos dos hombres, midiendo los de pies a cabeza. 
            
— entiendan entity., dijo, que he de vender mi vida cara: ahora, añadió con tono más reposado, si entity. quieren que nos trancemos, cien onzas tengo en manos de esa mujer: son de entity. y me marcho inmediatamente donde nadie sepa de mí. 
            
— no hay más transacción, repuso el hombre de el machete, sino que entity. entregue ese puñal y venga con nosotros: de lo contrario tendremos que emplear la fuerza. 
            
entity se enrojeció, sus ojos chispearon de rabia, y con la celeridad de el tigre, se arrojó sobre sus perseguidores. 
            
en ese instante se oyó un tiro disparado por el que estaba en la puerta de el patio, y entity y el hombre de el machete cayeron el uno sobre el otro. entity con el brazo alzado, iba a descargar su puñal sobre el hombre, a tiempo que este paró el golpe con su machete, hiriendo le con tal fuerza en la mano, que el puñal cayó a el suelo. 
            
entity, clamaba por una arma, volviendo la vista a la mujer que allí estaba: y arrastrando se en la agitación de la lucha, extendía su brazo decidido a posesionar se nuevamente de el puñal: la punta de sus dedos tocaba ya el cabo, y una sonrisa satánica vagaba en sus labios; pero un nuevo golpe descargado sobre su frente, la cubrió de sangre; dejando lo aturdido. 
            
el otro hombre se preparaba entre tanto a amarrar le; pero a el sentir entity las ligaduras, se incorporó: 
            
— un valiente, dijo a el de el machete, a tiempo que este lo envainaba, no usa de estos medios con otro que está herido. 
            
— bien, contestó, quitando le la cuerda, levante se entity. y venga con nosotros. 
            
entity se puso en pie, y colocado en medio de esos dos hombres salió por la puerta. 
            
— ¿cuál es el nombre de entity.? preguntó a el que lo había prendido. 
            
— el de un pobre diablo, le contestó, entity me llaman; pero la cuestión es que acelere entity. el paso. 
            
— por las calles más solas, replicó entity. 
            
— sea, dijo entity, con tal que lleguemos a la cárcel.... 
            
— allí iré, y basta mi palabra. 
            
— entity será; pero dispense entity., si no me basta, por que hombres he visto yo de pluma y frac y guantes, tan ligeros de piernas como osados de lengua. 
            
— no lo dudo, murmuró entity, y poco después entraron en la casa de el entity. 
            
por la tarde regresó la partida de entity, trayendo a entity, que juzgado como desertor de el presidio, fue devuelto a sus cadenas, con recargo. 
            
identificada la persona de el entity, se entregó a entity, quien lo condujo a la entity. 
            
conocí mi maldad y el desengaño es hoy mayor castigo que mi daño. entity..... ya el cuello inclino ya de la religión me cubre el manto adiós!.... entity. 
            
y como el primer perfume de dos lirios que abre mayo, de el sol en el primer rayo subió a el cielo su oración. entity. 
            
ha pasado algún tiempo desde la prisión de entity. 
            
en los primeros momentos se hizo imposible convencer a entity a entity de la realidad de este inesperado acontecimiento: fue necesario que entity con su carácter claro y sincero le refiriese todos los detalles. ella sin embargo, que daba por hecho cuanto le convenía, se obstinaba en decir que la prisión era puramente política, y no bastó entonces que su buen amigo le gritara que no se pusiese más en ridículo tratando de desfigurar una cosa tan pública, que había una gran diferencia entre la equivocación de principios y el robo, entre una acción que podía ser heroica o culpable considerada en sus consecuencias, y hechos criminosos ante la moral y ante las leyes de todas las naciones cultas: que finalmente nadie ignoraba en el entity que entity y el entity eran una misma persona. 
            
tanto dijo entity sobre este particular, y tanto oyó entity a entity de los labios de otras personas, que convencida, proyectó retirar se a el campo con el pretexto de pasar el luto, cuando en realidad no la guiaba otra idea que la de encubrir su vergüenza. 
            
la buena señora suplicó a entity y entity que la acompañaran, y así lo hicieron, aunque el último convino con entity en que sus relaciones continuasen ocultas, hasta que la misma entity, conociendo le, y juzgando le mejor, le diese evidentes testimonios de aprecio, y manifestara mejores disposiciones a el enlace proyectado. 
            
todo salió a medida de el deseo de los amantes: la necesidad obligaba a entity a entity a consultar sus negocios con entity, sometió su caudal a su dirección y bien pronto hubo de conocer los felices resultados de sus consejos. el joven desplegó tanta inteligencia y buen juicio en el manejo de estos bienes que en poco tiempo los asuntos enredados por entity se despejaron, los administradores ordenaron sus operaciones, y las entradas de aquella familia, y su posición se hicieron respetables. entity seguía tan exactamente su plan, que esquivaba muchas veces te conversación de entity, contentando se con dirigir le algunas cartas en que le describía no solo las inspiraciones de su amor, sino el gozo que sentía a el notar las conquistas que iba haciendo en el corazón de entity. 
            
así transcurrieron algunos meses sin que esa familia pensase en regresar a la ciudad. una noche trajo el arriero un paquete de cartas y periódicos, que puso en manos de entity: entre las primeras leyó este una, concebida en los siguientes términos: 
            
“señor: 
            
“tengo veinte horas a mi disposición en que estaré solo ante entity y mi conciencia, ante mis recuerdos y el cadalso. ¡veinte horas: las últimas de mi vida! ¡cuánto bien debo a un sacerdote que está a mi lado! el ha evocado un nombre que grabó en mi corazón el labio de mi madre: yo pienso en él y espero. el ha revivido las memorias de mi niñez, me ha hecho retroceder sobre mis pasos, conduciendo me por una senda salpicada de sangre y donde ya he vertido también las primeras lágrimas de el arrepentimiento. 
            
“desde la cuna a la capilla: desde el garito a la emboscada todo lo veo. sí.... mis víctimas se agrupan en tomo de estas paredes donde han resonado tantos suspiros, donde se extinguieron tantas esperanzas, donde está la justicia divina delante y ve la el verdugo a la puerta. estas visiones me atormentan, los remordimientos me devoran y es necesario que desahogue mi pecho; es necesario que hable, escriba y ore.... entity estoy solo: mis amigos huyen de mí, la sociedad me lanza de su seno: no tengo ya quien me escuche; no sé murmurar una oración, ni una lágrima asoma a mis ojos. ¿a quién he de hablar? ¿a quien escribir? 
            
“hay un joven de corazón noble y magnánimo, un joven que con solo el poder de su virtud me obligó a obedecer le como un esclavo: a inclinar me hasta el suelo para recoger un bolsillo de oro que su mano me arrojó. hay un joven ante cuya digna mirada ha temblado mi mano cuando iba a herir le. pude matar le y no lo hice. 
            
“¡he aquí el único que me debe un favor en el mundo, el solo a quien tengo el derecho de hablar y que acaso me oirá compadecido! 
            
“ese joven es entity.: quiero pues descargar en el seno de su bondad el peso enorme que me oprime. quiero hablar a entity. de mi existencia, de mis esperanzas, de mi fin. quiero pedir a entity. perdón y suplicar le que lo implore de cuantas personas extravié con mis máximas, con mi ejemplo en esa tierra, donde creí terminar tranquilamente mi vida. 
            
“muchas veces me han preguntado por mi patria, por el nombre de mis padres y por el mío, y siempre me ha obligado a mentir el instinto de la propia conservación: hoy ocultaré también los dos primeros para no ruborizar el pueblo donde nací ni remover las cenizas de los autores de mi vida. diré a entity. el último. 
            
“sé que tuve una madre y que esta murió hablando me de entity. ¡ojalá nunca hubiera olvidado sus palabras! 
            
“sé que mi padre después de viudo, me encerró algún tiempo en un colegio, donde iba a ver me de tarde en tarde para alabar mi talento y reir se de mis travesuras. sé que cansado de estudiar, salí de el colegio para entrar en la casa de mi padre, donde encontré hermosas habitaciones preparadas para mí, un carruaje, dos criados de mi exclusivo servicio y una biblioteca de diversión. tenía entonces diez y siete años, y estas comodidades me hicieron comprender, que el trabajo y la economía no eran necesarios a un joven rico, para vivir siempre alegremente en el mundo. 
            
“sé, que a pesar de habitar bajo un mismo techo con mi padre, muchas veces se pasaban semanas enteras sin ver nos; cuando preguntaba por él varias noches, me decían los criados que dormía fuera. no sabía que hacer y pasaba las mañanas en los billares, por las tardes salía a pasear y por las noches iba a el teatro. 
            
“pero en medio de esta vida, sentía a veces un inmenso fastidio: el tiempo me parecía eterno, inagotable i el dinero y no hallaba una faena intelectual ni material con que aprovechar aquel o aumentar este. en nuestro país los padres ricos inspiran desde muy temprano a sus j hijos la idea de que el trabajo es la maldición de los pobres, y que solo tienen necesidad de consagrar se a él. hoy lo comprendo, antes me parecía hacer demasiado tomando a el acaso un libro y pasando dos horas entretenido con él. debo confesar, sin embargo, que era casi siempre una novela, y que me parecían encantadoras las más licenciosas. por ellas empecé a juzgar el mundo y pocas cosas creía más fáciles que imitar sus héroes. 
            
“no recuerdo a quien he oído decir que “entity” y “la heroína” han causado más adulterios, que la ligereza de los maridos, la debilidad de las mujeres y el arrojo de los libertinos. de los jóvenes podría decir se lo mismo: no veía yo una muchacha en quien no supusiera esos deseos ocultos y misteriosos que los novelistas encierran en el pecho de sus heroínas. buscaba con avidez esas miradas elocuentes, esos ojos de gacela, esos corazones volcánicos, esas formas vaporosas, esos labios de miel que debían posar se en los míos, esos brazos que me alzarían de la tierra para conducir me a tierras desconocidas donde el deleite y el amor habían de disputar se mis afectos. a tal punto desvanecieron mi cabeza de diez y ocho años las novelas que incesantemente leía. 
            
“acuérdo me, sin embargo, que agotadas las de mi biblioteca, vino a mis manos un libro a tiempo que entraba en mi gabinete uno de los muchos amigos que había adquirido, leer un párrafo y entregar se lo a un criado para que lo arrojase a el fuego fue operación de un instante. quise saber siquiera el título de ese libro y a pesar de tanto tiempo lo guardo en la memoria, por que he llegado a pensar muchas veces que en sus páginas acaso habría encontrado el antídoto de el veneno que las malas compañías y lecturas derramaron en mi corazón juvenil. el libro era de entity y se titulaba “el hombre de bien.” 
            
“entré por fin en la sociedad en brazos de una falange de amigos, que en poco tiempo me iniciaron en todos sus misterios. a los primeros pasos me enamoré de una joven bellísima; mas pronto me hicieron comprender que el amor era la mayor de las necedades si tocaba a el corazón; que no había mujer en la tierra que no mereciese el de un hombre: que el candor no era otra cosa que el velo ficticio y frágil de la debilidad: que no había virtud inexpugnable: que el matrimonio era el lazo de los incautos: que no existía mujer a quien no doblegase el dinero, la astucia o la osadía. confieso que en la práctica de estas máximas encontré pocas decepciones, pero seguramente debió depender de la clase de mujeres con que mis amigos me relacionaban, pues aunque tarde harto bien sé que aquellas que comprendan su misión, no darán jamás lugar a que se dude de sus principios y de su dignidad. 
            
“entre estos devaneos y el juego se resbalaba felizmente mi vida, y aunque mi padre derrochaba por un lado y yo por otro, el refaccionista de nuestro ingenio era un hombre amabilísimo: los usureros abundan en la entity, y así, teniendo dinero siempre que lo necesiatábamos, jamás se nos ocurría examinar el estado de nuestros negocios. 
            
“mas en poco tiempo nos vimos arrojados de nuestra casa, desposeídos de nuestra finca, nuestros criados y alhajas fueron vendidos en pública subasta, y tuvimos que acudir a nuestros mejores amigos, a aquellos que nos habían ayudado a derrochar en corto número de años un capital de doscientos mil pesos; los mismos que a el ver nos pobres nos volvieron la cara. 
            
“mi padre lleno de pesares se entregó a los licores y muy pronto exhaló su último suspiro en medio de una embriaguez, y en el cuarto de el portero de uno de sus mas íntimos amigos. 
            
“confieso a entity. que ante su cadáver medité por la primera vez en mi vida. aquel hombre que para todos tenía hogar y dinero, no tuvo una mano que apretara la suya en la agonía: no tuvo una cama donde cayera su cadáver, ni dejó un peso para pagar su sepultura!.... 
            
“maldije la sociedad y odié a el género humano. ¡insensato! hoy veo claro. la sociedad es justa, escarmentando a el que desprecia sus virtudes. la sociedad nos ofrece fortuna y posición cuando entramos en ella débiles y desnudos, nos recibe en sus brazos, nos brinda educación, nos señala en fin dos caminos, cuyo término podemos prever, nosotros cerramos los ojos, dejando nos extraviar. yo arrojé a manos llenas no solo el fruto de los ahorros de mis antepasados, sino el de honradas y laboriosas familias que trabajaban para mí, solo para mí. con una mínima parte sustraída cada noche de lo que yo inmolaba a insensatos placeres hubieran salido esas familias de la indigencia. esto no pude concebir lo hasta ayer y me lo hace comprender hoy el castigo, que es el efecto seguro, infalible de causas creadas por mi educación. 
            
“arruinado completamente, se atrevió uno de mis amigos a proponer me un negocio que me pintó con los colores mas propios para halagar mi carácter ansioso de aventuras, encubriendo a el mismo tiempo el crimen que encerraba. 
            
“había llegado una expedición de negros bozales; de ellos compró ciento un propietario de ingenio; el amiga me dijo que necesitaba con la mayor urgencia cincuenta, y que el ambicioso comprador había rehusado vender se los por el mismo precio, poniendo le en la imposibilidad de hacer su zafra; que él había contratado esos negros de antemano con el armador; pero que aquel mal vecino para hacer le daño los había adquirido para sí; que era necesario castigar esta bajeza sin cometer un delito, y que le había hablado a algunos amigos para que le acompañasen a la finca, donde los bozales estaban ocultos, propusiesen la compra en los términos explicados, y en caso que se negara le arrebataran a viva fuerza los negros. alucinado con esta relación me presté a acompañar a mi amigo, aunque confieso desde luego que comprendí que era un asalto y robo lo que se me proponía; pero como yo no tenia un centavo y se me ofreció gran utilidad; disfrazado con una careta me asocié con esos hombres, y la violencia se efectuó tal cual se había proyectado. como el tráfico negrero es ilícito, todo quedó oculto, y la impunidad alentó mis pasos en la senda de el crimen. fue este el primero que di en ella. 
            
“me tocaron algunos negros que vendí con gran ganancia, y pocos días después volví a presentar me en la entity, renové mis antiguas relaciones, lanzando me desde luego en el torbellino de la disipación y de el libertinaje. 
            
“no había clase de juego que yo desconociese: desde la roleta hasta los dados, desde el vis-vis hasta el golgo, todos tenían para mí un atractivo indescribible: poco a poco empezaron a desaparecer mis onzas en el garito, a la par que se acrecentaba la fiebre devoradora de el juego, alentada con la esperanza de el desquite. 
            
“la ociosidad es el origen de el juego, y no hay para él otro preservativo que la educación. yo estaba en pleno goce de aquella y carecía de esta, y dejaba me arrastrar por esos dos grandes estímulos. el primero es el placer de la adivinación, la lucha entre la suerte y el instinto de el hombre; el segundo es el deseo de enriquecer se sin trabajo y pronto, la presunción de no ser jamás rendido. la juventud es naturalmente inclinada a todo lo que pone a prueba su osadía, y si a estos elementos se añade el de la moda, no hay quien pueda contrarrestar los impulsos de esa pasión tan halagadora en su origen, como funesta en sus resultados. 
            
“mientras fui rico jugué por seguir la moda, por entretener me: en la pobreza saboreaba con envidia el placer que advertía en mis amigos agrupados alrededor de la baraja: veía les adquirir fortuna y prestigio, y deseaba tener dinero para imitar los. lo tuve, jugué; pero esas malditas cartas burlaron mi esperanza precipitando me de nuevo en el abismo de la miseria. 
            
“¿cómo salir de él? hubo quien se encargara de probar me que jugar de buena fe era alimentar una ilusión dorada de la juventud: que a el hombre no le era dado el poder de adivinar; que entity le había hecho un ser inteligente para que dominase la materia, y no para que fuese juguete de ella; que había recursos para ganar siempre, que ofrecían la doble felicidad de la riqueza y la de burlar se de los estúpidos y de los incautos. alucinado por ideas tan falsas, exigí a ese hombre una demostración de lo que decía: tomó una baraja en las manos, me la dio a tocolotear, corté después, echó un albur e indicando me la carta que debía venir, empezó a correr. creí que su acierto dependía de la casualidad y echó otro albur: no quiero que salga esta, le dije, tomando una carta y no salió a pesar de haber pasado de sus manos a la mesa uno a uno todos los naipes. entity más tarde de que la mayor parte de los jugadores de profesión lo hacían de mala fe, que la banca era un teatro de prestidigitadores mas o menos hábiles, y de que solo eran víctimas los imbéciles. 
            
“yo me asocié con ese hombre, y así recorrimos juntos la isla entera. buscábamos en cada pueblo individuos de nuestra calaña, que por desgracia no faltan donde quiera en entity, repartíamos algún dinero entre ellos, nos dejábamos ganar las primeras tallas, y por último salíamos repletos de oro, celebrando en grandes saraos nuestro triunfo y riendo nos de la estupidez de los que perdían. 
            
“mas tarde dimos proporciones colosales a nuestra empresa, escogimos a los jugadores mas aventajados, los asociamos a nosotros, repartimos empleos, asignamos sueldos: hubo directores, banqueros, exploradores, escuchas o espías, seguros, vigilantes y sacrificadores. mandamos fabricar barajas a el extranjero de distintas pintas, aunque todas con registros que soló nosotros sabíamos, las repartíamos a nuestro paso con sumo tacto: para distinguir estas barajas de las sencillas, las llamábamos brujas y los triunfos que ellas nos daban eran cada vez mas importantes y seguros. 
            
“he ofrecido a el sacerdote que me auxilia dejar escritas todas estas cosas, para impedir nuevas tramas y ruinas, y he aquí por que me detengo en los detalles. 
            
“voy a explicar a entity. lo que venían a ser algunos de nuestros agentes o empleados. exploradores, eran dos encargados de preceder nos en cada ciudad, de buscar algún jugador de mala fe que nos ayudase, de instruir se de las costumbres, de la posición social de las personas adictas a el juego, de su capacidad, capital, & c. espía o escucha, el que formaba nuestra opinión, nos referia la que de nosotros tenia el país y llevaba palomas a la banca. en entity tuve uno excelente, se llamaba entity. entity llamábamos los que debían acordar se con la policía para que nos tolerase: vigilantes los que apostábamos para no ser sorprendidos. los directores guardaban el dinero y las brujas, y repartían aquel y estas en el orden mas conveniente. entity, los usureros que permanecían en el garito para comprar a bajo precio a los jugadores las alhajas que en el calor de el vicio y la exasperación de la pérdida vendían por la décima parte de su valor. 
            
“constituidos así, tendimos nuestra red por toda la entity; en todas partes teníamos casas, en cada feria había una diputación nuestra, en cada vapor uno o dos agentes para explotar a los viajeros, y no hubo aficionado o jugador de profesión que no estuviese filiado en nuestro libro verde. 
            
“nuestra fortuna se hizo inmensa, terrible nuestro poder y las formas gigantescas que tomó la asociación, contribuyeron a perder nos. el aire de el garito no sólo destruye la moral, sino que mina la salud; la vida agitada que arrastrábamos y los insomnios condujeron a el sepulcro a algunos de nosotros, que en los últimos momentos violaron nuestros secretos e hicieron algunas restituciones. en el juego no hay amigos y nunca falta un traidor en una asociación de esta naturaleza: hubo, pues quien nos vendiera, y fuimos sorprendidos en una feria de entity. conociendo nuestro delito, nos resistimos a viva fuerza y fue necesario salvar nos, matando. sin embargo, yo caí prisionero y cargado de grillos me arrojaron en la cárcel de entity, de donde bien pronto hubieron de sacar me el poder y el oro de mis colegas. 
            
“mi filiación se había tomado, y perseguido y requisitoriado en todas partes, me oculté en los campos en una caverna de bandidos. reconociendo estos mi valor, nombraron me a el fin capitán, y la fama de el entity y de sus funestas hazañas, cundió bien pronto en todos los ámbitos de la entity. 
            
“aquella vida sin embargo era insoportable para mí; acostumbrado a los placeres de la buena sociedad, a el ocío, a el lujo y a el juego, deseaba acometer una gran empresa que me hiciese rico, y abandonando la gavilla en seguida, salir de el país. 
            
“supe que el opulento hacendado entity moraba con su familia en uno de sus ingenios, y que allí: tenia cajas repletas de oro. asalté con mis bravos una noche esa finca, y a costa de sangre y de sacrificios inmensos logré acorralar en una habitación de la casa a sus moradores: a la puerta de ella y por mi mano murió un valiente en medio de una heroica lucha, mientras que mis compañeros desocupaban las cajas. 
            
“se ha dicho que el dinero mal habido está maldito, y es verdad: la suerte me abandonó a el fin de esta empresa, salí herido de ella, y los bandoleros desertaron llevando se con el oro de entity mi última esperanza. juré perseguir los y castigar los donde los encontrara. algunos murieron colgados de los árboles de la montaña, otros que se habían retirado a buen vivir, bajo el puñal de mis agentes. 
            
“esta persecución encarnizada, tan pronto me hacía aparecer en los pueblos como en los caminos, obligando me a caer muchas veces bajo la mano de la justicia de que me sacaron el dinero, la osadía y un valor digno de mejor causa. unas ocasiones bajo los harapos de el mendigo, otras como un vendedor ambulante de ropa, y las mas como mercader de animales, lograba que se me espidiesen pasa-portes bajo los nombres de entity, entity, entity o entity, entity, & c. 
            
“buscaba siempre un rubio que asociar a mi partida a fin de que se me confundiese con él, y de allí emanó que el vulgo multiplicara mis hazañas, refiriendo que unas veces y a un propio tiempo aparecía en campos y pueblos distantes entre sí. 
            
“contar los robos, los asaltos, los lances comprometidos de esa vida nómada y horrible sería no acabar, y me quedan pocos instantes. 
            
“baste saber que rico ya, y hastiado a lo sumo de arrastrar me en la oscuridad de la montaña, busqué él medio de aparecer nuevamente en la sociedad. una buena receta bastó para teñir mi barba, mis cejas, y desfiguró mi semblante; adquirí pelucas inmejorables, y cuando delante de mis compañeros pude cerciorar me de que estos me desconocían, me presenté en algunos pueblos de la entity. 
            
“así fui a entity en una feria de la entity, y es inútil referir a entity. cuanto allí pasó. usted sabe hasta qué punto aluciné a entity a entity, no ignora mis maquinaciones respecto de entity; pero es indispensable que yo esclarezca este punto. 
            
“desengañado desde que eran inútiles mis esfuerzos para merecer la estimación siquiera de esa señora, me hice amigo de su marido, y puse el mayor estudio en pervertir lo: lo encadené de mil modos a mi suerte, y dominado por el juego, llegué a constituir lo sin que él lo advirtiese en agente de mis miras acerca de su familia. 
            
“usted sabe que convencido de el desprecio de entity, pensé seriamente en casar me con entity. acaso pasó entonces por mi imaginación la idea de el arrepentimiento: acaso juzgué que podría transcurrir el resto de mi vida tranquilamente bajo la sombra de su familia y en ese hospitalario país. pero entity es justo, mis crímenes no podían quedar impunes: yo nunca debía aspirar a la dicha, únicamente reservada a quien jamás se desvía de la senda de la virtud. 
            
“el juego que me había dado riquezas, me las arrebató en una noche aciaga, graves compromisos con mis compañeros pusieron el puñal en mi mano, y entity, el infeliz entity fue mi última víctima. ¡entity, señor! ¡entity! 
            
“voy a morir.... voy a espiaren un cadalso mis delitos, el verdugo me espera, tenga entity. compasión de mí; y esta ingenua confesión pueda desviar de la senda de el vicio a los que a ella atraen la inexperiencia o los desbordes de la juventud, el contagio de las malas compañías o la ambición. sepan que dado el primer paso, el retroceso es imposible, que el corazón se pervierte, que compromisos insuperables encadenan nuestra existencia y que de precipicio en precipicio bajamos rápidamente y sin sentir lo a el abismo en que me encuentro. sepan que ni el nombre, ni el oro, ni el valor, ni una buena inspiración que a veces nos asalta, nos escudan. sepan que la justicia divina sigue nuestros pasos, marca nuestras huellas, y que cuando queremos detener nos ¡ay! es tarde, es tarde. sepan los que carecen de corazón y solo consultan su cabeza, que por conveniencia se debe ser honrado; que la carrera y el fin de el que es malo están llenos de sinsabores, maldecidos de entity y de los hombres. 
            
“no creo yo que la justicia de la tierra tenga la facultad terrible de disponer de lo que únicamente puede conceder el entity, y solo una vez ni menos el bárbaro poder de saciar se sobre un cadáver, mutilando su cabeza para dejar la insepulta a la expectación pública, como se va a hacer con la mía: pero reconozco que la sociedad hace un bien a el lanzar me de su seno que herí tantas veces; que la naturaleza no puede amparar me con sus leyes, holladas por mi planta impura, y que a el execrar el mundo mi nombre, distingue el de aquellos que se consagran a el bien. 
            
¡dios mío! a el salir a el mundo me diste una madre que alimentando me con su sangre no pudo prever mi fin: su voz me enseñó tus leyes santas ¿entity no las seguí? ¿porqué no amé a el hombre como a mi mismo? dentro de poco este se vengará escarneciendo mi cadáver, pero tu bondad infinita me abre los brazos y tu religión benéfica me señala una esperanza que el cadalso no infama, que la tumba no extingue. entity, entity gracias. 
            
“y tú, corazón noble, perdona a el pobre ajusticiado, y arranca de los labios de entity y de entity una palabra de compasión que salve su alma. ya que tanto he sufrido en la tierra, descanse a lo menos tranquilo en el seno de la muerte. 
            
“ella me espera, el alba penetra por esta reja, es la última de mi vida: ese ruido, esta tropa, ese hombre... ¡dios mío, piedad entity! 
            
entity. 
            
después de uña noche agitadísima se levantó entity, discurriendo el modo mejor de participar a entity ª entity este acontecimiento y obtener el perdón de ese hombre desventurado. 
            
abrió las puertas de su corredor que daba a una hermosísima arboleda de naranjos y floridos granados, en cuyo centro se alzaba una cruz rodeada de un rosal bellísimo. a el pie de esta estaban de rodillas entity y entity. creyó entity que era aquella la ocasión más oportuna de noticiar les lo que ocurría, y bajó con ese objeto, a tiempo que un carruaje se detenía en la puerta de la casa. 
            
apeó se de él un sacerdote. entity salió a recibir lo y era nada menos que el padre entity. 
            
luego que este hubo tomado asiento en la sala, entraron en ella entity, entity y entity y después de saludar a todos con su acostumbrada afabilidad, se acercó a entity a entity. 
            
— vengo, le dijo, señora, a cumplir una misión delicada. un sacerdote amigo, residente en la entity, recibió de un hombre en su ultimo momento esta carta para que la pusiera en manos de entity. ese sacerdote me escribe que el penitente espiró suplicando le que obtuviera el perdón de sus culpas de el generoso corazón de entity.: yo uno mi voz a la suya en favor de ese desdichado. 
            
— sirva se entity. mismo leer la carta, dijo entity. 
            
— no tengo inconveniente, contestó abriendo la, y con voz temblosa leyó las siguientes líneas. 
            
“señora: 
            
“con una rodilla en tierra, ante un crucifijo, cerca de el cadalso y en las últimas horas de mi agitada vida, escribo estas palabras. 
            
“¡entity! que sorprendió la buena fe de entity., y supo obtener un afecto de que era indigno. 
            
“entity, señora, para el amigo desleal que pagó la benevolencia de entity. sembrando el vicio en su casa. 
            
“perdón para el que con su aliento impuro, quiso empañar la frente cándida de una virgen, e intentó profanar la honra de una mujer que es la virtud misma. 
            
“perdón para el forastero que pagó la hospitalidad de un pueblo, pervirtiendo con sus máximas y con su ejemplo, sus costumbres sencillas. 
            
“entity, para el ladrón público en los campos y en los garitos. 
            
“perdón ¡ay! para el asesino de entity.... 
            
a estas palabras el llanto nubló los ojos de entity y entity, y entity cayendo de rodillas, exhaló un grito de desesperación. 
            
el padre entity continuó su lectura con acento conmovido. 
            
“por piedad, señora, pronuncie entity. esa palabra.... la justicia de entity la espera para pronunciar su fallo.... borre entity. de su memoria el nombre maldecido de entity, y compadezca desde el fondo de su alma..,. a el desventurado. 
            
entity. 
            
de repente, entity ª entity la faz pálida y enjugando las lágrimas se puso en pie. 
            
— ¡jamás, gritó, perdonaré a el asesino de mi hijo, a el que ha humillado mi familia y pretendió arrebatar el porvenir de esa niña! 
            
— señora, dijo el padre entity, entity perdonó a sus verdugos. 
            
— pero yo.... 
            
— ¿usted?.... es cristiana y debe imitar su ejemplo. entity no ha humillado la familia de entity,; pudo humillar la sí, la indiscreción de una madre que le franqueó su casa sin conocer le. esa niña no ha perdido su porvenir, ella ha amado y ama a un hombre que la adora y que es digno de su mano. perdone entity. para que entity nos perdone. ayudad me, hijas mías, a rogar a vuestra madre. ¿es verdad que vosotras le perdonáis? añadió entity, dirigiendo se a entity y entity. 
            
— ya lo hemos hecho, contestó la última, desde el instante en que leimos en los periódicos la noticia de su ejecución. 
            
— y entity., mamá? le preguntó entity tomando una de sus manos con una expresión de benevolencia y de ternura inaplicables. 
            
— yo.... exclamó entity, yo también, ¡dios mío! le perdono. 
            
— entity, entity, dijo el padre entity, pedid a vuestra madre que os bendiga. 
            
— sí, hijos míos, exclamó ella, abriendo los brazos y acercando los a su pecho, ¡os bendigo! 
            
el siguiente domingo tuvo el padre entity la satisfacción de bendecir también el amor de entity y entity ante el altar de la entity. 
            
