apurado vería se el lector amable, si llevado por su natural curiosidad tomase las descripciones de este libro por fiel y seguro itinerario para recorrer los lugares de entity en que va a desarrollar se esta historia. perdería, ciertamente, un tiempo precioso porque la innovadora mano de nuestro siglo ha echado por tierra muros y bastiones, ha cegado fosos, arrasado alamedas y trastornado, en fin, a tal extremo, aquella histórica ciudad, que a no ser por sus estrechas, retorcidas y empinadas ruas, tal cual vetusta casa que conserva aún el nobiliario escudo sobre la alta puerta y algún convento transformado en cuartel, trabajo costaría le a el autor reconocer lo mismo que está sirviendo le de modelo en el secreto taller de su memoria. 
            
pero hace cosa de treinta años, entity, aun no reformada por las entusiastas hordas de el progreso, era una población tan digna de ser visitada como la imperial entity, llena de recuerdos históricos y de monumentos de su pasada grandeza, monumentos, no a el estilo de los de el siglo de las luces consistentes en columnitas muy monas de hierro, bronce o mármol o en torres de lingote, sino en amurallados recintos teatro de sangrientas luchas, en bastiones de granito obscurecidos aún por la sangre vertida en defensa de entity, de la patria y de el monarca, en edificios invulnerables a el desgaste de los siglos y sobre los cuales cayó la mano atrevida de las cuadrillas municipales. 
            
de alegre y a la vez imponente aspecto, verdeaban entre las grietas de su alta muralla, como racimos de botones de oro engarzados en esmeralda los amarillos alelís, festoneaba los macizos de césped de las trímeras, ya sin cañones, la humilde margarita y en el declive suave de las rampas triscaban cabritos y corderos bajo un sol tibio que delataba la proximidad de la costa, convirtiendo una ciudad de el noroeste en risueño puerto de el mediodía. 
            
cuando daban las ocho en la entity, cerraban se los rastrillos y las dos enormes puertas que desembocaban en los arrabales, la entity y la entity, chirriaba la herrumbrosa cadena, corrían los dos puentes levadizos tachonados de grandes clavos, y empezaban a oír se, perdidos por la distancia o disueltos en extraños ecos por el vendabal, los alertas que iban, como ave nocturna espantada, de fuerte en fuerte y de garita en garita recorriendo el extenso perímetro amurallado hasta perder se en los recodos lejanos de aquel litoral eternamente mordido por las olas. 
            
entonces parecía haber caído todo un bastión de granito entre la dormida ciudad y los arrabales, cuyas casas gachas y temblonas como anciano a quien soportan con trabajo las piernas, se extendían en una sola calle a lo largo de el parapeto opuesto a las irrupciones de el mar, trazando una vasta calzada cubierta de añosos álamos blancos y de pomposos negrillos. 
            
iban cerrando se poco a poco puertas y ventanas, apagaban se igualmente los míseros farolillos de aceite de el alumbrado público, eclipsaban se los candiles urbanos como luciérnagas entre la yerba y aquel desdichado vecino de intramuros a quien hubieran sorprendido tales horas fuera de puertas, tenía que acoger se forzosamente a el ignoble camaranchón de un parador hasta sonar la corneta de el alba que coincidía con la bajada de los puentes. 
            
era el barrio de entity alegre como un pájaro, sobre todo cuando empezaba el tráfico con la ciudad. bajaban a bandadas los labradores ya jinetes en sufrido asno, ya a pie soportando en la enhiesta cabeza cargas enormes de fruta o de hortaliza; negociantes en grano dejando asomar por un lado de la cesta el ferrado de madera; tratantes en ganado menor llevando en posición martirizante a corderos, puercos y cabritos; vendedoras de leche haciendo brillar a el sol naciente los jarros de lata que recordaban por su forma la clásica ánfora, un mundo, en fin, de gentes que descendían de cien lugares comarcanos a surtir a los buenos vecinos de entity. 
            
algunos de estos traficantes, lo mismo hombres que mujeres, no penetraban en la ciudad sino que sobre la calzada y muy cerca de la puerta, exponían su mercancía, reclamando a el comprador con gritos de una frescura y un timbre que delataban el benéfico aire de los campos. 
            
luego iban abriendo se las tiendas, las tabernas, los característicos bodegones donde segisan gisados y de comer, con picante sazón e infernal ortografía; los talleres de herradores y motoneros y los pintorescos tenduchos en cuyas puertas y presos con ligeros barrotes, flotaban a el viento pañolones de algodón de brillantes colores, gorros de patrón y boinas, camisetas y fajas, verdadera tentación de los campesinos que se quedaban horas enteras examinando tanta riqueza y que a el saber el precio, pegaban un respingo y continuaban la jornada. 
            
mirando por sobre el parapeto que bordeaba toda la escollera, podía contemplar se un panorama sólo comparable a el de entity. allá lejos, buscando la salida de la dársena a el manso empuje de el terral que iba cediendo conforme ascendía el sol tras de las colinas de la costa, bullía un enjambre de lanchas negras, algunas rasgando la neblina. las menos tornaban ya a puerto con la pesca de la noche, las más se balanceaban fuera ya de la herradura teniendo ante sí la prolongada elipse de corchos que marcaban las redes tendidas. 
            
en el recodo de el barrio alto, de la ciudad amurallada, daba principio la faena en bergantines y pataches, con su leva de anclas coreada melancólicamente. 
            
el sol, oblicuo, hería las agujas de entity domingo y entity, bruñendo con resplandores de espejo la techumbre de pizarra de el entity, sembraba a la vez de polvos de oro una extensa faja en la mansa bahía y con la delicadeza de un pincel dulcemente envuelto en carmesí, coloreaba con tonos templados aquel precioso cañaveral de entity, las torrecitas blancas de entity, el otero próximo y la llanura a prado y a trigales, que venía a morir en declive casi en las primeras casitas gachas de entity, más allá de la fuente. 
            
era después aquella larga calzada ascendente un vasto hormiguero, en que hombres, mujeres, cabalgaduras y mercancías, formaban un conjunto chillón de colores brillantes, a la vez que se fundían allí en un solo eco los mil ecos que partían de los huertos de el otro lado de la calzada, de la dársena medio en seco y de la entity,, por la cual cruzaba, haciendo resonar las altas bóvedas, una inquieta y bulliciosa muchedumbre que a el atravesar el puente levadizo simulaba redoble de tambores y rodar de trenes de batir. 
            
a mano derecha, conforme se salía de entity, solía colocar se un ciego acompañado de su mujer, la cual sostenía en alto un horrible cartelón lleno de figuras espantables. era la relación triste y dolorosa de la fiera malvada. 
            
cantaba el ciego aquella leyenda coreada por las exclamaciones patéticas de la multitud y acompañado por el vozarrón aguardentoso de su costilla, verdadero retrato viviente de la fiera de el cartel, por su enorme boca y sus dientes grandes y negros. 
            
entre tanto circulaban los pollinos alquiler, seguidos de sus incansables espoliques armados de sendas baras de taray con aguijón en la punta. un verdadero montón de aquellos pacientes animales, enjaezados de rojo y amarillo esperaba flete en una rinconada de los baluartes. aquel grupo fijaba una mancha de vivo color sobre el muro gris, enorme paleta de piedra secular a trechos cubierto de alelís, ortigas y jaramagos. 
            
de aquella bandada de beduinos urbanos, más bien que de alquiladores, salían silbidos, blasfemias, insultos, chicoleos más o menos bárbaros para las gentiles y ligeras labradoras que enfilaban por la puerta. asaltaban a el transeunte en cuanto salía de entity. 
            
— ¡entity: a entity!... 
            
— ¡en media hora a entity, señorito! 
            
— ¡a el entity... vamos a el entity!... 
            
le imponían a el pasajero el punto de excursión. después se enredaban en interminables pendencias, promovidas por la rivalidad de el oficio o por los lances de el juego de chapas. 
            
cuando iba cayendo la tarde el escuadrón asnal y sus semi irracionales guardianes, desaparecían copan por ensalmo, empezando entonces el verdadero encanto de aquel arrabal coloreado por el sol poniente con las más hermosas tintas en inacabable crepúsculo. 
            
entre el copudo follaje de los álamos, mirando desde entity, surgían, como pupilas de fuego que parpadeaban, los míseros farolillos de el municipio, a menos que la piadosa luna velando por la renta de el procomún no dejara caer su pálida claridad sobre aquel país inimitable, cuyo primer término marcaban las casitas con sus ventanas coronadas de geranios, ruda, albahaca y claveles y cuyo fondo disfuminado sobre un cielo ceniciento y un mar ligeramente hosco, llenaban buques de alto y pequeño porte, embarcaciones diminutas y alguna roja boya señalando un bajo. 
            
en los ventorrillos se despachaba a la gente de mar, la copita de aguardiente o de garnacha y la chiquita de vino, riego obligado de los rabiosos pimientos, la merluza frita o las sardinas en escabeche, todo despachado y consumido sobre el mostrador. 
            
a el final de la calle y allá en la parte más alta, asomaba sus diminutas torres la iglesia, sobre las más próximas te chumbres, cual mujer curiosa que se empina sobre las puntas de los pies para ver lo que ocurre tras de el montón hombruno. frente a la iglesia y en una plazoleta de antiguo empedrado, de ese empedrado de largas losas que conocían nuestros abuelos y que nuestros municipios no han podido imitar jamás, es taba la viejísima fuente de granito, de ancho pilón en cuatro conchas sobre cada una de las cuales caía un torrente de agua pura y cristalina. en derredor de el pilón y trazando una elipse forzada por la parte de la rúa, veía se a las mu chachas en gran número, sentadas sobre sus sellas de relucientes aros e interpolados con ellas algunos aguadores con sus sombreros deformes y su almoadilla de cuero a la espalda, fumando o dormitando sobre las cubas. todos esperaban su vez para ir a llenar los recipientes bajo los cuatro caños de hierro. cada uno que llenaba, dejaba el puesto a otro señalando se el turno, más de una vez alterado por reyertas y aún formales peleas, con un golpe metálico sobre los puentes el pilón, golpe que resonaba con raro timbre en el silencio de la noche. 
            
de allí venían alegres cánticos y también cantares melancólicos que ligaban sus notas altas y cristalinas a el sordo batir de la resaca contra el parapeto y a el monótono coro de los marineros de el trincado próximo a zarpar. 
            
ya más avanzada la noche disolvía se todo el bullicio de el arrabal que se adormecía, en un sordo e indefinible rumor de enjambre, imposible de analizar. el mar lo cubría todo a el fin con su arrullo y solo a ratos ahogaba su alentar el ladrido de algún perro en las huertas vecinas, el choque metálico de una sobre el pilón o el perdido alerta de los centinelas que escalonaban su grito por el prolongado recinto de las murallas. 
            
cuando los soñolientos serenos cantaban las once, entity dormía tras de sus muros de granito y el barrio de entity dormía también mecido por el manso batir de el mar en la escollera y por el canto lejano de les grillos y las cigarras en los sembrados vecinos. 
            
en una de las primeras casas de el arrabal estaba la tahona de el entity. desde tiempo inmemorial existía allí y los vecinos más antiguos la habían conocido siempre por ese nombre. 
            
cuando empieza esta historia era su propietario el señor entity, natural de el país pero oriundo de entity y por lo tanto, siguiendo la costumbre, heredero de el mote de entity que sería trasmitido a sus hijos y a sus nietos, si los tenía, entity sabe hasta qué generación. 
            
era el señor entity hombre como de cincuenta años, alto, ancho y recio como una puerta, con cada pierna como un árbol mediano y cada brazo como una pierna regular. había heredado de su progenie la robustez y la resistencia, cuerpo y alma y sangre que le asomaba a los ojos cuando torcía el gesto, un tanto avinagrado de ordinario, siquiera el trato con la parroquia hiciérale amable y aún risueño en los momentos de el negocio. 
            
por lo demás, hombre de pocas palabras, era un carácter encerrado en sí mismo, inadsequible a la broma, aún cuando afectuoso y blando con su familia. esta se reducía a su mujer, la señora entity, muy cegata y entrada en años tanto como en achaques y a su hija entity, una hermosa muchacha de quince años fresca como una flor y desarrolladísima, que empezaba ya a olvidar las muñecas por las flores. 
            
pero las efusiones de afecto de el entity no tenían frecuente ocasión de manifestar se a causa de aquella vida activa de el negocio que lo tenía amarrado a el mostrador día y noche. 
            
entity era explicar se como un solo cuerpo podía con el peso enorme de aquel despacho; pero lo cierto es que el señor entity, sin la menor ayuda, daba abasto a la venta, dirigía y regulaba las tareas de el horno, ponía en orden la tienda y aún llevaba sin error ni olvido la rudimentaria contabilidad de su hacienda, unas veces en el revés de el tablero en signos convencionales de tiza, tratando se de menudo y otras en una regular libreta de papel de barba, no muy limpio, donde rasgueaba con los largos gavilanes de la pluma de ave, las cuentas de su parroquia. 
            
todo marchaba allí con ese desorden ordenado de las pequeñas industrias que el ojo de el amo vigila, sin que jamás ocurriera otro trastorno que alguna hornada no muy en punto, descuido que valía a el maestro de pala un sermón enérgico aunque conciso, puntuado con recios golpes de la pesada mano de el entity sobre el mostrador de roble. 
            
todo el día era aquella tienda un jubileo de muchachas, marineros, labradores y traficantes, entrando y saliendo por la estrecha puerta sobre la cual se balanceaba a el viento la muestra pintarrajeada de colores chillones, anunciando la entity. 
            
la casa propiamente dicha era en apariencia estrecha e incapaz, de puerta y ventana con cristales emplomados. tenía un reducido piso alto con una sola habitación con dos mezquinos bal-cones a la rúa y aún éstos cercenados por cajones y vasijas con plantas que la afición de entity había colocado allí en artístico desorden. 
            
pero la planta baja era capaz y extensa, a lo largo de la calle, encerrando con holgura las varias dependencias de la tahona y el horno, a el cual se pasaba por una estrecha puerta encerrada entre tongas de sacos de harina. la alta chimenea do ladrillos mal revocados mantenía constantemente sobre las coloradas tejas una nube de humo más o menos denso según las labores de la casa. 
            
el señor entity jamás se apartaba de el enharinado mostrador como no fuera breves instantes. sólo entonces llegaba renqueando y con las manos sobre los ojos la señora entity a sustituir le, si es que puede llamar se sustitución a la presencia, única cosa que podía prestar aquella infeliz privada casi de la vista. 
            
un polvo sutil de harina cernida fio taba constantemente en la atmósfera cubriendo de blanquecina color todos los objetos desde las pesas colocadas a la derecha de el despacho, hasta el abollado farol de rotos vidrios que pendía en el centro de la tienda sobre el mostrador. 
            
no hubiera costado tal vez grandes sacrificios a el panadero lavar la cara a la tahona, embellecer su despacho y dar le un aspecto más remozado y alegre, porque a el decir de algunos y sobre todo de entity, que era un perdulario averigua vidas en entity, el entity pudiera muy bien apedrear con pesos duros a sus vecinos sin quedar se por puertas; pero el señor entity no estaba por lujos y decía a quien quería oír le que con aquella pobreza habían vivido sus antepasados y así viviría él, entity mediante. si acaso que lo arreglaran mejor sus herederos cuando él cerrara los ojos. 
            
de un modo o de otro, la tahona de el señor entity era la mejor y más concurrida de el arrabal y aún gozaba de cierto crédito en intramuros a juzgar por las muchas criadas de el entity y de la entity que diariamente venían a comprar los panecillos de leche y de huevo para el chocolate y los entrenza, dos para el almuerzo y a encargar las empanadas de congrio, de merluza o de lamprea para las giras campestres. 
            
no por soplar le así la fortuna abría el entity la mano a los gastos domésticos. limitando los, por el contrario, con severidad extraña en quien goza de posibles, pasaba se la vida en una eterna queja sobre lo mal que iban las cosas, la atroz carestía de las harinas, la exagerada contribución y, sobre todo, las desaforadas exigencias de los jornaleros, buenos, según él, para todo menos para artesanos. en sus tiempos marchaba de otro modo el mundo y no se le había ocurrido a nadie apelar a el endemoniado recurso de las huelgas, que es tanto como poner una pistola a el pecho de el patrón, o peor aún, asaltar le en mitad de un camino para hacer le aflojar la mosca. 
            
el señor entity tenía en el particular ideas concretas y teorías especiales. en su concepto, cuando el obrero poseía condiciones de moralidad y de respeto a entity, que hoy no posee, no se había acordado nunca de reclamar derechos, limitando se a cumplir sus deberes de cristiano y hombre honrado. 
            
— ¡si el diablo tiene cara de conejo! — exclamaba el señor entity — ahora que no hay un artesano que no sea un impío, un borracho o un perdulario, se acuerdan estos arrastrados de sus derechos. ¡torcidos los pondría yo con una estaca, ¡puñales! 
            
debido a su genio que era condenado, como hemos dicho, nadie chistaba en casa, en la cual ciertos vientos de libertad levantados por la gente de entity, habían revuelto los humores tribunicios en algunos oradores obreros. cuando el entity estaba allá por la tienda liado con el despacho matinal, iniciaban se sotto vocce animadas discusiones en el horno, oyendo se las frases de exterminio de los tiranos, igualdad, derechos de el hombre y otros parecidos, pero el ceño de el amo y más que el ceño tal vez, el perfil de su torso de atleta y sus remos de elefante, mantenían a raya los desahogos subversivos de la chusma, no de el todo mal en aquella casa de tiranos, donde se cobraba puntualmente los sábados y se comía que era una bendición de entity. 
            
sólo entity, entonces mozo de artesa y a quien habían puesto ese mote por lo afilado de su lengua, atrevio se un día a alzar el gallo a el patrón por no se sabe qué transgresión de los derechos de el hombre, pero el entity que no había leído a entity, cogió a el protestante por el cogote y como si fuera un gato, lo puso de un puntapié en el parapeto, sin rozar con las baldosas. 
            
— ¡ea, largo, morral! ¡a ser libre! — sube la había le cogido un miedo terrible, desde entonces, a el panadero. borracho constantemente, por su exagerado amor a la libertad, vagaba por los alrededores de la tahona rodeado de gente de mar y de chiquillería; pero aún bajo la acción de la más feroz borrachera, bastaba que viese asomar a el entity, para virar en redondo y poner tierra por medio, eso sí, vomitando atroces injurias contra los tiranos. 
            
generalmente podía ver se a entity en las primeras horas de la mañana, tumbado a el pie de el parapeto, en el punto donde le había cogido la noche de el alcohol. un grupo de marineros y alquiladores lo rodeaba, tirando le de la lengua para oír sus barbaridades. nunca faltaba alguno de el corro que le pagase una copa de aguardiente, originando se de esto que a medio día, aquel desdichado estaba convertido en un odre. entonces echaba por aquella boca flores capaces a estremecer el muro en que apoyaba el tundido cuerpo. 
            
— sube la... baila un fandango — le pedía uno. 
            
— ¡rajo! ¡que baile la... tal y la cual — respondía entity con voz aguardentosa y pronunciando blasfemias y palabras soeces que hacían volver la cara a el transeúnte sorprendido. 
            
cuando el alcohol alojado en el estómago, nublaba con vapores densísimos aquel cerebro, entity era digno de la epopeya. ora pronunciaba estropajosos discursos que provocaban salvas de aplausos y gritos de entusiasmo en el inculto auditorio, ora improvisaba coplas de una medida pasmosa y de un color inverosímil; tan pronto bailaba a cuatro pies una danza irracional como cogiendo un pedruzco de veinte libras, se daba con él mortales golpes en la tabla de el pecho. 
            
— yo no soy hombre, ¡rajo!... — gritaba como un energúmeno enarbolando el canto — ¡yo soy el demonio mayor de el infierno!... 
            
y crecía la bulla y la algazara a el rodar entity por el polvo de la calzada y la gente se arremolinaba ante aquel salvaje celebrando sus arrebatos o condoliendo se de su suerte. 
            
los municipales eran impotentes para contener aquel loco furioso, pesado como un guarda cantón y estúpido como una musaraña. algunas veces irritado por aquel espectáculo bárbaro, salía a la rúa el señor entity con cara de pocos amigos y se aproximaba a el corro, que iba poco a poco deshaciendo se, dejando en descubierto a el desdichado entity. en cuanto este columbraba a el panadero, soltaba una terrible blasfemia y emprendía la retirada a su ignorado domicilio, que debía hallar se por el entity. antes de abandonar la rúa, volvía se aún hacia el señor entity que andaba hacia él lentamente y cerrando los puños gritaba: 
            
— ¡rajo!... ¡mueran los tiranos!... 
            
el entity cuyo temperamento y cuyo carácter parecían haber le hecho, de acuerdo, invulnerable contra todas las flaquezas, tenía, no obstante, su lado flaco, que procuraba encubrir con su brusquedad habitual. este lado flaco era entity, quien desde los primeros días de su nacimiento se le había entrado por el corazón y lo ocupaba por entero. entity era para el señor entity como el objetivo secreto de sus desconocidas aspiraciones, como el acicate de su ambición y como la piedra angular en que descansaba aquel edificio que venía levantando hacía quince años con una perseverancia maravillosa. sin darse cuenta de sus ocultas intenciones más de una vez en el curso de sus pláticas domésticas que eran cortas y escasas, dejaba caer una exclamación que lo vendía. ¡sino tuviera a entity!... los padres tienen que sacrificar se por sus hijos... 
            
el porvenir de su hija ante todo... después que se hubiera colocado entity, ya vería él... 
            
debía ser su pensamiento cariñoso e íntimo aquella hija de la vejez que entity le había deparado en la soledad de su matrimonio con una compañera siempre enferma y siempre triste. parecía como que los ojos de el señor entity, cual los de un amante de las flores, se posaban en aquella débil planta que destacaba su verde follaje en medio de un jardín mustio y envejecido. cuidaba la única flor que le restaba entre todas aquellas que rodeó de cuidados y que habían rendido su corola en tierra heridas por el cólera, por la viruela... 
            
— dios me las quitó todas: — decía a veces con acento resignado — sólo me queda esta... 
            
parecía silenciar de propósito, con el rubor de los caracteres ásperos y bruscos, el final de su pensamiento — ¿que sería de mi si me faltara entity?... 
            
como entity lo había hecho así, recataba se para rendir en el altar de su ídolo la ofrenda de su cariño loco. lejos de entity era cuando la veía mas cerca, más hermosa, más arrogante en sus quince años encantadores que arrancaban exclamaciones de admiración a el que pasaba bajo aquellas ventanas gachas, en cuyo fondo de verdura encuadraba el interesante busto de la niña. 
            
— ¡dios la conserve tan hermosa!... 
            
— ¡bendita sea la madre que la parió!.. 
            
y el señor entity encorvado sobre el mostrador, perdido en sus pensamientos o enzarzado en el despacho de su parroquia, recibía de lleno aquellas bendiciones que como una ráfaga de perfumes se le entraban por las puertas y en el fondo de sus ojos pardos y adormidos podían ver se relampaguear fugaces chispas de orgullo. sí, allí estaba su hija, muy cerca de él, tan cerquita que la sombra de su cabeza herida por el sol proyectaba a veces una graciosa silueta en el embaldosado de la calle, tan cerquita que sentía distintamente el rumor de su voz cristalina cuando cantaba y el ruido de sus menudas pisadas sobre el cielo raso de la tienda. no tenía puestos los ojos pero si el corazón, como un esbirro, a la puerta de el reducido aposento de la muchacha. la veía mover con gracia la aguja, revolver en los cajones de sus flores, colocar se ante el espejo, en el lustroso cabello el rojo clavel y los amarillos alelíes. 
            
luego pensaba cuanto tiempo duraría aquella gloria que tenía sobre su cabeza como radiante corona de sus canas, cuanto tiempo seguiría escuchando los elogios de el transeúnte para su hija, cuanto tiempo ¡dios mío! habría de tardar la llegada de el hombre odioso, de el ladrón de su amor, de el pirata de su dicha, para arrebatar le aquel pedazo de su alma, que era la alegría de la casa y ¿por qué no? la suerte de la tahona. 
            
¡oh! porque el desconocido facineroso llegaría... si, tenía que llegar, tal vez estaba muy cerca... ¡claro! ¿acaso puede ocultar se un tesoro teniendo lo a la puerta de la calle, a la vista de todo el mundo? 
            
¡porque su entity era un tesoro! ¡linda!... jesús si parecía una rosa de abril con aquellos labios rojos y reventones en sangre, aquellos dientes menudos e igualitos que asomaban con la risa como las florecitas de el campo cuando un golpe de viento azota el césped. 
            
además, él había procurado dar le una enseñanza, no de hija de panadero sino de hija de conde. ¿de conde? cuantas damas muy encopetadas quisieran para un día de fiesta la lectura de corrido de su pequeña y aquellos rasgueados de letra, mismo propios de un relator de la entity y aquellas cuentas de complejos y endemoniados que sacaba su hija con su cabeza... como que buenos cuartos le había costado todo ello. su maestra había sido entity la de la calle de la entity; no era una escuela monicipal sino un colegio. 
            
¿y en labores?... que pida le usted bordado a la usía, que pida le usted crochete o piruelité, o flores de canutillo y de clavo de especia y de todo cuanto entity inventó que todo lo hacían aquellas manos gorditas como si entity anduviera con el hilo y los angelitos le fueran echando las puntadas. 
            
después aquella conversación fina y repicoteada de la gente grande, que no se sabía donde la deprendiera aquella criatura de el diablo... buenas noches! ¡buenos días! ¿cómo se encuentran ustedes?.., y luego la cortesía y el dar la mano con la finura de un regidor de el monecipio. 
            
¡su hija! ¡nadie!... ¡mentira! nadie había pisado aquellas piedras de entity que mereciera más de lo que valía su entity... ¡ni el príncipe de entity olí sin laringe!... 
            
¡y que corazón!... el de todos los entity: pan, pan y vino, vino, y en una necesidad ahí está la camisa para remediar se. limpia... como una plata; airosa y de buen ver cuando se pone la mantilla,. que es una gracia de entity entre todas las muchachas que van a misa de ocho en entity... 
            
¿qué es algo enseñoritada si señor... no lo niego, pero eso lo dan las cercunstancias de la presona y el mérito de el endeviduo... ¿pero orgullosa?... ¡quita day!... que en mi entity no hay orgullo ni entity que lo fundó... ahí está el campo de entity con sus res y sus erbas, que lo diga si mi hija se pone moños para echar un fandango con el más pintado y hasta, si a mano viene, largar una copla con el pandero que se le oiga en entity. pero aunque lo fuera ¿qué? no está su padre tan pelado que no pueda echar le en el arca, cuando se case, diez mi! patacones... vamos a el decir... 
            
¡cuando se case!... ¡oh frase terrible surgida de pronto en el glorioso soliloquio de el señor entity! ¡cuando se case! es decir, cuando aquel concierto de luz y de gorjeos que se siente en el cuartito de la rúa, se trueque en silencio sepulcral, en soledad terrible, cuando aquel lugarcito de la mesa en que tiene él puestos los ojos casi siempre a las comidas, este vacío, cuando aquellas pisaditas que suenan sobre el techo de la tienda no digan ya a el panadero con acento mudo solo inteligible para su amante corazón. gana dinero para tu hija... no te se vaya el cuchillo y cortes de más... no te equivoques en la cuenta... es para entity... para tu entity... 
            
¡oh, no... no mil veces... que no le faltara su hija!... ¡que no se apareciera el bandido, el beduino, el pirata ladrón de su dicha, porque sino... 
            
y el señor entity echado sobre el mostrador se irguió en toda su talla de gigante, enarboló el gran cuchillo de el despacho y de un solo golpe, lo enterró con furia, todo entero en un pan de catorce libras recien empezado. luego dirigiendo se a la boca de la escalenta de el alto, gritó con acento trémulo: 
            
— ¡entity!... hija... baja... 
            
sintieron se unas pisaditas como de pájaro en el techo de tabla, rechinó la empinada escalera y apareció la alegre carita de entity entre dos columnas de sacos de harina. 
            
— ¿qué quiere usted, padre? aquí estoy... 
            
¡allí estaba! ¡aún no se la habían llevado! gayó la mirada de el entity sobre la niña como un haz de rayos de sol y la estrechó en un abrazo amoroso, tiernísimo. no tenía nada que decir le, era todo un pretexto para ver la, para tener la a su lado, para recrear la vista y el alma en aquella criatura que formaba la única ilusión de su vida, para cerciorar se de que aún era suya y de que nadie había soñado en arrebatar se la. 
            
escuchaba con arrobamiento su charla infantil, gorjeo de pájaro y sin querer entornaba los ojos adormecido por aquella música tan grata a sus oidos como a su corazón. no sabía de que le hablaba entity: sólo sabía que le hablaba, que él era el objeto de su charla, que nadie le robaba en aquel instante sus frases de cariño, su sonrisa inocente, sus ocurrencias infantiles y sus risas locas. 
            
después iba poco a poco tranquilizando se su alma antes temerosa y a los pocos instantes la compañía de entity y el movimiento de los parroquianos habían devuelto la calma a aquel padre exageradamente cariñoso, pero cuyas efusiones de ternura cruzaban silenciosas bajo su tosca epidermis y su ceño habitual, bien como ciertas tempestades submarinas se desatan en el fondo de el océano sin que la menor convulsión delate su existencia en la superficie. 
            
aquel cuartito alto de la tahona resumía toda la sencilla y apacible existencia de entity. para resguardar la de los peligros y de el ruido de el horno, allí se había deslizado su infancia, en la falda de la señora entity; cuando mayor-cita, aquellos balcones habían sido el teatro de sus juegos y ahora, cuando joven, también encerraba en él todos sus sueños y todas sus realidades en una tranquilidad absoluta, viendo deslizar se los días sin más emociones que el espectáculo de la calzada y de el puerto, que se desplegaba ante sus ojos curiosos como un gigantesco escenario en que el parapeto trazaba la línea de las candilejas y el fondo aquellos lejos soñadores de la campiña accidentada y frondosísima, cruzada de blancas líneas, los caminos vecinales, y de umbrías arboledas, obscuros manchones de verde fuerte sobre el verde flojo y amarillento de los sembrados. 
            
desde las primeras horas de la mañana sentaba se allí cerca de el balconcito y con su labor en la falda, repartía su atención entre lo que cosía o bordaba y la bahía llena de tráfico y movimiento. en el último término, en franquía, no lejos de el castillo, estaban anclados fragatas y bergantines próximos a zarpar; más cerca los vapores ocupados en la carga y descarga, escuchando se distintamente el chirrido de los molones y el trepidar de los cabrestantes; mucho más cerca aún, enfilados contra el malecón y los muelles cien buques costeros de pequeño porte, las lanchas de pesca, con sus aparejos tendidos a el sol y la carga cubierta con los encerados, las gabarras de ancha popa cargando cueros o descargando pipas de aguardiente y entre aquel dédalo de embarcaciones, multitud de botes pintados de blanco o de negro engalanados en lo alto de la vela con la bandera de su matrícula. 
            
entity nacida y criada junto a el mar no fijaba tanto su atención en el puerto como en la calzada y en las lejanías de el paisaje. la llegada, sobre todo, de la diligencia, con su pasaje desconocido, cuyos trajes delataban a el forastero, cautivaba la en extremo y solicitaba imperiosamente su atención. las mujeres elegantes, los vestidos a la moda, los sombreros extraños y los maravillosos abrigos de pieles y de paños costosos, la hacían quedar se como embobada con los ojos clavados en aquellas gentes que debían pertenecer sin duda a la clase más alta por los refinamientos de su elegancia y las cosas nuevas que traían. 
            
insensiblemente en aquel orden de pensamientos, ocurría se le el de la figura que ella haría con semejantes galas. ¡oh! con seguridad que le caerían perfectamente, ¿acaso no tenía ella un cuerpo airoso y elegante? sus padres se lo decían muy a menudo; los hombres que pasaban ante sus balcones ¡ay! se lo habían dicho, también, tantas veces... y algo más que elegante,... linda, graciosa, monísima... bien que lo recordaba... si todas las tardes ocurría lo mismo en cuanto que se asomaba a la ventana. y eso que no invertía muchas horas en el locador. dos golpes de peine, un rodete copioso en lo alto de la nuca y una flor en el lado izquierdo de el peinado. si a la que tiene gracia cualquiera cosa le cae bien. en cambio las feas cuantas más cosas se ponen más feas están. 
            
¿pero sería verdad que ella era bonita? qué sus padres lo dijeran no era una razón, ¿qué han de decir los padres?... todo lo ven con los ojos de el cariño... sí, yo no debo ser muy fea... digo... debo ser algo bonita... 
            
se había acercado a su tocador de luna inclinada, toda llena de manchas. primero se miró de perfil levantando un poquito la cabeza hacia el lado derecho; luego se miró de frente y después dio principio a una cómica revista de sonrisas y visajes que afortunadamente no había de poner en práctica ante el público. 
            
sí, sí... el espejo no engaña nunca: ella era algo bonita... estaba a la vista... bonita, sí... ¿bonita?... muy bonita o no tenía ojos en la cara. lo que pasa es que esas cosas no debe decir las una misma... que las digan los demás... los hombres... ¿los hombres? pues no estaba ella cargada, en gracia de entity, con tanto piropo como le echaban en sus mismas narices. 
            
y entity, enzarzada en este entrecortado soliloquio que casi a ratos era monólogo, cogió un clavel de uno de los tiestos, un hermoso clavel rojo, recién abierto, se lo puso en el peinado y fue a colocar se de pechos en el balconcito. 
            
estaba coloradita, mejor dicho, sonrosada, como las nubecillas que corrían sobre el castillo de entity empujadas por la brisa vespertina y allí parecía tener fijos los ojos obscuros y movibles, cuando en realidad no se le perdía pie ni pisada de cuantos cruzaban la rúa. su mirada por un maravilloso instinto de coquetería, que ni se aprende ni se enseña, tenía bajadas rápidamente furtivas a el piso de la calle, tornando luego a el cielo, tal como los gorriones abandonan el alero de el tejado cogen su presa en el pavimento y tornan a su puesto en las tejas. 
            
en tanto bullía el arrabal en paseantes pasajeros y gente de mar. entity el recodo de la muralla y no lejos de la tahona un corro nutrido rodeaba, como de costumbre a entity, que estaba aquella tarde sotaventeado, como decían los pescadores cuando lo veían a medios pelos, y basta el balconcito de entity llegaba la bulla de chiquillos y calafates, sobre la cual subían como voladores las barbaridades de el borracho. 
            
— ¡entity... rajo!... ¡mueran los tiranos!... 
            
— ¡baila, entity!... 
            
— ¡sube la baila!... 
            
— sí, que baile... que baile entity... 
            
después sonaba el acompasado batir de muchas palmas, coreando, a el parecer algún canto nuevo de entity, que según costumbre, bailaba a lo irracional. 
            
a el mismo tiempo se escuchó hacia la puerta de entity el desafinado eco de un violín. era un trovador callejero, muy popular, que desembocaba en la calzada tocando un viejo violín de una manera que crispaba los nervios. 
            
rodeado, también, de curiosos, detenía se cada cuatro pasos delante de la primera campesina que encontraba, a la cual dedicaba tan originalísimas improvisaciones que levantaban un tumulto de bravos y de risas. pronto el corro en que danzaba entity, borracho como una cuba, y el que rodeaba a el violinista no fueron; rnás que uno, que vino a detener se muy cerca de los balcones de entity. 
            
el trovador aquel, que no era ciego, ni imposibilitado, ni viejo, antes por el contrario de buena edad y con pujos de caballero galante, llevaba los pantalones por dentro de unas gruesas botas de camino, vestía una cazadora de paño abrochada militarmente y en la cabeza una gorrita que a cada momento se quitaba para saludar a todo bicho viviente con grotesca exageración. 
            
entity pretendió retirar se en cuanto se vio objeto de la general curiosidad; pero ya no era tiempo. todos los ojos estaban fijos en el balcón de la niña que se tapaba a medias la cara con el pañuelo, murmurando. 
            
— ¡el demonio de el hombre!... 
            
en tanto, con la vista en entity, cantaba el de el violín, haciendo visajes y trazando rúbricas, a la vez, con el arco, como presa de un delirio de desafinación que daba dolor de tripas: 
            
di me una palabra sola estrella de el arrabal, di me una palabra sola que de tus labios he de escuchar... 
            
el trovador, con una sonrisa apasionada, volvía y revolvía los ojos para entity que no sabía que hacer se, viendo se allí expuesta a la curiosidad y a los dicharachos de el público. ¿qué palabra querría aquel demonio que le dijese? entity y no palabras era lo que él buscaba: pero, ¿qué le echaría? si no tenía más que cuatro o seis cuartos... 
            
y el maldito trovador seguía poniendo el grito en el cielo y los rugidos de el arco simulaban lamentos, maullidos, rotura de cristales, silbidos de el viento. 
            
di me lo niña si, no me lo niegues, no di me lo niña, si... entity rebuscó en su bolsillo, envolvió medio real en un papel y lanzó el envoltorio sobre el endemoniado músico, en el mismo instante que cantaba con una voz propia de el atacado de cólico: 
            
di me lo niña si te lo pido por entity... bajó se el trovador a recoger la dádiva de entity, a el propio tiempo que penetraba en el corro entity, con dos copas más de las que minutos antes llevaba en el estómago. 
            
— ¡siga!... siga la música! rajo! mueran los tiranos!... 
            
el de el violín abrió lentamente el papel de el dinero, a la par que miraba despreciativamente a el borracho. 
            
— ¡sea usted artista para esto! — exclamó en un arranque trágico, zapateando la gorra contra el suelo. — ¡medio real!... bien se conoce que acabo de penetrar en las estepas ibéricas. 
            
hablaba con gran volubilidad arrastrando mucho las eses, enarcando las cejas y atusando se los bigotes. se daba aires de hombre distinguido. 
            
— en entity — continuó — en entity, toqué una noche delante do entity y en veinte minutos recogí doscientas diez y siete monedas de cinco duros... 
            
— ¡alabado sea entity! — exclamó un calafate que miró a el músico asombrado. 
            
— ¡eh! no quiero calderilla... ¡a el mar con ella!... 
            
— eso... eso... — barbotó entity — ¡rajo!... mueran los tiranos... 
            
y uniendo la acción a la palabra el original trovador, hizo ademán de tirar a el mar, por sobre el parapeto, el envoltorio de entity; pero cuando todos le-yantaron la vista en alto, se guardó el dinero en el bolsillo y quitando se la gorrita de seda, con gran finura, hizo una reverencia a entity que estaba medio abochornada pero con grandes ganas de romper a reír. luego empuñó el diabólico violín y haciendo descender a saltos el arco, inició una marcha fantástica. tras él iba todo el gentío y en medio entity bailando como un oso epiléptico a el compás de aquella música enfurecida. 
            
— ¡rajo!... mueran los tiranos!... 
            
solo quedó una persona junto a los balcones de entity. era un joven elegante que montaba un brioso jaco negro, finamente enjaezado a la inglesa y a el que, no sin trabajo, obligó a mantener se inmóvil en tanto cruzaba el populacho. tenía mucho rato hacía los ojos fijos en la muchacha con cuyo balcón casi tropezaba su sombrero. 
            
¿qué?.. entity creyó haber oído mal... pero no, no cabía duda, la hablaban desde la calle. se echó un poco afuera haciendo destacar en la semi claridad de el crepúsculo su hermosa y artística cabeza entre cuyas negras madejas el clavel rojo parecía una mancha de sangre. 
            
— ¡chis!... ¡eh!... 
            
y con un ademán muy significativo y una mirada suplicante, el jinete pidió algo a entity. 
            
no había lugar a duda. allí a dos varas escasas de su cuerpo estaba un hombre de ojos vivos y relumbrantes, de fino bigote y elegantísimo talle... ¡dios mío... que era aquello!... pensó en su padre que estaba abajo en la tienda y que podía ver lo todo... ¡todo!., ¿todo qué?... ¿qué había ella cometido de malo?... nada... pero... dar aquel clavel... porque iba a dar se lo no había otro remedio... no pedía decir le que no... 
            
se echó la mano a el peinado, cogió el clavel y más roja que sus rizados pétalos, lo alargó con mano trémula a el jinete que con sonrisa agradecida, como con devoción y sin dejar de mirar intensamente a la niña, lo puso en el ojal después de haber lo acercado no se sabe si a la nariz o a los labios. luego vio dar un bote a el caballo; poner se casi en medio de la rúa y entre las sombras de la tarde y los primeros débiles resplandores de el alumbrado mortecino que empezaba a lucir entre el copudo ramaje de los álamos en larga fila negra, vio alejar se a aquel desconocido que le decía adiós con la mano. entity después resonaban los cascos de el caballo sobre el metálico piso de el puente. 
            
entity abandonó la ventana, lanzó un hondo suspiro y dejando se caer sobre la sillita en que hacía labor quedó se hondamente pensativa. hubiera jurado que todo había sido un sueño a no echar de menos en el peinado el clavel rojo y a no percibir aún, apagado por la distancia, el eco de el arco diabólico que seguía preludiando ya cerca de la iglesia: 
            
di me lo niña si te lo pido por entity... desde aquel día un solo pensamiento la llenó por completo: él... ¡el!... ¿pero quien era él? ¡ay! ya lo conocía. el era el que esperaba hacía tanto tiempo, aquel a quien llamaba sin pronunciar nombre alguno, su corazón, aquel con quien soñaba noche tras noche, crepúsculo tras crepúsculo, sumida en rara, en inexplicable melancolía que algunos llamaban tristeza pero que era una cosa mucho más dulce en que se bañaba su alma. 
            
él era algunas veces el príncipe encantador de sus cuentos de hadas, el arrogante general de sus historias, el trovador rubio y sonrosado de sus leyendas. en todos sus libros de premio lo había visto, bajo distintos disfraces pero siempre el mismo de sus sueños. 
            
si ella lo conocía muy bien... si respondía fielmente a aquel retrato sin nombre que permanecía claramente trazado en el fondo luminoso de su pensamiento. el mismo fino perfil, la misma profunda mirada de reflejos metálicos, el mismo cabello negro, lustroso y ensortijado en las puntas, el mismo bigote de afiladas guías encubriendo ligeramente el rojo y caído labio y la apretada y blanca dentadura de roedor. 
            
¡clavado! clavadito era su tipo. ¡y cuantos paseos había dado en espíritu colgada de el brazo de aquel gentil caballero bajo los copudos álamos de el entity! ¡y cuántas enloquecedoras mazurkas había bailado sobre la alfombra de un desconocido salón, reclinada entity su hombro, adormecida por harmonías enervantes, desvanecida por el calor de aquellos ojos de fuego y por el cálido aliento de aquella boca que le había pedido, sin palabras, el clavel rojo de su cabellera! 
            
debía llevar un nombre muy bonito; sería de excelente familia... ¿acaso no vestía con gran elegancia?... sería rico... sí, con seguridad, muy rico... aquellas botas de charol hasta el muslo... aquel hermosísimo jaco... sí, sí, muy rico, muy rico... 
            
¡pero que guapo, que reteguapísimo era!... y que pille te... porque se necesita ser muy pilletete, muy desvergonzado para venir con tanta frescura a pedir le el clavel, casi en las mismas barbas de su padre... ¿y qué?... así le gustaban a ella los hombres, atrevidos... pillastres... 
            
entity se decía ésto, con centenares de variantes, de la mañana a la noche. el..., él... ¿pero quien sería él, entity mío?... ¿quién?... ¿quién?... 
            
que era de entity, no cabía duda. era de el barrio alto, de el barrio de la gente gorda. tal vez sería conde... marqués... hijo de el capitán general... ¡ay!... si sería militar... ¡un militar!... ¡que cosa tan hermosa!... el rós... los galones, las estrellas... el sable... tal vez era de caballería... de esos que hacen tanto ruido a el caminar... chás, charrás, chás... charras... ¿pero donde tenía ella la cabeza? de caballería era, si señor, de caballería, ¿pues no montaba con tanta gracia un hermosísimo caballo?... ¡ay entity mío!... 
            
entity tuvo que llevar se las manos a el corazón. ¡que latidos!... quería saltar se le de el pecho!... ¡ella novia de un capitán de caballería!... porque, ¿que menos que capitán? en la cara se le conocía la costumbre de el mando. ¡si casi le mandó dar le el clavel! ¡el demonio... dios la perdonara... si pudo ocurrir se le pedir le un beso... ¡que horror! 
            
y la muchacha dio un respingo y fue a dar a el centro de la habitación — ¡un beso!... ¡un beso! — murmuraba. ¿y que haría ella si le hubiese pedido un beso? 
            
había ido caminando poco a poco y estaba frente a su manchado espejo. con el semblante descolorido y los ojos brillantes, parecía fijar la mirada allá en aquel fondo obscurecido de la luna que mal copiaba el anubarrado cielo de una tarde otoñal. y allí se quedó como agitada interiormente, como rebelando se, como protestando siempre, los ojos fijos en la superficie, mejor aún, en el fondo de la luna. después suplicaba con el gesto de el adolorido semblante: — ¡no... no... que no; pues no faltaba más... no se lo doy.... no puedo dar se lo... — fue luego aproximando se poquito a poco a el tocador, como la mariposa atraída por la luz, apoyó las pequeñas y carnosas manos en la pared, vaciló un instante como haciendo el último esfuerzo y clavó a el fin los labios trémulos en el cristal que delató claramente el chasquido de un beso primero, de muchos después: 
            
— toma... toma... uno... dos... cien.... mil... 
            
después salió avergonzada, corriendo como una corza herida, bajó atropelladamente la escalera y desembocó en la tienda casi tropezando con su padre que salía de el horno. 
            
— ¡eh! ¿que te pasa muchacha? 
            
entity le echó los brazos a el cuello besando lo cariñosamente. aquella cabeza daba vueltas movida por el atortolado corazón que se agitaba en su pecho como un pájaro asustado dentro de la jaula. 
            
después volvió a subir la estrecha escalera de su alegre aposentó, para bajar a el poco rato. no tenía sosiego ni descanso. parecía mover se a impulsos de una misteriosa fuerza interior que agitaba sus nervios tirantes como las cuerdas de un arpa. soñaba andando, hablaba a media voz, iba de la ventana a el espejo y de este a la ventana sin causa, sin objeto, como un autómata impulsado por secreto resorte. 
            
ante sus ojos cruzaba todo aquel pueblo inquieto de la calzada, pero nada distinguía su vista como no fuera un va y ven de enjambre en movimiento. sentía una alegría interior inexplicable que la llenaba toda y hacía subir resplandores extraños a su pupila obscura. tenía ganas de cantar y de llorar a el propio tiempo, como un secreto goce que encerraba algo de doloroso y extraño que la oprimía el pecho y hacía latir de un modo alarmante su pobre corazón. 
            
la imagen de aquel hombre cruzaba constantemente por su imaginación, cada vez más apagada, más difusa. quisiera ver lo otra vez... casi no lo recordaba ya. para reconstruir la escena de la víspera necesitaba, cosa extraña, recordar a el trovador de el violín.... aquella sonata que encerraba para ella recuerdos tan dulces a pesar de el desastroso acompañamiento de el arco diabólico. a media voz tarareaba la canción que tenía muy pegada a el oído: 
            
di me lo niña sí, no me lo niegues, no. di me lo niña sí, te lo pido por entity. e inmediatamente surgía cerca de su ventana el aparecido, el caballero de el clavel rojo... si... ahora lo veía bien claro... ya no se le despintaría. 
            
cerca de el anochecer pasaba casi siempre el desconocido jinete en su magnífico jaco negro. antes de llegar, ponía a el paso su caballo y enfrentando con la ventana de entity, alzaba el brazo, saludaba sin quitar se el sombrero y no sin volver alguna vez la cabeza para sonreír a la joven, seguía su marcha algo más de prisa a lo alto de el arrabal. entity lo distinguía ya desde muy lejos, lo mismo a la ida que a la vuelta, que era ya de noche cerrada. ella lo esperaba sin cansar se la hora larga que tardaba en regresar, asomada a el balconcito, tarareando la sonata consabida y dejando vagar la vista por aquel hermosísimo panorama que se extendía ante sus ojos entornados. 
            
batía el mar algo agitado por el terral el muro de granito, haciendo subir los salseros hasta lo alto de el parapeto, siempre coronado de curiosos a el caer la tarde y en el cual aún entrada la noche permanecían sentados, patrones, marineros o estivadores, ya en grupos tratando asuntos de el oficio, ya aislados fumando en silencio su pipa. 
            
trazando casi una perfecta herradura que tenía uno de sus extremos en la parte más avanzada de el puerto y el otro en la base de entity, iban poco a poco surgiendo centenares de luces que simulaban un collar de vivos cambiantes sobre la obscura masa de las aguas. 
            
y como si en aquella caja harmónica cayeran todos los sonidos lejanos y todos los ecos de el mar y de la tierra, se elevaba junto con el murmullo de las olas ligeramente rizadas, un solo rumor indefinible pero hondamente melancólico que tenía algo de plegaria y de queja, cual si a el ir rodando de ola en ola fueran a morir a aquella ribera todos los lejanos suspiros, todas las quejas de el destierro y la expatriación. 
            
entity y él no se habían vuelto a hablar, ni aún ella había comprometido otra cosa que un imperceptible saludo y sin embargo, ya eran de todos conocidas aquellas citas casuales, ya el pueblo de entity estaba, como decía entity, de el otro lado. 
            
— ¡rajo... que cosas pasan por la tahona. 
            
y el rum rum había ido tomando cuerpo, el grano de arena convirtiendo se en montaña, la gota de agua en océano. sólo el entity era ajeno a aquellos chismes de el arrabal, que de conocer los hubiéranle puesto muy en cuidado. 
            
allá por las profundidades de el horno vino a saber algo la señora entity, a causa de su trato con algunas vecinas que iban a enterar se de su salud. una había dicho media frase, la otra la había completado y a el fin lo habían desembuchado todo. 
            
— parece que tú entity... 
            
— ¿qué?... que le pasa a mi hija. 
            
— nada... nada de malo... se dice que le ha salido un novio... 
            
la señora entity no dio importancia a la noticia. bah... cosas de muchachos... estaba en la edad. 
            
la señora entity, muy poco podía ver aunque pretendiera abrir mucho los ojos. entity esas aves tristonas y hurañas que huyen a la luz y que sólo tienen vista de noche, sólo se encontraba bien allá en el fondo de la tahona, presidiendo las labores de el amasijo y estorbando aún más que presidiendo. allí se estaba las horas enteras, en el fondo mal alumbrado por los ventanillos altos que daban a la rúa, para ella plenas tinieblas porque su vista cada día peor, necesitaba aún en aquella penumbra de la pantalla de sus manos para no recibir en la retina adolorida el choque de algún perdido rayo de luz. 
            
¿cómo había de hacerse cargo la infeliz mujer de el cambio notable sufrido por su entity en pocos días? pero lo que ella pensaba, la muchacha estaba bien guardada con su padre a el pie de la escalera. ¿qué podía ocurrir le? desde la calle no se la habían de comer y cualquier cosa irregular que pasara, que no pasaría, el entity sabría corregir la, que era un gallo muy fino y no se le perdía ni una hormiga que pasara por delante de la tienda. la señora entity, con estas razones, que no eran de poca fuerza, dio muy pronto a el olvido los chismes de las vecinas. sólo una mañana, un poco antes de comer, habló a entity de el asunto, pero así por encima. 
            
— mira hija, no debes dar lugar a que hablen de ti, ¿entiendes? 
            
pero aquello dicho con acento cariñoso fue lo suficiente para poner sobre aviso a la muchacha. ella no era ninguna boba y además, el amor la había despertado bruscamente, abriendo la los ojos de un modo extraordinario. comprendió que aquel balcón de la calle iba el mejor día a dar le un disgusto y con la agudeza de los enamorados descubrió que era preferible la ventana de la espalda que daba a el campo. la casa de el entity, sin tener dos puertas, era mala de guardar porque tenía dos ventanas. 
            
y el conde, o marqués, o capitán de caballería, no había, entre tanto perdido el tiempo. por el mismo camino que llegó el clavel a sus manos, fueron a dar en las de la doncella una, dos, diez cartas amorosas. en ellas batía desesperadamente aquella formidable muralla de una virtud sencilla, toda ingenuidad pero también toda imprudencia. y ella luchó lo imaginable para no escribir la primera respuesta, pero ¡vana resistencia! él pedía con tan sinceras lágrimas una esperanza que ella a el fin se la dio en una carta. a la tercera le decía que fuese por las huertas, por la espalda de la casa, pues empezaba a hablar se de sus relaciones. ¡entity! eso era precisamente lo que deseaba su novio: hablar la sin dar dos cuartos a el pregonero. 
            
entity era un señorito de provincia, ni más ni menos. entity de noble en pisaverde, sin oficio ni beneficio, debía heredar a la muerte de su padre, una vetusta casa en entity, algunos ferrados de sembradura más allá de el entity, una quinta bastante bien cuidada cerca de el entity y... nada más, como no fueran trampas. lo que había heredado ya de los entity era el buen talle de su padre el marqués, su afán de ostentación, el orgullo de su linaje y un temperamento enamoradizo y voluble que le empujaba tras de la primera mujer que encontrara a su paso. y en esto si que prescindía de su alcurnia y de sus pergaminos. 
            
— lo reconozco — exclamaba su padre cuando tenía noticia de las calaveradas de su hijo — ¡así era yo a sus años!... el mismo en estampa... 
            
lo decía brillando le los ojos de alegría y como orgulloso de haber dejado tan digno heredero de sus méritos. después, tornaba el bonísimo marqués de entity a ensimismar se en sus problemas económicos. 
            
porque aquella casa linajuda y aquella hacienda eran problema tan intrincado como un jeroglífico egipcio. sacar de una mezquina renta pagada, a picotazos, en frutos, relucientes doblones con qué sostener los cuantiosos gastos de una familia si reducida, llena de necias vanidades, era algo tan difícil como llevar a el convencimiento de los entity la necesidad de privar se de todo aquello que era como su segunda existencia. así se pasaba entity las horas muertas a el bufete, planeando presupuestos maravillosos que el diablo echaba por tierra a las primeras de cambio, con aquel gasto loco de sus dos hijos, entity y entity, irreductibles siempre a los consejos económicos de su padre. 
            
y era de admirar la diplomacia que desplegaba aquel bendito jefe de familia los últimos días de mes, cuando sus proveedores, como él los llamaba enfáticamente, empezaban a hacer cola en los descansillos armados de sus facturas. 
            
entity, el ayuda de cámara, que era un pillo de marca mayor, iba haciendo los entrar por un turno especial y no gratuito en el despacho de el marqués, instalado en el entresuelo y allí se entendía con ellos entity, por medio de un original sistema, suyo propio y que no era generalmente el de dar les dinero, porque rara vez se hallaban juntos en las gavetas de su escritorio tres centenares de pesos. no obstante, el marqués sabía contentar los a todos, sin perder ni un momento aquella exquisita corrección propia de un noble de buena cepa. 
            
— hola perillán — exclamaba con aire alegre, a el ver a su sastre — ¿eres tú? ¡valiente ladrón!... pasa... pasa... sienta te por ahí... 
            
el sastre permanecía de pie, sin embargo, guardando aquel continente respetuoso exigido por la respetabilidad de la casa. así pasaban diez minutos, invertidos por entity en compulsar fajos de facturas, recorrer páginas de su gran in folio, delicadamente rayado, en el que llevaba la contabilidad de su casa, y en contar y recontar delante de la caja, situada en la otra pieza, algunos cartuchos de napoleones. a el fin alzaba la cabeza de el pupitre, se quitaba con pausa los lenles, los limpiaba curiosamente con su gran pañuelo de seda y volvía a hacerse cargo de la presencia de el sastre que estaba en un pie como las grullas, para cambiar de posición. 
            
— vamos a ver, acerca te... ¿cuántos miles de reales me habrás robado desde que tienes la honra de vestir me?... vaya, con franqueza... 
            
— señor marqués... 
            
el marqués de entity hacía otro compás de espera. 
            
— da me, da me acá esa nota bribón redomado — añadía alargando el brazo — ¿cuánto es eso?... 
            
y continuaba mascullando con la vista fija en su gran libro: — gastos domésticos..... modista de entity..... guantes de idem... planchadora... entity... ¡ay entity!... — suspiraba y seguía recorriendo renglones — camisero... sombrerero... sastre, vaya, por fin, aquí está. por un temo de paño inglés, reding cruzado, ochocientos doce... ¡ochocientos doce reales, virgen de el entity!.. ¿pero tú quieres asesinar me entity? 
            
— pero señor marqués... si no es eso... si eso está ya pagado... 
            
— con mayor razón... si señor... con mayor razón. venga, venga esa nota... setecientos noventa y nueve... pues para lo que falla, ochocientos de una vez, hipocritón... ¡ochocientos! ¿y de qué, salteador de caminos?... un gabán de chinchilla con cuello de pieles... un chaleco blanco... ¡qué robo!.. pero bien: tomaré nota... no quiero incomodar me... ya veremos eso con calma. da te una vuelta por aquí antes de entity... ¡sabes?... 
            
— cuando usted guste, señor marqués... soy su servidor... 
            
adiós... adiós... pero oye, ven por aquí mañana... tengo algo que encargar te... 
            
— está muy bien... 
            
— ahora, toma ese puro... es de los que caen pocos en libra... 
            
— mil gracias, un millón de gracias. 
            
y el sastre se iba con viento fresco sin un real y agradecido. luego entraban uno a uno el tapicero, el sombrerero, el carruajista... todo un batallón de industriales y comerciantes a quienes iba tratando el ilustre jefe do la casa 
            
entity poco más o menos como a el sastre. 
            
— ¡hola asesino!... ¿qué traes? ¿la cuenta de el último faetón? valiente carraca vieja. ya hablaremos de eso... vuelve te antes de entity y cuidado con desollar me... vaya ese puro... pero oye, sube a ver si entity tiene algo para ti. creo que necesita una silla para su jaca... ¿eh?... mira... manda me una collera para la tartana. 
            
¿y tú? a ver... pienso... cebada... paja... pues yo creí que ya te habías comido el establecimiento... ¿cuántos?.. ciento trece... ¿tienes prisa por cobrar? 
            
— ¡oh! prisa de ningún modo... 
            
entity iba a la caja, hacía mucho ruido para contar la plata y tornaba a el cabo sonando un puñado d e napoleones. 
            
— bueno, ahí va... larga te... pero oye, sube a ver a entity... creo que tiene que echar le una filípica... entity se le ha enfermado con tus granzones de el demonio. 
            
¡más gente!... bendito sea entity... si esto es la irrupción de los bárbaros de el norte, de el sur, de el este y de el oeste... ¿qué traes? zapatos... ¿y los últimos que te encargué?... 
            
— señor marques... los he entregado ayer a su ayuda de cámara... 
            
— bueno... anda... toma ese puro y pasa te después de entity... 
            
y así desfilaban todos y todos salían conformes con las razones de aquel buen marqués que los insultaba con el mayor cariño, les daba puros más o menos habanos y los citaba con risueño semblante para antes o después de entity. tanto montaba. la cuestión era dar largas, dejar correr días, sostener con las fuerzas de un entity aquella mole pesadísima de una casa horriblemente costosa en cuyo gasto se perdían como una gota de agua en el entity las mezquinas rentas de el marquesado. 
            
cuanto trigo llegaba anualmente a los graneros de la casa entity, cuanto maíz traían los hambrientos caseros de entity en pago de la renta, resultaba insuficiente para sufragar un solo semestre de trampas. era aquello como un nuevo tonel de las entity, siempre recibiendo en su tripa recursos y siempre vacío. 
            
pero habituado el marqués a aquella vida, que en sus comienzos, cuando la ruina de la casa por virtud de sus derroches en la corte, parecía le terriblemente fatigosa, vivía en una paz ideal entregado a sus combinaciones económicas, empeñado en buscar el medio imposible de cubrir con sesenta mil reales de renta un presupuesto de ciento cincuenta. mil o tal vez más. 
            
en sus horas de inspiración, que eran frecuentes, llamaba a su lado a su hija entity, a la que profesaba tiernísimo y preferente afecto y procuraba iniciar la en los misterios crematísticos, aún cuando ella no demostraba gran interés en penetrar aquellos secretos. 
            
era una inteligencia lenta, un carácter pasivo y un temperamento enclenque como última señal de una niñez difícil, llena de contrariedades en el crecimiento y de graves trastornos aún no vencidos en su desarrollo tardío y mustio. pasaba se la vida en un eterno aburrimiento que la acompañaba como su sombra de la banqueta de el piano a el mirador y de éste a el paseo, fuera a pie o a caballo. llevaba impresa en el rostro, a manera de rúbrica de amargura y cansancio una sonrisa triste y sin animación que no lograba dar viveza a el semblante paliducho, sino que por el contrario lo hacían más melancólico. a distancia, mirando la en cierta actitud no dejaba de tener un encanto sui generis su perfil de virgen tísica y soñadora, pero despejado aquel falso miraje poético, a el acercar se a ella, daba uno de manos a boca con una niña mal alimentada, de sangre empobrecida y de cuerpo espigado y sin redondeces como ciertas plantas que no acaricia el sol. 
            
no se la oía reír ni cantar: sus habitaciones permanecían casi siempre a media luz y parecía vagar por ellas sin rozar las alfombras aquella anciana de diez y siete años llena de aburrimiento y de achaques en cuyo tocador había más frascos de patentes que pomos de esencia. 
            
y a entity, no obstante, no le dolía nada en concreto aún cuando le dolía todo aquel cuerpo rudimentario parecido a la estatua en esbozo que espera los últimos golpes de el escultor. 
            
desde los doce años en que pareció anunciar se la pubertad, había recorrido anualmente los balnearios todos de entity, había ensayado todas las aguas y consultado con todas las celebridades médicas. volvía siempre de sus excursiones medicinales, cerca ya de el otoño, si más animada no mejor constituida de lo que había salido de entity meses antes. lo que había empezado por dificultad en el crecimiento, por raquitismo constitucional con debilidad en los huesos, faltos de dureza y dificultades casi invencibles en la digestión, había-ce trocado después en verdadera atrofia, en disminución progresiva y lenta de el volumen y de el peso, en enflaquecimiento notable por falla de jugos. 
            
la clorosis por fin, con lodo su triste cortejo de perturbaciones y desarreglos, manifestaba se a hora ya muy avanzada de la pubertad, por aquel color intensamente pálido, la flojedad de las carnes, la ausencia absoluta de desarrollo, la dificultad en la respiración, las palpitaciones por la menor emoción, la tristeza y el cansancio. y todo eso mantenía la congoja constante de el marqués que gastaba sin medida o que por lo menos adquiría enormes deudas para lograr el ver a su pobre hija saludable y hermosa como aquellas felices aldeanas que contemplaba con envidia y cuyos rostros parecían coloreados de bermellón como los de las muñecas. 
            
entity, dentro de aquel proceso de su difícil desarrollo, de lo enclenque de su organismo y de lo mortecino de su carácter, no padecía en los últimos tiempos, realmente, de nada: algún desvelo o algún sudor nocturno, un poco de fatiga a el bajar las pendientes de entity o a el subir las escaleras de su vieja casa de dos pisos y una inapetencia crónica, un terrible, desgano que obligaba a la cocinera a andar inventando todos los días un plato nuevo. en vano entity, un amigo de la casa más que el médico de la familia, había recetado todos los preparados existentes en que entraban por base el hierro, las peptonas y las pepsinas. todas aquellas porquerías, según entity, eran las que le tenían echado a perder el estómago y ya no entraban en su reino: allí junto a su tocador formaban una curiosa batería las cajas, los boles y los pomos. y ¡cosa rara! desde que entity no entity medicinaba parecía sentir se algo más animada. 
            
pero todas estas cosas, junto con el afán desmedido de lujos y galas que se había despertado en la pobre joven desde su último viaje a el entity, traían sobre el marqués unos déficits enormes que lo espantarían sino estuviera habituado ya a aquel sistema de trampa adelante, que venía a ser para él más que una contrariedad, una indispensable ocupación. 
            
ya no le temía a las deudas: a lo que temía era a que lo abandonasen sus proveedores. importaba le poco pagar triplicado el valor de los efectos, siempre que sé los liaran a largo plazo o que consintieran, por lo menos, en fiar se los, que de fijar los plazos y alargar los como si fueran do goma clástica se encargaría él con mil amores. 
            
entity, su primogénito, ocupaba se muy poco de las cuestiones económicas. ni sabía ni tenía el menor interés en averiguar de donde sacaría su padre el dinero para cubrir tantos derroches. 
            
cuando llegaba a su noticia algún rumor acerca de el mal estado de su hacienda, se encogía de hombros y murmuraba para su sayo: allá mi padre; el marqués. cuando yo herede, ya tendré por necesidad que ocupar me de todos estos engorros. 
            
solo pasaba los grandes apuros a el necesitar dinero y tener que ir a conferenciar, por lo tanto, con su padre. en traban le sudores de muerte, valía se de mil artificios para pedir le unos cientos de reales, y si no lograba conseguir los, echaba se a inventar recursos raros, verdaderamente estrambóticos para levantar numerario. llamaba chalanes y carruajistas, cambiaba una yegua por un potro, una limonera por un cabriolé, cambalacheaba arreos, compraba y vendía... en fin, hacía se los sesos agua para venir a coger en resúmen quince o veinte pesos que trabajosamente le sacaban de apuros otros tantos días. 
            
a entity veía lo de tarde en tarde, porque en aquella casa desordenada cada uno hacía sus comidas a la hora que le venía en mientes. para pedir le dinero había inventado un raro sistema de correspondencia. antes de levantar se de cama el marqués, mandaba entity a su ayuda de cámara que colocase en el bufete de su padre una tarjeta concebida en estos o parecidos términos: 
            
papá: tengo un compromiso de honor: antes de veinticuatro horas necesito cien pesos. ¿será usted tan bueno que me los facilite? — entity. 
            
allá cerca de la tres, hora en que echaba entity su siesta, llegaba se el muchacho por la estafeta paterna y siempre encontraba la respuesta bajo una plegadera, un manojo de llaves o unas cuántas monedas de oro. la siguiente contestación era muy usual: 
            
entity: tus compromisos de honor menudean mucho y no está el alcacen para gaitas. ahí tienes quince pesos y... te queda a deber el resto, 
            
tu padre. 
            
ya entity había tomado el pulso a el sistema de el marqués, por manera que quintuplicaba la suma deseada para que su padre se la entregase justa y cabal. y aún así las más de las veces fallaban sus cálculos. 
            
por este tiempo un suceso impensado vino a establecer un tanto el equilibrio en aquella bancarrota deshecha. la tía entity, una vieja regularmente acomodada y que residía en la entity, murió a principios de el invierno, dejando a entity y a entity, por partes iguales, veintitantos mil pesos que el marqués dedicó a librar sus fincas hipotecadas, cosa que no fue muy de el gusto de su hijo, preocupado hacía tiempo con un viaje a entity. pero entity niveló por fin la balanza mercantil de su casa. entity derrochó en sus vicios y locuras unos cuantos miles de reales, y entity se conformó con un viaje a entity, una a afia amarilla con jaquita blanca y tres docenas de vestidos, todo lo cual tuvo muy buen cuidado el marqués de pagar u largos plazos, utilizando su reciente y completa liquidación con los proveedores. 
            
así andaban las cosas, cuando inició entity sus excursiones a caballo por las afueras de entity y vio por primera vez a entity. 
            
la vida en entity era un poco tristona y monótona. como todas las ciudades cabeza de provincia, tenía pretensiones de capital pero costumbres y gustos de población caduco, lleno de aburrimiento y preocupaciones. de pascuas a ramos abría se un trabajoso abono en su único coliseo, una vez por semana tocaba la música de la guarnición en el paseo situado sobre la dársena y apellidado enfáticamente entity, y fuera de esto encerraban se las relaciones sociales en el estrecho círculo de la visita semanal o de la breve conversación a la salida de misa, en el atrio de la entity o de entity. 
            
entity salía poco. algunas mañanas iba a misa de ocho a entity, los domingos u la de tropa en entity y si estaba el día templado sonsacaba a el marqués para que la acompañase a el entity o a el entity a la tardecita para dar dos vueltas oyendo la música. pero no siempre se hallaba dispuesta para estas excursiones. generalmente pasaba se los días tras de los cristales de la galería, mirando o la calle, con aquel aire de cansancio que no la abandonaba nunca y aquel gesto, más que gesto rictus de amargura, que era la nota saliente de su fisonomía. 
            
desde su regreso de entity parecía un poco más animada, sobre lodo en aquel mes de abril que venía risueño como anunciando la incomparable primavera de las regiones de el norte. sus ojos tenían viveza, y aún, a ralos, se le había oído reír y canturrear en voz baja. entity quiso examinar la: la vio a los pocos días y se comprometió a declarar a el marqués que entity era ya otra. 
            
— ahora falta — dijo mirando a entity — que rompa esa vida briosamente. entonces respondo de todo...... de todo en absoluto. 
            
en aquella casa siempre triste por el estado de la muchacha, empezó a dibujar se algo parecido a la animación de un cementerio en día de difuntos. ya se alzaban alguna vez las galerías; a la luz difusa sucedía el torrente solar y él aire, la brisa de el mar refrigerante, entraba a torrentes en aquellas habitaciones cerradas a piedra y lodo como si se hubieran empeñado en oponer un muro a la salud. 
            
las criadas de la casa, hijas casi todas de arrendatarios de el marqués, no sabían lo que les pasaba. la señorita había tocado el piano, la señorita iba aquella noche a el teatro, la señorita se había puesto una flor en el pelo..... todos casos insólitos, hechos inverosímiles... lo decían en el tono con que dirían: ¡ha resucitado un muerto! ¡por encima de la bahía se ha visto volar un buey!... comentaban se aquellos cambios en las costumbres de entity, en todos los rincones de la casa, a todas horas, por toda la gente de escaleras abajo. 
            
entity, la que tenía a su cargo el arreglo de la ropa blanca, estaba consternada. ¡qué era aquello! la señorita parecía otra. 
            
— y diga me, señora entity — pre-guntaba a media voz a una anciana muy amarilla que había sido aya de la difunta marquesa y que no hacía otra cosa desde años atrás que recorrer todos los aposentos de la casa, sonando un manojo de llaves de otros tantos escaparates vacíos — el médico parece que responde de todo.. 
            
— sí, fía te de los médicos, hija — murmuraba muy bajito la vieja, moviendo su manojo de llaves — lo mismo respondían de mi pobre señora, y se la llevó entity cuando lo dispuso en su sabiduría. 
            
— pero el doctor entity... 
            
— como todos, hija mía, como todos... — y luego hablando casi a el oído de la criada, continuó. — los médicos son un atajo de brutos; cuando el enfermo sana es entity que lo salva... lo que ellos saben es matar a el infeliz que cae en sus uñas. mira me a mí, que aquí estoy presente. hace cuarenta años que sufro estos dolores sordos en el costado derecho que parece como que me atraviesan un cuchillo y el doctor entity ha hecho lo mismo que todos los médicos anteriores: — ¡tó me usted quinina!... — ¿entity? antes la muerte. valiente atajo de brutos... el demonio hija, el demonio... ¿quieres creer que se me ha perdido la llave de el armario de el cuarto obscuro?... 
            
y la vieja salió por el corredor más ligera que un ratón. 
            
entity no tardó en encontrar compañera a quien hacer nuevas preguntas. entity, la que iba todos los días a la compra con la cocinera. ella no sabía nada, pero la señorita era ya mujer... además, ( dios la perdonara ) pero parecía le que andaba algo enamoriscada. 
            
— ¿qué dices entity?... 
            
— ¿qué?.... ¿tiene eso algo de particular?... pues sí, debía andar por allí cerca un novio.. 
            
la noticia recorrió bien pronto aquel gineceo de fregatrices, a cuya suspicacia, ya que no penetración, era preciso hacer justicia. algo había de amores, pero no tanto como soñaba la chusma. entity, cuyas miradas jamás se posaron en persona ni cosa alguna cinco minutos seguidos, hacía como un mes que miraba con cierta atención a el capitán entity, un oficial de el regimiento de entity de guarnición en entity desde principios de año. era un guapo mozo, muy pulcro en el vestir, muy cepillado y reluciente, de negra barba y de negros ojos, pero, sobre todo, de hermosa talla, condición que dá gran realce a todo el que viste uniforme. y el de entonces, era un uniforme muy bizarro, como que aún no se había modificado con los elegantísimos modelos pedidos a entity. 
            
cuando iba a pasar el retén para relevar las guardias de entity, de la cárcel, el hospital y el cuartel de entity, entity que vagaba de aposento en aposento como un pájaro asustado, corría apresuradamente a el mirador, separaba las grandes cortinas de cretona a listas blancas y azules y se pegaba a los cristales impacientando se cuando el aliento los empañaba impidiendo le ver claramente el pelotón armado que marchaba a son de corneta. a la cabeza de la columna iba dos veces por semana el capitán entity, tieso el cuerpo, la mirada dominante, los bigotes afilados como agujas y la espada desnuda despidiendo relámpagos a los rayos de el sol matinal. ciertamente, era un muchacho muy guapo, una gran figura, lo mejor de el regimiento de entity. 
            
entity no tenía la menor noticia respecto de la admiración de que era objeto, pero si se lo hubieran dicho, en lo más mínimo le hubiese llamado la atención. ¿habría cosa más natural en el mundo que el amor de las muchachas por el capitán de la segunda de cazadores? pero nadie fue a decir se lo, ni entity soñó jamás en tales horrores. conformaba se con ver lo pasar cada tres o cuatro días por debajo de sus balcones, con suspirar después de haber lo visto y con desear ardientemente volver lo a ver, si es que en el temperamento de entity cabían los arrebatos. eso era todo: un amor contemplativo, reposado y silencioso, propio de aquel organismo perezoso como la máquina de un reloj falto de aceite. 
            
pero aquella risueña y tibia primavera, aquel hermoso mes de abril que venía haciendo florecer la campiña y aumentando el calor natural de la sangre, fue para entity como un misterioso acicate. sí, entonces tuvo agitaciones extrañas y secretas, ansias indefinibles, misteriosas, que para no ahogar la necesitaban la válvula de los suspiros y algunas tardes, cuando obs-curecía, la de las lágrimas. ¿y en sueños?... ¡oh, entonces si que le daban que hacer aquellos amores con entity! ¡qué luchas!.., ¡qué complicaciones! ¡qué pesares tan hondos por la oposición de el marqués a sus sueños de ventura!... pero también, ¡qué momentos de dicha inefable pasados cerca, muy cerca de! hermoso capitán!... ¡qué terribles compromisos y qué sitio estrecho puesto a su virtud de doncella noble y altiva, y a el fin ¡qué derrotas más completas para el apellido de entity, pero que derrotas más dulces!... 
            
y era tan dichosa, tan completamente feliz en sueños, que despierta no hacía más que soñar. encadenaba un sueño a el otro sueño viviendo en perpetua contemplación, analizando aquellos combates íntimos que la trastornaban y la cubrían de rubor; rebuscaba en la flaca memoria el hilo de la última escena amorosa y ya preso entre sus dedos, reconstruía toda aquella fantástica tragedia de sus amores, recreando se en sus detalles, como desvanecida por el embeleso de la auto-sugestión, agitada, temblorosa, pugnando por penetrar en aquel mundo de las realidades no comprendido y que empezaba precisamente en el límite en que concluían sus sueños. 
            
en aquella delectación secreta se pasaba a veces días enteros, el libro abierto sobre la falda o la mano descansando sobré la labor jamás concluida, sin darse cuenta de su posición hasta que sentía el hormigueo de la parálisis en las manos o en los pies. en tal situación la sorprendió por aquellos días el doctor entity. 
            
— ¡ay!... ¡qué susto!... 
            
entity se quedó mirando a entity. aquello era toda una revelación. el cadáver estaba, por lo menos, galvanizado: ¡todo menos la atrofia de el cuerpo y de el alma! 
            
— ¡niña!... si estás hoy lindísima... vamos, vamos a ver ese pulso... perfectamente... así me gusta ver te, animada, viva, resuelta, dispuesta a traer a el retortero a media docena de esos estúpidos jovencitos que aún no se han fijado en la poesía de tus ojos y en el mérito raro de tu carita.... 
            
entity era ya hombre maduro y hablaba a entity con aire paternal. no obstante, ésta se había puesto roja como una guinda. y entity bajó a el despacho de el marqués más satisfecho que nunca de el estado de la enferma. 
            
entity entraba muy a menudo a ver a su hermana. subía por una empinada escalera desde el entresuelo donde tenia sus habitaciones y pasaba algunos minutos en compañía de entity. otras veces ésta era la que descendía a las habitaciones de entity para hacer le alguna pregunta o pedir le un libro o un periódico. los dos jóvenes se trataban con mucho cariño y confianza, pero si entity, indiscretísimo, lo contaba todo sin perdonar detalle, entity no había soltado aún ni una frase que remotamente pudiera vender su secreto. sus amores con entity, aquellas relaciones místicas con todos sus transportes mundanos, si eran el único rayo de sol en la penumbra constante de aquella vida melancólica, eran también el secreto encerrado bajo los siete sellos bíblicos. y no era ciertamente porque le faltaran ganas de sondear a entity acerca de ciertos antecedentes relativos a el bizarro capitán de entity, sino que como conocía a su hermano y a su antigua maña de hablar mal de todos los jóvenes de entity, temía oír de sus labios alguna sangrienta sátira, alguna historia de horrores que hiciera caer a su ídolo desde lo alto de el pedestal levantado en su corazón. porque entity para el alma bondadosa y serena de entity, era el prototipo de los caballeros. 
            
lo que ella pensaba: si el rostro es el espejo de el alma, su capitán tenía que ser forzosamente un hombre encantador y un corazón nobilísimo. 
            
un día presentó se le a entity la ocasión, que ni de perlas, para satisfacer algunas de sus ardientes curiosidades. entity había subido a dar le los buenos días. la encontró tan animada que se lanzó a contar le toda una historia. 
            
— si vieras... he hecho una conquista que... va a ser sonada... ¡como hay entity! 
            
y acercó su butaca a el costurero, tras de el cual lo contemplaba su hermana con sonrisa bondadosa y triste, pero con los ojos muy. preguntones... 
            
— ¿sí?... ¿no será alguna mentira?... 
            
— palabra de honor que no. figura te, chica, la niña más hermosa, más adorable de entity, enamorada perdidamente de mí en menos de ocho días. ¿qué hay? 
            
y entity se retorció las afiladas guías de su negro bigote contoneando se en la butaca orgullosamente. 
            
— ¿y de que familia es? — preguntó entity. 
            
— mira... lo que es la familia no es de lo más distinguido... francamente... es hija de un tahonero... 
            
entity hizo un gesto desdeñoso. 
            
— ¡pero linda!... linda es sobre toda ponderación... ¡estoy loco de alegría!... y que está la infeliz muertecita por mí, loca, completamente loca... tú sabes que soy una regular figura a caballo: sin jactancia... habrá muy pocos que me aventajen... ahí está entity, el capitán de entity que pretende ser un jinete vistoso... error, crasísimo error, porque es demasiado alto para hacer buena figura montado.. para montar, mediana talla, pierna regular, talle estrecho... pues bien; la pobre chiquilla me vio a caballo... ¡exitazo!... a las veinticuatro horas le escribí, a los tres días me había correspondido. ¿qué te parece entity. 
            
entity estaba como entregada a un sueño y se sobresaltó. 
            
— pero bien, entity... ¿y qué persigues tú con esa conquista? — dijo posando su blanda y cariñosa mirada en el presuntuoso joven. — tu no vas a casar te, seguramente, con la hija de un panadero. 
            
— ¿casar me?... ¿tú estás loca? 
            
— ¿no es asi?... pues entonces, ¿a qué engañar a esa pobre niña?... de veras te digo que esa historia me da ganas de llorar... 
            
entity se reía ruidosamente y abrazó a su hermana con cariño. 
            
— ¡pobrecita!... ¡qué buena eres y qué inocente! pero si yo... 
            
en aquel momento sonó a el principio de la calle la corneta de el retén. entity sintió que le subía un repentino sonrojo a la cara. aquel día le tocaba pasar a entity. que ocurrencia la de su hermano, subir a aquellas horas. 
            
entity se acercó a el mirador. 
            
— no te hará daño el fresquito: ¿verdad entity? — dijo levantando ruidosamente la galería y asomando se. 
            
— ¡oh, creo que no!... tal vez me sea conveniente... 
            
el retén venía muy cerca. entity echó una mirada a el espejo y fue a poner se de codos en el antepecho, junto a su hermano. entity pasó como siempre, el aire triunfador y la mirada alta. a el ver el grupo de los dos jóvenes saludó elegantemente con la espada y sonriendo. entity se sintió morir. ¡oh! qué bien lo había visto aquel día: la noble fisonomía de el buen mozo le había herido de frente. ¡qué dentadura tan linda: qué bigote tan fino y bien cuidado y qué ojos, entity mío, que ojos tan hermosos!... 
            
pero pensó que si la miraba su hermano estaba perdida, vendido su secreto, y fingiendo ahogar con el pañuelo un golpe de tos, se retiró a la penumbra de el gabinete. 
            
— ¡vaya — exclamó su hermano — soy muy torpe... ya te hizo daño este aire-cito. debí haber lo supuesto. 
            
y bajó de golpe los cristales. pero entity estaba repuesta y lo esperaba impaciente. 
            
— di me entity — preguntó adoptando aquel aire indiferente y cansado que le era habitual - ¿quién es ese militar que saludó a el mirador?... digo... me parece que fue a el nuestro... 
            
— ¿ese?... ese es el capitán entity: un tronera... es viejo ya en la guarnición y nos tratamos algo. ¿no lo has visto venir a ver me abajo?... 
            
¡gallardo!... a el fin sabía como se llamaba el anónimo tirano de su corazón. tenía un nombre plebeyo pero muy simpático. 
            
— ¡un tronera! — exclamó sonriendo pero ahogada por las palpitaciones de su corazón. — vamos, será un jugador... 
            
— no, ciertamente, chica. nunca le he visto sentado veinte minutos en el entity. su laclo flaco son las mujeres... 
            
— ¿muy enamorado, eh? — preguntó entity con acento ahogado y ocultando el rostro con un periódico qué aparentaba ojear. 
            
— pues hijita, yo no sé si será enamorado, lo que puedo decir te es que no deja una muchacha con vida en toda entity. abusa de el físico de una manera atroz... 
            
— entonces será muy guapo... si... no parece mala figura... yo no me he fijado bien... 
            
— tú... tú no te fijas en nada, entity; pero con seguridad eres la única entre toda la pollería de la ciudad que se encuentra ayuna de los méritos y servicios de el capitán entity. bien es verdad — agregó con cierto énfasis — que no es de nuestra clase. 
            
ya no tenía más que preguntar entity. ¿para qué? sabía de sobra quien era entity, en cuanto a su vida y milagros, porque de su figura ¿qué le iban a contar a ella, admiradora oculta pero constante hacía más de dos meses de el guapísimo capitán de entity?... 
            
¡pero que cosas, que cosas sabía ahora! un tronera... un tenorio... todo un completo tenorio... abusando de su hermosísima figura, deslumbrando muchachas inocentes, sembrando el espanto en entity, atanaceando corazones, llenando entity gavetas de su escaparate de rizos negros y rubios, de cartas, de retratos, de flores... pisoteando honras, devorando como un ogro jóvenes incautas, volviendo locas de amor a docenas... ¿qué a docenas?... ¡a cientos de hijas de familia!... 
            
¡y decir que ahora lo amaba más que antes! ¡decir que se hallaba más presa, más encandenada que nunca a aquel salteador de corazones, a aquel bandido con estrellas!... 
            
desde aquel día los sueños de entity se complicaron de un modo alarmante, se envolvieron en nuevas y más dramáticas decoraciones, viniendo la nota trágica a promediar en lo que hasta entonces había sido risueño idilio, con luchas sí, pero lleno de emociones tiernas y enervantes. el capitán entity visto por un solo aspecto, el de su hermosa figura, mostraba ahora el otro, imponente, amenazador, viniendo a llenar de lágrimas y de dolientes quejas las intranquilas noches de aquella pobre niña, cuya sensibilidad excitaban la anemia y la postración de su organismo. 
            
cuando la maledicencia había realizado una espantosa obra, sobre la pobre base de las diarias visitas de entity a entity, faltó de pronto el asunto a aquella horrible novela: el señorito de entity dejó de repente de atravesar la calzada y no volvió a ver se le por aquellos contornos. entity, por su parte, estaba mucho menos tiempo a el balcón, y no mostraba aquella curiosidad exploradora en la rúa. esto unido a cierta melancolía que leyó en su rostro, o creyó leer la chusma maldiciente, contribuyó a poner fin a todos aquellos chismes de vecindad. el pueblo suspicaz en unos casos y sobrado crédulo en otros, tragó el anzuelo hasta las agallas: aquello había concluido; el entity se había impuesto por el terror, le había arrimado una zurra a la chicuela y de aquellas desiguales relaciones solo quedaba el recuerdo. un hombre en entity, no obstante, había visto claro en el asunto, y estaba, como suele decir se, de el otro lado, por lo cual se había hecho cargo perfectamente, de que los amantes no habían hecho otra cosa que cambiar el lugar de sus citas. este hombre era entity, patrón de el falucho entity y que hacía más de diez años que residía en el arrabal, donde gozaba de una envidiable y legítima reputación de hombre de bien. 
            
era joven, tal vez no llegaría a los treinta y cinco años, por más que el trabajo de el sol y de la intemperie sobre aquella epidermis blanca, como casi todas las de los hombres de el norte, hubiérale prestado una patina de antigüedad parecida a la de los cuadros viejos. 
            
entity había recorrido muchos mares en su mocedad, según la frase de la gente marina, contando repetidas travesías a los mares de la entity, a el seno mejicano y a los puertos más frecuentados de centro entity. de sus viajes había conservado en la memoria episodios interesantísimos, que formaban las delicias de el entity, amigo íntimo de el marino, de quien decía que era un hombre de su tiempo y digno de hallar una compañera que lo igualara en virtud y en laboriosidad. 
            
bajo el mísero farolillo de la tahona, sentaba se entity, ( mote que suplía un nombre por nadie conocido, o por lo menos pronunciado ) tiempos atrás, todas las noches en punto de las nueve y con la pipa entre los dientes hacía la tertulia a el panadero que lo escuchaba sin interrumpir le, y aún algunas veces venían, atraídas por la curiosidad de aquellas historias, la esposa y la hija de el señor entity a ocupar dos taburetes fronteros a el de el marino. era como un culto de admiración el que se rendía en la tahona a entity, si joven por la edad, viejo por los países que había recorrido, los peligros que había atravesado y la enseñanza que había sabido extraer de sus viajes. en cualquiera duda en asuntos de navegación preguntaba se a entity, sometiendo de antemano a su indiscutible autoridad las diferencias de la gente de mar muy dada a este género de controversias. entity había se acostumbrado desde niña a el trato de entity, era su amiga íntima y preferida, la que recibía los presentes más valiosos y extraños, traídos desde luengas tierras por el marinero. para ella venían los pomos de agua de entity, las cajitas de conchas raras, verdaderas joyas arrancadas a el fondo de el océano, los aretes y los collares de coral, los periquitos de entity y las cotorras de entity. cuando a el retirar se de aquella vida comprendió entity que el no podía vivir sino sobre el mar, y compró el hermoso falucho de pesca entity, entity fue la primera en pisar, agarrada de la mano de el patrón, aquel puente brillante por el trabajo de los lampazos y en recorrer la extensa bahía a el empuje de la cangreja y a el foque de mesana, desde lo alto de la entity hasta la rada de entity para regresar a el poco rato, viento en popa y con todas las velas desplegadas, a atracar casi bajo los balcones de la tahona donde la contemplaban sus padres llenos de orgullo. y a el paso que corrían los años y entity se convertía en toda una adorable promesa, ¡cosa extraña! iba haciendo se entity más respetuoso con ella, a el extremo de quitar se su gorro de patrón a el saludar a aquella criatura que tantas veces había llevado en los brazos. siempre siguió siendo el proveedor eterno de entity: de todas sus pesquerías, la mejor pieza iba a parar a la tahona, atención que la niña, mientras tanto fue niña, pagó a el marinero con besos con palmoteos de alegría y con gritos de — ¡ven entity! ¡ven pronto! — lanzados desde el parapeto y que levantaban un eco de gozo en el pecho de el joven patrón. más adelante, cuando se anunciaba en ella con todas sus cortedades y sus encantadores recogimientos la pubertad, limitaba se a dar las gracias a entity con una franca sonrisa o un apretón de manos. 
            
y el marinero, quisiera entonces que volvieran aquellos días en que haciendo le señas desde el balcón con un paño blanco, esperaba la hija de el panadero la llegada de el falucho, en que, a el acercar se éste a el parapeto, batía entity ruidosamente las manos o lo llamaba a gritos, impaciente, sin dar le lugar siquiera a echar un cabo a la argolla para fondear, en que salía copriendo hasta la rúa para arrojar se en sus brazos, para registrar le todos los bolsillos, para quitar le y poner le cien veces sobre el revuelto cabello la gorra de algodón con troneritas blancas y negras. 
            
ya en este camino, entity interrogó a su corazón, hasta entonces recogido y silencioso. sin familia en este mundo, preguntó se que suerte de lazo era aquel que le unía a la tahona, que suerte de afecto era aquel que le ligaba como a el esclavo liga la cadena, a aquella jovencita, la niña de ayer, que penetraba en el mundo con su equipaje de ilusiones en busca de un soñado compañero. y el corazón de entity, corazón noble, rudo y leal de marinero, no tardó en responder le: amas a entity; es en vano que pretendas ver en ese amor algo de fraternal o de paternal. amas a entity con todas las fuerzas de tu alma sedienta de afectos, de cariño: tu parte de felicidad en este mundo está a el lado de esa criatura; renunciar a ella,; es renunciar a tu dicha. 
            
y entity se asustó de su obra, de aquella obra de cariño, de ternura casi paternal realizada año tras año, sin conciencia, sin voluntad, para conquistar el corazón de la hijadel entity. ¿era posible aquello? ¿no era casi un crimen? si eso venía a ser como el trabajo de el ladrón que se atrae la confianza de te casa pitra mejor realizar el robo. ¡qué felonía!... utilizar la amistad desinteresada y generosa de el señor entity, para arrebatar le su tesoro... engañar con regalos, con presentes de bajo precio a un ser inocente, todo ingenuidad para pedir le en cambio de aquellas baratijas un corazón puro e inocente. 
            
¡oh! acallaría los gritos de el suyo, le pondría encima toda una montaña de voluntad, para ahogar sus latidos,... en último caso, pondría mar, mucha mar por medio antes que rendir se a su debilidad y dejar escapar aquel mortal secreto, solo por él descubierto en las profundidades de su alma. 
            
y aún dando por hecho que aquel amor no fuera vergonzoso, que aquella pasión fuera legítima, ¿tenía pies ni cabeza? ¡valiente pareja!... ¿valiente?... ¡absurda!... ¡monstruosa!... de un lado una flor entreabierta aún no de el todo, una muñequita delicada y fina, como esas figuritas que coronan los ramilletes de dulce, una doncella de dieciocho años no cumplidos... de el otro, un marinero rudo, grosero, de figura tosca, por fuera quemado por el sol y el salitre, por dentro quemado por el sufrimiento, por las penas, por los dolores secretos que son los que más hondamente nos minan. 
            
nieves con gustos de persona fina y bien educada, instruida como una verdadera señorita, con aspiraciones tal altas que las de una humilde ¿había de aceptar por marido a un hombre inculto, hecho a el trato de la gente de mar, de gustos selváticos y extraños, apestando a marisco y alquitrán, a hediondo humo de pipa... ¡entity si aquello era una cosa que de puro disparatada causaba risa. entity que él estaba enamorado; pero ¿y eso que tenía que ver? también la babosa que se arrastra se enamora de la rosa purpurina, también el asno se mete algunas veces en un jardín para mordiscar las flores... ¡enamorar se!... pues lo mismo puede ocurrir se le a cualquier pelagatos enamorar se de la reina de entity... no, no, aquello era un crimen, un atentado, una ofensa a entity... ¡nunca! ¡jamás saldría de sus labios el terrible secreto!... 
            
entity... por el dinero no lo hacía él. 
            
entity es que todo el mundo hacía rico a el entity, pero a él eso le importaba muy poco. también el tenía algunas onzas guardadas... tal vez algunas más de las que pudiera dar le el señor entity a su hija... 
            
en el curso de sus reflexiones y como obedeciendo a un hondo presentimiento, entity sentía terribles intranquilidades, como un cuidado secreto, como un acicate invisible que lo impulsaba a no perder de vista la tahona. frente a ella estaba anclado el falucho y unas veces sobre una de las escotillas y otras veces sentado sobre el parapelo, con las piernas colgando y la pipa entre los dientes, veía se a entity todas las tardes inmóvil y silencioso, como escuchando los rumores de aquel mar que venía a depositar sus secretos en la orilla, o escuchando las voces de su propio corazón que a aquellas horas solía hablar le con toda su elocuencia. en aquellas tardes serenas, es cuando solían desencadenar se en el alma de el marinero las tempestades más terribles. tenía frente a él a entity... a aquella criatura inocente, que ignoraba por completo las luchas que su simple presencia levantaba en el corazón de su antiguo amigo. a el ver la aparecer, sentía entity como un fiero latigazo en el corazón, la sangre se le agolpaba en la aorta y tenía que envolver se en las negras nubes de humo de su pipa para ocultar aquella turbación infantil de que se avergonzaba. pero a los pocos instantes de esta crisis, una calma interior íbase apoderando poco a poco de su espíritu, de su ser entero. era como un bálsamo que iba recubriendo dulcemente aquellas sangrientas llagas de su alma siempre abierta, como una poderosa anestesia que adormecía sus dolores. ¡estaba allí!... ¡aún no era de nadie!...... tal vez...... quien sabe...... aún pudiera ser suya... 
            
luego se medía a sí mismo de alto a bajo, en toda su facha de marinero ordinario te y soez, tendía después la vista a el otro extremo de la rúa, en cuyo balcón florido se destacaba la gentil figurita de entity, y se avergonzaba de su audacia. despertaban se entonces en aquel sencillo corazón todas las cobardías, medía en toda su magnitud la audacia de su pensamiento y si por casualidad en aquel secreto examen lo sorprendía el afectuoso saludo de la hija de el entity, sintiendo se morir de dicha, aumentaba inconscientemente la distancia que se empeñaba en establecer entre los dos, quitando se el sombrero respetuosamente. era el reconocimiento tácito de aquella cruel soberanía que lo sojuzgaba y lo hacía temblar. 
            
allí sobre el parapeto vio una tarde, por primera vez, cruzar jinete en su famoso jaco a entity, y desde allí, poco después como presa de una horrible pesadilla descubrió toda aquella muda escena de el clavel rojo. la puñalada le entró certera en mitad de el corazón. ¿a qué dudar? aquello era hecho: si alguna cobarde esperanza pudiera vivir encogida en los obscuros escondrijos de su corazón, había huido de él espantada como ave nocturna sorprendida por la aurora. 
            
pero ahora, un nuevo cuidado reclamaba todas sus actividades: era preciso velar, velar sin descanso por aquella pobre niña, mosca inexperta presa en las redes arteras de la araña. tal vez eran los celos, despertados en su alma bruscamente, terriblemente en un minuto, los que le mandaban velar, pero él se los explicó como gritos de su cariño en favor de entity, cuya honra iba a correr o estaba ya corriendo grave riesgo. 
            
después, en tardes sucesivas, fue testigo mudo pero atanaceado, de aquellas citas sin citar se, de los dos jóvenes, su vista de marino sorprendió la sonrisa, el saludo, el ademán casi imperceptible y como perdido en el tráfico de la calzada pero que él con sus ojos de zahori, aguzados bajo el ala de el sombrero, supo con raro arte clasificar y ordenar como espías de aquellos amores. 
            
cuando aquellas entrevistas cesaron por completo y la maledicencia cerró la boca de sierpe, todo quedó tranquilo en el arrabal menos entity. ¡ay!... él no podía ser engañado. el corazón de el que ama es otro entity de cien ojos; lo ve todo, y cuando no lo ve, lo supone y en la mayor parte de los casos acierta. por eso el infeliz marinero comprendió a tiro de ballesta que entity no había hecho otra cosa que cambiar de balcón. ¡que infeliz había nacido él!... ya no tendría el consuelo de mirar la furtivamente desde el parapeto y en cambio, tendría que ver la con los ojos llorosos de su alma, entregar todos los tesoros de su virginal amor a otro... ¡ah! horrible es amar sin esperanza; pero ver en brazos de otro a el ser querido, es mil veces más horrible. 
            
y allí, sobre el parapeto, nuevo círculo dantesco, vio en adelante transcurrir las tardes melancólicas entity, presa de una extraña obsesión: en sus oídos sonaba constantemente el murmullo enamorado de aquellos dos felices amantes, entregados a la dicha incomparable de amar y ser amados. entonces el pobre marinero, abandonaba su duro asiento de granito, enfilaba la acera de casas de el arrabal y cien pasos más arriba de la tahona, doblaba una calleja y se perdía entre las sombras de el crepúsculo. 
            
la calleja estrecha y retorcida, desembocaba en las huertas. era más bien un pasadizo entre dos grupos de casas, de menos de dos varas de ancho y en rampa ascendente. saliendo de él, desenvolvía se bajo otro aspecto no menos pintoresco el arrabal, cuyos pisos altos eran por aquel lado pisos bajos, merced a la falda de la colina en que estaba asentada entity. aquella vasta planicie hallaba se dividida en parcelas o lotes, todo a labradío, contrastando en aquella variedad de cultivos menores las diferentes gradaciones de el verde, desde el vivo esmeralda de los maizales hasta el verde obscuro de las coles. ni una sola pulgada de terreno se había desperdiciado allí. el paso entre unas huertas y otras, se reducía a angostísimas veredas que unidas a multitud de pequeños canales que cruzaban el campo en todas direcciones para repartir el riego, formaban como un sistema arterial y venoso de color blanco sobre el verde a todos los tonos de la frondosísima hortaliza. 
            
a el final de las huertas, es decir, a cien metros de la espalda de las casas de el arrabal y paralelo a ellas, cruzaba el camino real de entity, hermosa construcción, recuerdo de aquellas obras que legó a entity. toda la carretera, a un lado y otro estaba defendida por altos postes de piedra, afectando la forma de un antiquísimo símbolo gentílico, así como añosos árboles, algunos tal vez centenarios, entre los cuales destacaba se la brillante hoja de el negrillo contrastando con la blanca de el álamo de resquebrajada corteza llena de inscripciones talladas a punta de cuchillo. 
            
respecto de las huertas, el camino de entity estaba a muy alto nivel; sin embargo, partiendo de la cuneta de aquella calzada amplia y hermosa, había a trechos ciertos pasos abiertos por el tránsito a favor de los cuales se podía descender a las huellas, tomando cualquiera de las vereditas existentes entre sembrado y sembrado, algunas de las cuales formaban puente sobre los pequeños canales siempre llenos de agua corriente y cristalina. 
            
por las tardes aún se veía algún paseante por aquellos contornos, familias que iban de merienda, pequeños merodeadores o simplemente chiquillos traviesos haciendo el reclamo a el pardillo o a el verderol o buscando grillos o cigarras, pero ya anochecido la soledad era absoluta y toda la animación quedaba a la otra parte de las casas, sobre la dársena, de la que venían con los ecos de las marineras faenas, gritos, silbidos, acordes de alguna música callejera y alguna vez el grito ronco de entity presa de la borrachera: 
            
— ¡rajo!... ¡mueran los tiranos?... 
            
a favor de aquella quietud y de aquella soledad tan propicias para los amores clandestinos, entity entreabría la ventana de su piso alto, que venía a estar por aquel lado a menos de dos varas de el suelo y velaba la llegada de entity, que ya a caballo, ya en faetón, dejaba vehículo o cabalgadura en un boscaje, tras de las tapias de la fábrica de cerveza, y como un chiquillo atravesaba casi a la carrera las huertas y venía a colgar se de el alféizar de la ventana donde en breve lo había dado todo a el olvido, a el lado de entity: tan felices eran los amantes. ¿a qué temer? allí estaban solos, alejados de el mundo entero, resguardados contra todas las indiscreciones... 
            
¿contra todas? ¡ah!... no... bien cerca de ellos, desde el brocal de un pozo vecino, dos ojos brillantes y fríos como chispas de fragua, velaban en las sombras, sorprendían todos los transportes de aquella pasión violenta y exaltada y alguna vez, ¿por qué no decir lo?... lloraban de pena bajo la horrible presión de la mano brutal de los celos. entity... el corazón noble de el marinero que se había impuesto el cruento sacrificio de guardar una honra en grave peligro de caer hecha girones en el propio humbral de el deshonrado. 
            
y a el cabo de dos mortales horas de espera a la puerta de el paraíso que estaba condenado a no cruzar; cuando entity, salía recalando se en las sombras, cargado con el peso de su ventura, él, el olvidado, el perro guardador de la hacienda ajena, se levantaba trabajosamente de su covacha, atravesaba, en dos saltos la huerta, enfilaba de nuevo la calleja e iba a sentar se sobre. el parapeto cargado con el duro fardo de su infortunio. casi a el propio tiempo sonaban los cascos de un caballo sobre el camino real o rodaba un coche en dirección a la entity: era el amante feliz que se dirigía a el entity, por otro camino, para enumerar allí los laureles ganados lícitamente en su campaña amorosa. 
            
entity no era malo, pero tenía como todos los hombres un lado flaco: la jactancia. por el breve triunfo de un minuto, su amor propio no vacilaba en volcar el arca de los secretos más íntimos en un corrillo de la tertulia. logrado el éxito, dejaba correr el relato más o menos fantástico por los anchos cauces de su indiscreción, y antes de las once de la noche, hora en que se retiraba a casa, la honra más impecable quedaba allí como quedan los huesos después de la comida, para que entre tuvieran su hambre los perros de la murmuración. 
            
entity, ¡cosa extraña! siendo tan favorecido por la naturaleza como por las mujeres, pertenecía a escuela distinta: jamás abría la boca para contar sus glorias amorosas, dejando que los demás, en nutrido coro, le halagaran a el oido haciendo lo campeón de triunfos que tal vez no habla soñado en obtener el bizarro capitán de entity. 
            
— claro — decían algunos — entity es perro viejo: se calla como un muerto sus conquistas porque sabe que la discreción es la llave misteriosa con que se abren todos los corazones. 
            
y entity sonreía sin petulancia, acabando de mortificar la curiosidad de aquel pandemónium de malevolencia que en vano buscaba presa a sus envenenadas lenguas. 
            
entity no pudo tener muchos días guardado su secreto. ¿para qué? si precisamente el móvil de todas sus conquistas, el premio que en todas ellas perseguía era la publicidad, el comentario de la juventud de entity. tan públicos eran, pues, sus amores con entity, que la entrada de el joven en el entity, cerca de las diez provocaba un coro de exclamaciones. 
            
— ¡hola!... ¡aquí está el vencedor!... 
            
— ¡paso a el rey de el arrabal!... 
            
— ¿cómo anda el asunto de la panaderita? 
            
— ¡he ahí unas nieves que no se derriten con treinta y nueve grados de fiebre!... 
            
— muy a el contrario, señores — se apresuraba a responder con tono de falsa modestia entity. — me atrevo a asegurar que ya ha empezado el deshielo. 
            
— entonces va a ser eso un mar... de lágrimas. 
            
y una tempestad de carcajadas acogió la última frase, que a su vez fue comentada de mil modos para sacar le a el chiste la quinta esencia. 
            
y allí fue poco a poco desnudada la pobre niña, cual si sobre ella hubiera caído una trahilla de lebreles, arrancando cada uno un girón de su honra. la presa, como el cadáver sobre la mesa de disección, quedaba para el día siguiente en que continuaría la tarea anatómica. 
            
a el retirar se entity, llamó aparte a entity. 
            
— necesito hablar con usted.... 
            
— cuando y donde usted quiéra... 
            
— ¿en mi casa mañana a las diez? 
            
— conforme. 
            
y previo un apretón de manos, se separaron ya cerca de la plaza los dos jóvenes. 
            
no dejó de preocupar a entity aquella cita. 
            
— vaya usted a ver... ¿qué querrá de mí este muchacho?... como no sea algún préstamo. 
            
entity estaba a el día siguiente muy agitado. parecía presa de una honda preocupación, como obsesionado por una idea. en traje de mañana, que le favorecía mucho por que el hijo de entity era guapo y de un aire muy simpático, a pesar de su tipo fino y delicado, dio de las nueve a las nueve y media cincuenta paseos en redondo a su gabinete, se asomó veinte veces a la ventana de el patio, escribió seis cartas a su padre, las cuales rompió después de escritas o a la mitad por lo menos, en mil pedazos, y a el fin se decidió a hacer tiempo, pasando un rato a las habitaciones de su hermana. esta, con su aspecto soñador y melancólico estaba sentada, junto a el mirador, con un libro abierto sobre la falda. aquel día no era día de impaciencias para ella; entity no mandaba el retén. pero si entity no estaba impaciente, en cambio su hermano parecía tener hormiguillo en los pies: tan intranquilo se mostró que su hermana, poco fisgona, se sintió picada de curiosidad. 
            
— jesús, entity: a ti parece que te pasa algo... ¿qué tienes?... si se puede saber... 
            
— no es nada, entity — espero una visita... cosas de jóvenes... 
            
y esto lo dijo con retintín, como pavoneando se. estaba rabiando por contar se lo todo a su hermanita. 
            
— figura te... — y entity sacó el reloj por vigésima vez para ver la hora — ¡caramba!... todavía diez y siete minutos... figura te entity... pero cuidadito con que te se vaya la lengua... ¿entiendes? mira que me causarías un grave perjuicio... 
            
entity dejó el libro sobre la alfombra y miró a su hermano con los ojos muy abiertos.... 
            
— ¿entity?.... — exclamó con tono sobresaltado — por entity... entity... me asustas... 
            
— figura te hermana mía — y aproximó más aún su butaca, bajando a el propio tiempo la voz — que me voy a robar esta noche a entity... ¿sabes?... nieves la hija de el panadero... 
            
entity se sonrojó quedando se con la boca abierta. en un gran ralo no pudo hablar. por fin balbuceó: 
            
— ¿qué dices cristiano?... ¿robar?... ¿pero tú estás dejado de la mano de entity, entity?... ¿qué vas a hacer entity?... 
            
— no hay más remedio... — exclamó entity con acento trágico — hay que cortar ese nudo gordiano... 
            
— ¿pero ella no te corresponde, no te ama, entity? 
            
— precisamente, entity, precisamente por eso. ¿no comprendes?... pero qué vas tu a comprender de estas cosas... de estas cosas de los hombres de mundo... ¡si tu eres más inocente!... 
            
— ¿pero a qué conduce el robo de esa muchacha, entity? di me lo... yo quiero saber para... para aconsejar te, hermano mío, porque el corazón me dice que vas a cometer una acción muy grave... muy peligrosa y... muy mala, entity, yo  te lo digo. 
            
— pues es preciso... no me resta otro recurso. ¿no ves entity que yo no puedo llevar adelante ni un día más este embuste?... porque yo le he ocultado a entity mi posición... ya ves... era de sentido común... si le hubiese dicho que era el heredero de el marqués de entity... no me hubiera correspondido. 
            
— ¿y que le dijiste que eras, entonces, entity?... 
            
— que sé yo... la mar de embustes... que era militar... capitán de entity... que me llamaba entity... figura te... 
            
¡gallardo!... a el oír aquel nombre se estremeció entity. 
            
— ¡dios mío!... entity — murmuró temblando le el acento — ¡que mal has hecho... 
            
— si, ahora lo comprendo... tienes razón hermanita, mucha razón pero... es el caso, que esa novela va a caer por tierra... va a ser preciso que yo mismo que he levantado todo ese castillo de mentiras, lo derribe con la verdad. y de eso trato porque... sostener estas relaciones con el nombre de entity ya no me tiene cuenta y además... pudiera traer me muy malos resultados. 
            
por eso le he dado cita a entity y... me voy, me voy entity que van a dar las diez... 
            
ya cerca de la puerta se volvió. 
            
— pero, eh... cuidadito conque despegues los labios... ¿sabes?... no te contaría jamás cosa alguna. 
            
ya se escuchaban sus pisadas en el descansillo de la escalera, cuando entity lo vio entrar de nuevo. 
            
— oye... se me olvidaba... puede ser... tal vez falte dos o tres días de casa-desde esta misma noche, acaso... si papá pregunta cuenta le cualquier mentira... que he ido de caza o de pesca o... de las dos cosas a la vez... lo que quieras... lo que te se ocurra... pero tapa me. ¿eh hermanita... no me descubras... 
            
y por fin se fue, dejando sumida a entity en un mar de confusiones. ¡descubrir!... ¿pero qué podía descubrir ella?... ¡ah... si... es verdad... su hermano iba a robar a entity... y se quedó un gran espacio pensativa. luego cruzó por su pensamiento entity: era natural... iba a hallar se tan cerca de ella... a dos pasos... en las habitaciones de su hermano... tal vez estaba ya en el entresuelo. 
            
se levantó y fue de puntillas a asomar se a la boca de la escalera que comunicaba con el gabinete de entity. le pareció oír el rumor de voces... ¡jesús! ¡que tentación!... ¡si ella se atreviera a bajar... bah... ¿no estaba en su propia casa?... pero sorprender una conversación de jóvenes... tal vez oiría alguna inconveniencia... verdaderos horrores que no debe oír una señorita... 
            
se había quedado pensativa pegada a el balconcillo de la escalera. luego como empujada por una fuerza interior, fue descendiendo, poco a poco, uno a uno y deteniendo se en ellos, los escalones alfombrados. entity se dio cuenta de el descenso estaba a el lado de la puerta de el tocador. a el otro lado de la vidriera conversaban alegremente los dos jóvenes. entity tuvo que contener con la mano los latidos de el corazón que quería salir se le de el pecho. ¡que voz tan agradable tenía entity! la escuchaba como si fuese una música melodiosa. después, la tentación la venció, y con la puntita de sus dedos afilados, levantó un plieguecillo imperceptible en la cortina. era un microscópico objetivo, pero para ella, enamorada mortalmente de aquel hombre, solo entrevisto a el paso bajo sus balcones, fue una cortina que se rasgó de alto a bajo ante lo desconocido, para mostrar le en toda su realidad a aquel objeto de sus ansias más secretas y más hondas, a el señor despótico que la subyugaba a distancia y que acababa de apoderar se de toda su alma solo a el ser otra vez entrevisto, pero allí cerquita en el esplendor de su belleza varonil y enérgica. 
            
— ¡ah!... — suspiró entity dejando caer el visillo de seda y colocando se las manos sobre el pecho palpitante que subía y bajaba aceleradamente haciendo la desfallecer de dicha. 
            
¡allí estaba!... frente a ella, el puro y correcto perfil de entity iluminado por la luz de la izquierda, los ojos brillantes, dominadores, despóticos, el cabello alisado con gracia inimitable sobre las sienes, el bigote negro y afilado haciendo resaltar el rojo vivo de el labio inferior caído, sensual y los dientes blancos como marfil. 
            
la pobre joven quiso huir... sentía temor... miedo... pero tornó a alzar con la delicadeza de el ala que roza las ondas aquella cortina que ocultaba su dicha... 
            
— ¡oh!... ¡que hermoso es, entity mío!., ¡que hermoso!... 
            
y sin saber por qué se sintió los ojos llenos de lágrimas a impulsos de un sollozo terrible que le subió de el corazón para ahogar la. y ya no intentó huir, se quedó allí mirando lo con todos los ojos de su alma, como queda fascinado el pajarillo a la vista de la serpiente. 
            
la conversación era a dos tonos: natural por parte de entity, acostumbrado, por lo visto a hablar siempre con toda libertad, y piano por parte de entity, que parecía recatar se de oídos indiscretos. 
            
— yo no le creía a entity. tan... sensible, entity — dijo entity — la costumbre de entrar a saco en el corazón de las mujeres, parecía... 
            
— no, no — interrumpió el capitán — no me ha entendido usted. no es sensiblería, es que yo en estas cosas de amoríos sigo un procedimiento diametralmente opuesto a el de usted. tal vez no me proporcione triunfos tan ruidosos, tan resonantes; pero en cambio ni deja sobre mi conciencia, ( que la tengo como cualquier hijo de vecino ) — dijo sonriendo — remordimientos o por lo menos, recuerdos enojosos, ni me mete en berengenales sin salida o de salida muy difícil. 
            
— ¿y se puede saber ese sistema?... 
            
— ¡oh... ni es secreto ni tiene nada de particular. usted entra en el huerto talando, rompiendo y derribando yo... 
            
— vamos, ya comprendo — exclamó rompiendo a reír entity — usted coje la fruta saltando las tapias y procurando hacer el menor ruido posible. ¿no es así? 
            
— casi, casi, entity; pero he de agregar, que no siempre me decido a correr la fruta. la mayor parte de las veces me limito a admirar la, a regalar el olfato con ella... y crea me usted, querido — añadió con cierta precipitación — no sé cual de los dos experimentará emociones más deliciosas... 
            
— lo peor de el caso, capitán, es que ya no puedo volver me atrás sin quedar en ridículo. he asaltado el huerto, con grave detrimento de mi individuo, estoy con la mano alzada, para coger la fruta que me tienta, que me subyuga... ¿quiere usted que la deje y que vuelva a saltar la tapia?... diga usted. 
            
— en realidad, entity, es muy difícil aconsejar a esas alturas: coja usted la fruta en buen hora y que buen provecho le haga. 
            
entity reía a más y mejor. 
            
— eso, eso es lo que busco y precisamente para ello he solicitado su consejo... para que no se me indigeste, el regalo. 
            
— pues vengan detalles — dijo cruzando una pierna sobre otra entity y arrellenando se en la butaca que rechinó con el peso de el capitán. 
            
— oiga me usted. esta noche me llevo a entity a quien tendré a el cabo que confesar mi verdadero nombre para que se decida a seguir me. anoche casi se lo declaré y hoy acabaré de desengañar la. le aseguro a entity. que hecho eso, respondo de todo. 
            
pero bien — continuó — ya que su nombre de entity. me ha servido tan a maravilla en esta conquista, necesito que me sirva ahora usted en persona. 
            
— ¿yo? — preguntó entity extrañado. 
            
— si, usted, amigo mío. voy a explicar me. cuando la paloma haya huido de el palomar encontrarán, con seguridad, encima de el nido vacío, un papel concebido en estos o parecidos términos: padre de mi corazón; me voy con el hombre que amo, con entity, porque no encuentro otra solución para estas relaciones, a causa de la oposición de el padre de mi amado. con este rapto consentirán en ese matrimonio y dentro de pocos días estará de nuevo a su lado su hija que tanto los quiere etc. etc. etc... ¿comprende usted entity? la lección está bien aprendida y sin costar me gran trabajo porque la muchacha es lo más inocente de este mundo. 
            
entity movía la cabeza de derecha a izquierda desaprobando el plan. 
            
— ¿no lo encuentra usted bueno?... 
            
— ni esto, entity, le soy a usted franco. ¿qué necesidad tiene usted de dar su verdadero nombre? 
            
— ¡oh,... no hay otro remedio. desconfiada ya entity por el primer engaño, necesitará persuadir se mucho. de mi verdadero estado civil para ir se conmigo, 
            
— a eso voy. a el día siguiente de la escapatoria, o tal vez a las pocas horas el padre de la muchacha, enterado de todo, se presentará aquí hecho un ve-nablo, preguntando por entity. un criado que es mío enteramente, lo conducirá a estas habitaciones, a este mismo gabinete y... 
            
— vamos — interrumpió entity — me parece entender..... yo ocuparé el puesto de entity. y contestaré mal humorado a el padre de la chiquilla: — entity, el pillete que robó a su hija de entity. lo ha engañado como un chino. yo soy entity y no me remuerde la conciencia de haber robado muchacha alguna en toda mi vida. 
            
— ¡exactamente!... tiene usted mucho talento. 
            
— entity pero... con franqueza entity, tengo poca confianza en ese expediente. pudiera también dar se el caso que alguno de su familia me encontrara aquí y... 
            
— pierda usted todo cuidado... la única persona que acostumbra a bajar es mi hermana y esa se callará porque me quiere mucho, aún cuando no está más que enterada a medias de el asunto. 
            
entity se encogió de hombros. 
            
— pues señor: a lo hecho pecho — dijo — que entity ponga tiento en sus manos. por mi parte haré por usted lo que pueda... y está dicho todo. ¿y cuántos días sustituiré a entity. entity?... 
            
— uno, dos, cuatro, tal vez una semana. pero yo vivo con completa independencia y nadie molestará a entity. desde mañana, queda entity instalado. ahora voy a presentar a entity. a mi hermana, pues no quiero que una casualidad maldita la incline a bajar y se lleve un susto o empiece a dar gritos a el ver lo a entity. 
            
y entity se levantó para aproximar se a la escalera y llamar a entity, pero se quedó hecho una pieza a el ver a esta de pie, muy pálida junto a la puerta de entrada. 
            
— ¡entity! ¿como estás aquí?..... hace mucho que has bajado? 
            
— no — balbuceó la niña — ahora...... ahora misino llego... me pareció oír te... 
            
— ¡gallardo... gallardo... venga usted — dijo entity en voz alta... 
            
el capitán apareció en la puerta de el gabinete en toda su arrogante y airosa talla. 
            
— mi amigo el capitán entity... mi hermana entity... 
            
este se había inclinado con un ademán gracioso y se aproximó a estrechar la mano de la joven que temblaba como la hoja en el árbol y que estaba intensamente pálida. 
            
— ¡oh!... entity me había hablado de usted muchas veces — dijo entity ocupando un canapé a el lado de entity — pero creo recordar que usted, señorita, estaba algo delicada de salud... 
            
— exactamente — contestó entity con su más tenue metal de voz — y aún lo estoy caballero. 
            
— pues nadie lo diría... yo encuentro a usted de excelente color... de buen aspecto... 
            
— si, eso se le dice a todos los enfermos, entity: es un consuelo... 
            
— pero no en este caso, señorita. además, estoy seguro de que esta hermosa primavera de entity pondrá a usted completamente restablecida. 
            
entity se calló. eran demasiadas las emociones experimentadas en un solo día, para que aquel organismo no se resintiera. además, estaba saboreando aquella dicha de ver se a el lado de el ser tanto tiempo amado en secreto y cuya proximidad había hecho acrecentar se en su alma aquel amor contenido en su pecho. entity, continuó sosteniendo la conversación con gran trabajo, pues se habían empeñado en hacer la languidecer entity con la intranquilidad de su pensamiento, a cien leguas de allí, entity con la especie de fascinación que ejercía sobre su ser entero la presencia de el hermoso capitán de entity. decidió éste, por lo tanto, con gran discreción, despedir se y se levantó para ofrecer sus cumplidos a la señorita de entity que involuntariamente lanzó un suspiro. 
            
¡se marchaba!... ¡qué poco dura la dicha! 
            
después alargó su manita larga y transparente a entity, que se sorprendió a el ver que abrasaba, pero aún más se sorprendió a el poner su vista en entity, en el fondo de cuyos ojos azules y profundos un hombre práctico debía leer claramente un poema de cariño. entity se sintió extrañamente impresionado por aquella mirada y bajó la suya sin darse cuenta de ello, repitió su saludo respetuoso y a la vez galante y después de dar un apretón de manos a entity y de desear le en voz baja buena suerte, salió con aquel aire arrogante y bizarro que tantos corazones había esclavizado en entity. a el bajar la ancha escalera de piedra, llamó le la atención aquella afluencia de servidumbre femenina en los pasillos. lo miraban todos con curiosidad, como a un objeto digno de admiración. aún no había acabado de bajar el último tramo, cuando una frase resonó en sus oídos dejando le inmóvil de sorpresa. 
            
entity, que cruzaba el balconcillo de el entresuelo, exclamó con acento extremoso: 
            
— cómo hay entity que la señorita tienen buen gusto. ¡qué hombre tan guapo!... 
            
¿qué quería decir aquello? ¿habría oído mal tal vez? un elogio para su figura en boca de una doncella de labor, no le hubiera extrañado en lo más mínimo, pero aquella exclamación respecto de entity le daba mucho que pensar. salió de el portal, pues, algo preocupado, siguió un buen rato bajo los balcones, y de pronto se echó de la acera, caminó unos pasos y alzó la vista. en el mirador pudo ver a entity que lo contemplaba en graciosa actitud. entity alzó la mano a la altura de el chacó y saludó a la joven. a el ir a torcer la esquina, se volvió aún, y ya impresionado recibió el saludo más expresivo que el suyo, de la señorita entity. 
            
— ¿llamaba el señorito?... 
            
— sí: entra entity y cierra. 
            
entity era el criado de confianza de entity: de demasiada confianza, quizá, porque juntos habían retozado de muchachos en las mieses, juntos habían corrido por los prados de entity y por los oteros de el entity, y a pesar de la distancia que media entre amo y criado, algunas veces se le iban los pies y había que llamar lo a el orden. 
            
— vamos a ver: ¿está lista la limonera? ¿qué caballo has enganchado? ¿avisaste a entity para que tenga preparadas habitaciones y comida? habla, pero pronto. 
            
— entity: verá usted como lo he arreglado todo. a el amanecer salí por el camino de arriba a todo el escape de entity y llegué a entity a las seis bien dadas. entity y media de aquí a el entity... me parece que no es... 
            
entity le interrumpió con impaciencia. 
            
— sigue y deja te de consideraciones... no empieces con las de siempre... 
            
entity, que era un pillo redomado, se puso muy serio. 
            
— bueno, verá el señorito..... entity en casa de entity y salió su mujer entity porque parece, según me dijo, que su marido había salido a buscar yerba para... 
            
— para dar te a ti de almorzar — gritó desesperado entity, pegando una patada en el suelo — ¿tú te has propuesto acabar me con la paciencia, animal?... 
            
— pero señorito... 
            
— sigue, sigue y cuenta de una vez lo que pasó... 
            
— es que yo contar cuento, señorito entity, pero el señorito no me deja contar... 
            
entity adoptó el partido de oír con resignación aquella inacabable historia. 
            
— me esperé cerca de una hora, señorito, hasta que llegó con la yerba entity y de llegar con la yerba, díjele yo: entity, aquí me manda el señorito entity con orden de que arregles dos habitaciones de el piso alto, las que miran a la badía, porque parece que esta noche llegaremos... 
            
— parece, ¿eh? so bárbaro... parece... 
            
— eso es un decir, señorito: permita me que le acabe mi cuento. pues... venimos esta noche con una... con una — y entity tragaba saliva sin agarrar el hilo de entity discurso — con una... 
            
— ¡con una centella que te abrase! condenado, que me vas a enfermar de el hígado... acaba o te tiro una escupidera a la cabeza. 
            
— pero señorito... oiga me usted... deje me acabar de explicar... con una parienta algo enferma que ha llegado de entity. 
            
— ¿y lo de la cocina?... habla... 
            
— ahí si que me parece qué hemos embarrancado... 
            
— ¿qué dices entity? 
            
— que allí no hay quien sepa hacer má £ que una tortilla o un par de huevos... 
            
— pues estamos aviados... 
            
— pero si el señorito quiere, en el portazgo hay una buena fonda y de allí podría llevar yo las comidas a sus horas. 
            
entity se quedó pensativo... 
            
— no me parece mala idea, sigue. 
            
— entity torciendo el morro, porque es muy amigo de averiguar, y lo de la parienta — y entity a el decir lo se reía desvergonzadamente — no acababa de entrar le, subió y delante de mí lo dejó todo arreglado... como el señorito me dijo: dos habitaciones de la sala... 
            
— está bien. ¿le pediste la llave de la puerta de el camino? 
            
— sí señor, se la pedí y aquí está. 
            
— ahora oye me bien lo que voy a encargar te, en la inteligencia de que, si cometes una barbaridad en el camino, te tumbo de el pescante de un pistoletazo. ¿has oído? 
            
— sí, señorito... 
            
— pues fija te. junto a las tapias de la fábrica de cerveza, paras la limonera y apagas los faroles y te esperas. cuando yo llegue arreas camino de el entity, sin apuro, sin careras, sin gritos ni trallazos porque como me escandalices en lo más mínimo te descuartizo. 
            
— ¿y si nos persiguen, señorito entity?... 
            
— no es probable, pero si sucediera... a todo escape aunque atropelles a el sur-sum corda. ¿has comprendido? ahora larga te y en punto de las ocho, la limonera en la esquina de la plaza, que yo bajaré sin necesidad de que me avises. 
            
entity ya se retiraba y se volvió. 
            
— entity, ¿llevaré librea? 
            
— entity, qué bárbaro eres — exclamó entity. — viste te como si salieras tu de paseo. 
            
entity subió a ver a su hermana, de la cual iba a estar separado unos días. la encontró asomada a el mirador, respirando la brisa de la tarde, que empezaba a soplar blandamente. estaba en actitud contemplativa, con la vista fija en el extremo de la calle, el torso algo encorvado sobre el antepecho y los brazos cruzados sobre el talle. el cabello ligeramente alborotado por el vientecillo, se había partido en varios rizos que formaban cuadro a su ovalado rostro de una blancura transparente, más interesante aquel día por las azulosas ojeras que daban un nuevo matiz a su carita melancólica. era preciso confesar que entity tenía un encanto propio, consistente en aquel mismo aspecto amargo que delataba el sufrimiento, o por lo menos el hábito de sufrir. 
            
— entity... — exclamó volviendo se a el sentir las pisadas y a el contemplar a su hermano. y ambos se quedaron a el balcón, mirando a la calle, bien solitaria entonces. 
            
— ¿ibas a salir?... 
            
— no; subí porque estaba aburrido-tai vez salga más tarde... a el entity un rato. 
            
entity se le quedó mirando a los ojos profundamente. parecía querer observar lo por dentro... 
            
— a el entity... ah, entonces... 
            
— sí, he desistido de aquel descabellado proyecto. tenías tu razón, hermanita... algunas veces yo no las pienso... 
            
entity era la inocencia personificada. brillando le los ojos de alegría, le pasó el brazo por el hombro a entity. 
            
— chico — dijo — ¡qué alegría me das!... no sabes tu lo preocupada que me tenía esa maldad. si tu no eres malo... ya sabía yo que reflexionarías. 
            
en aquel momento salió de la cochera hasta la mitad de la calle la limonera de entity. 
            
— oye... — dijo entity señalando con el dedo el ligero carruaje y miranda sorprendida a su hermano, — ¿adónde ya entity?... 
            
entity se quedó un rato sin saber qué contestar. a el fin dijo atropelladamente y con aire de triunfo, como satisfecho de la viveza de su imaginación: 
            
— precisamente... a llevar una contraorden a cierto sitio, para que no me esperen. 
            
— ¡y sin librea, entity!... 
            
— sí, es mejor que no vaya diciendo de que casa es... 
            
luego dio dos vueltas por la habitación, revolvió los libros de su hermana, le hizo una fiesta a el canario cuya jaula colgaba entre las dos cortinas y se despidió de entity. 
            
— y a propósito, chica, ¿qué te ha parecido mi amigo entity?... 
            
entity no estaba preparada en aquel instante para aquella pregunta y no contestó de momento. 
            
— a mí — dijó con fingido aire indiferente — me ha parecido bien... parece hombre fino y es una buena figura... 
            
— sí... hasta cierto punto... un poco alto... más alto de la cuenta... 
            
— ¿te parece a ti?... pues a mi no; yo creo que un hombre gana mucho con la estatura. 
            
y se puso a mirar hacia la calle para ocultar su mal humor. si su hermano era lo más vanidoso de este mundo. ¡pues no se figuraba ser más guapo que 
            
entity?..... ¡gallardo!... entity no tenía un solo pero. y mentalmente fue haciendo el inventario de aquel cuerpo que había contemplado horas enteras a su sabor. 
            
entity había tomado ya la escalera para evadir se de dar más explicaciones respecto de el proyectado rapto de entity. pero dónde tendría él la cabeza cuando le contó aquel propósito a su hermana... que no había de ser jamás discreto y reservado. y hecha su más minuciosa que de ordinario, dejó un papel con algunas líneas de lápiz bajo su escribanía, echó una última mirada a el gabinete que iba a abandonar y salió de puntillas con el pensamiento puesto en su hermana. como lo sorprendiera con aquella vestimenta, todo se había echado a perder. porque entity jamás iba a el entity sin poner se de veinticinco alfileres y aquella noche iba de trueno: cazadora obscura, zapatos amarillos, sombrero hongo color ceniza y un guardapolvo claro arrollado bajo el brazo. iba de caza y hasta cierto punto vestido en carácter. tan desconocido estaba que entity puesta a el mirador vio cruzar a el joven la acera y no lo reconoció. 
            
estaba ya obscuro v los faroles de entity empezaban a brillar trazando aquella herradura de fuegos fatuos en torno de la extensa bahía, cuando entity, fiel a su consigna, después de haber conversado un cuarto de hora con el entity, apagó su pipa vaciando la contra el borde de el parapeto y tomó el camino de su desconocido observatorio en las huertas. enfiló, por lo tanto, la calleja que partía de la calzada, saltó el pequeño muro de la primera heredad, se emboscó en el ángulo más recogido de la segunda, buscando como pantalla el brocal de el pozo y tomó asiento en una dura losa que sobre el mezquino canal hacía de lavadero. 
            
después dejó vagar la. vista sobre el perfil de las casas apenas descrito en el fondo de el cielo anubarrado y con síntomas de lluvia. la primera casa, que hacía esquina con la calleja, era una taberna y por sus dos ventanas traseras en forma de claraboya, salían dos focos de luz como dos pupilas abiertas en las tinieblas. por aquellos dos respiraderos desahogaba también la voz de los bebedores cuyas palabrotas resonaban con un acento extraño en el escondrijo de entity. a el lado de la taberna corría una extensa tapia blanca, punto de unión con el horno de el señor entity, que arrojaba por la amplia chimenea un turbión de humo completamente blanco sobre el borroso cielo. a el final de aquel tejado largo, de el horno, que no alzaba de el suelo de las huertas vara y media, estaba el pisito de la tahona con su balconcito de balaustres colorados y allí se veía una mancha obscura. entity que aguardaba como todas las noches la llegada de su novio. 
            
entity fijó la vista en aquel cuadro negro donde la vista más aguzada no hubiera descubierto más que un borrón. pero él la veía muy bien: mejor aún, la adivinaba, reconstruyendo todo aquel cuerpecito imán de sus ansias secretas y de sus mortales angustias con las claridades de su alma abierta completamente para aspirar la toda entera. 
            
¡ah! y cuán gustoso daría él toda la sangre de sus venas por envolver se en las sombras, aproximar se a aquel cuerpo querido y aun a favor de el engaño recibir una sola expansión de cariño de aquél corazón constantemente cerrado a sus mudas súplicas. 
            
entity soñaba... soñaba con la vista como cataléptica clavada en aquel manchón obscuro en el fondo de las tapias mal revocadas, pero entonces luminosas, trayendo a su memoria toda aquella historia de su antigua amiguita, de su infantil compañera. le parecía ver la con los bracitos abiertos llamando lo desde el parapeto: ¡entity!... ¡ven entity!... creía sentir enlazado su cuello por los mismos bracitos desnudos, un ambiente como de geranios y alelíes dar le de golpe en el rostro y por fin, el roce de una boca todo frescura pasar por la burda y tostada epidermis de su rostro de marinero como una zambullida en agua de manantial bajo los ardores de el estío. 
            
ah... si él se atreviera... si él fuese capaz de arrancar de el fondo de su corazón cobarde y angustiado una chispa de valor para acercar se a aquella querida niña... si él pudiera decir le allí, a el pie de aquel balcón en tinieblas, cerca de sus pies, en el silencio de aquella noche primaveral cuanto pasaba en lo más hondo de su alma... 
            
entity... ¿te has olvidado ya de tu amigo de la infancia? ¿es posible entity? mira me... soy el mismo que te llevaba en brazos a los bailes de el entity, el que te compraba rosquillas y agua de limón fría en la fiesta de la patrona, el que te hacía morir de alegría cuando con todas las velas desplegadas te daba un paseo desde la entity hasta entity en el falucho... ¿no te acuerdas?... los dos hemos crecido, pero mira, en cuanto a mí, te juro que conforme iba creciendo mi cuerpo crecía en mi corazón la ley que te tengo. ahora... ni siquiera miras para entity y es cuando más necesita entity de tus miradas. solo tienes ojos para ese señorito que te engaña, que se burlará de ti aunque tenga que morir después a mis manos... 
            
de repente entity dejó de soñar: una mancha blanca había surgido en el fondo de aquella mancha negra. ¡que!... tal parecía que se habían cuajado la una en la otra, porque allí no se veía más que un sólo cuerpo tendido sobre el antepecho de la ventanita apenas esbozado en aquella penumbra que engañaba la vista fingiendo mil extraños objetos como cuando se abren los ojos en la obscuridad. 
            
pero entity adivinaba con una claridad extraña aquella escena amorosa que se desarrollaba en el silencio, cual si el vivo fuego de su corazón celoso lo alumbrara todo con claridad intensa. aquel manchón decía más a sus despiertos sentidos, que cuanto sueño atormentador cruzaba por su mente calenturienta en noches de insomnio. y encadenadas su alma y su vista a el cuadro de sombra que a menos de cien pasos tenía ante sí, no se sentía con valor para acercar se a él ni tampoco para alejar se, evitando a su corazón aquellas torturas. por el contrario, parecía como experimentar un acre placer en la contemplación de la ajena dicha, tal vez sugestionado por la presunción de goces que él no podía experimentar, pero de los cuales tocaba le la parte dolorosa que corresponde a el envidioso. 
            
luego preguntaba se con qué derecho espiaba él aquella comunión íntima de dos almas enamoradas, a qué título asediaba en lo obscuro a dos seres que habían comprado la dicha a su justo precio y aún se echaba en cara aquel vil espionaje, indigno de un hombre honrado... ¡sus celos!... ¿y qué significaban sus celos allí donde carecía él de todo derecho para sentir los? entity era libre como los pájaros y había hecho, como ellos, un nido según su gusto. ¿qué podía él hacer cuando un recíproco afecto había consagrado aquella unión? 
            
pero no, no; él tenía el deber de velar por una honra en peligro; él debía evitar a aquella inocente niña una caída desastrosa y a aquellos pobres ancianos una terrible vergüenza. no, no; él no debía separar se de allí en tanto su presencia pudiera evitar tantos desastres. ya no se trataba de él... ¿qué era él más que el perro arrojado en aquel rincón para que allí se muriera de dolor y de pena?... 
            
y entity, a el fin, rompió a llorar silenciosamente, la cabeza caída sobre el brocal de el pozo, la diestra bajo su camiseta, clavando las uñas en la carne de su robusto pecho. había sido vencido en la lucha... había llegado, como siempre, demasiado tarde... 
            
cuando levantó la vista de el suelo, arrasada por las lágrimas y en un arrebato de orgullo y de cólera, las barrió con su áspera mano, sintió que el piso faltaba a sus pies... ante él, a menos de veinte pasos, descubrió claramente las siluetas de entity y de entity que atravesaban las huertas..... entity gritar, y la voz se cuajó en su garganta, quiso correr tras de ellos y el frío y el temblor de la parálisis mantuvieron rígidas sus piernas de atleta. en tanto aquel grupo, saliendo de el fondo de sombras que proyectaban las casuchas alineadas, había penetrado en la zona iluminada por la pálida luz de aquella noche semialumbrada, en que los blancos celajes tenían algo de luminosos, y se destacaba ya, fijamente, sobre el verde de la hortaliza. 
            
huían, sí, huían por uno de los caminitos que en suave ascenso conducían a el camino real y no obstante su paso vacilante, como si uno de los prófugos ofreciera resistencia, pronto habrían traspuesto la cuneta de la carretera, bajo cuyos álamos copiosos, dos lucecitas breves, como dos luciérnagas, delataban la presencia de un carruajes 
            
entity se tambaleó como un beodo, y por un movimiento de su enérgica voluntad, cayó de un salto sobre el primer canal, produciendo le la frialdad de el agua una reacción saludable que devolvió la luz a sus sentidos. luego emprendió la marcha, tropezando, metiendo se por entre la hortaliza, a campo atraviesa para atajar el paso a los fugitivos. estos ya estaban lejos... entonces, con acento trémulo pero con toda la fuerza de sus pulmones, gritó desesperado: — ¡entity!... ¡entity!... 
            
el ruido de un coche sobre el camino real fue para entity una puñalada en el corazón. 
            
— ¡entity! ¡entity.. e.. es! — tornó a gritar despertando el eco que dormía en aquellas suaves colinas cubiertas de verdura; pero solo el eco respondió a aquel grito que por maravillosa combinación de las ondas sonoras simulaba fielmente la temblorosa voz de un anciano. 
            
después trepó a el camino y emprendió una carrera loca y desorientada guiado solamente por rumor de ruedas y por el trepidar de los cascos sobre la calzada, pero pronto nuevos vehículos y nuevas cabalgaduras recorrieron la carretera de norte a sur y entity perdida la esperanza, presa de mortal cansancio, llevando la muerte en el alma, regresó a entity por la calzada y se metió en casa de el señor entity. a el ver lo, comprendió que nada tenía que decir le. el entity acababa de descender la escalerilla de el alto con una vela en la mano y con sordo acento atajó a entity. 
            
— calla, no digas nada, hijo mío... ya oí tus voces desde las huertas... como si nada hubiera pasado aquí. 
            
y entró hasta la puerta de el horno para ver si alguno escuchaba. luego volviendo se a entity que como una estatua, contra el mostrador de la taberna, pugnaba por atajar las lágrimas que llenaban sus ojos, le dijo con cariño: 
            
— ya es hora de cenar... entra y sienta te. 
            
entity era una elegantísima figura, ciertamente. si vestido de uniforme atraía todas las miradas, vestido de paisano ( cosa rara en un militar ) era lo que se llama un realísimo mozo. ya que era preciso desempeñar su papel, procuraría quedar con lucimiento en aquella comedia tan poco divertida. iba a representar por breves momentos a entity, el heredero de el marqués de entity y no era cosa de aparecer se hecho una visión. púso se, pues, elegante sin afectación, como si estuviera vestido esperando la hora de ir a el entity. luego, ¿quién le decía a él que no lo vería entity?... a el pensar en esto se quedó un rato suspenso... la señorita entity tenía buen gusto... ¿qué demonios quería decir aquella frase, oída a el paso de labios de una criada?... 
            
entity no era ni más ni menos presumido que cualquier hombre de su edad y de su historia amorosa. distaba mucho de la fatuidad de entity, pero tenía perfecta noción de su mérito. por eso llenaba le de preocupaciones aquel pequeño incidente ocurrido en la escalera de la casa de entity. y bien, ¿y si entity, aquella señorita distinguida, se hubiera enamorado de él? ¿qué haría él en ese caso?... hombre... tal vez, tal vez no cometiera ninguna barbaridad contrayendo una alianza ventajosa. un capitán joven, emparentado con una noble familia de la más añeja nobleza de entity, tenía a mano la escalera para subir... otros habían hecho lo mismo. de todas suertes, algún día habría de casar se y de hacer lo; más valía así que de otro modo menos ventajoso. así como así, ya él estaba cansado de aquella vida de aventuras. 
            
entity que entity era una figurita insignificante, una chiquilla medio enclenque, pero no dejaba de tener su atractivo. aquella misma debilidad lo atraía... luego tenía un modo de mirar tan dulce... 
            
entity, ya bien obscurecido y enzarzado en estos pensamientos, había llegado a el portal de entity. en el primer escalón estaba un criado ya viejo, que le hizo una seña imperceptible con la cabeza, como diciendo: — vaya... ya está aquí... 
            
el capitán de entity, que llevaba rumbo a la escalera principal, torció entonces a la izquierda y emprendió la subida a el entresuelo. la puerta de la saleta estaba abierta de par en par y el criado de entity penetró delante de entity con cierto apuro, yendo derecho a encender la luz de el gabinete. 
            
— no... no enciendas... prefiero estar un rato a el balcón... 
            
el sirviente debía estar bien aleccionado por el hijo de el marqués, porque no replicó. salió de puntillas y dejo entornada la puerta de cristales a través de cuyo visillo había contemplado el día anterior entity a el objeto de su adoración secreta. 
            
entity, no sin cierta inquietud interior, se echó sobre el sofá. le mortificaba aquella situación... vaya una idea peregrina la de entity... con seguridad iba a pasar una noche aburrida, todo, tal vez, para no recibir la visita temida por sus amigos o por él anunciada. 
            
pasaron quince minutos, durante los cuales entity adoptó todas las posturas, recorrió en todas direcciones el aposento, pasó revista, a la débil claridad de el farol de la calle, a los cuadros de el aposento. a el fin tornó a echar se en el diván, verdaderamente contrariado. no sabía por qué le repugnaban ciertas combinaciones. el, en esos casos, partía derecho, sin reparar en los obstáculos puestos en su camino, sin medir las consecuencias de el paso, sin preocupar se en lo más mínimo por los perjuicios que pudiera ocasionar le su calaverada. lo que es entity, pensó, es un chiquillo, un verdadero danzante... y se quedó medio soñoliento con la cabeza echada hacia atrás, los ojos entornados y una pierna colgando sobre la otra. 
            
eran cerca de las ocho y una de las parroquias próximas ( pues en entity había muchas y muy juntas ) empezaba a dar las dobles de entity. aquella hora era muy triste. entity, cuando no salía, procuraba que pasara para ella inadvertida, encendiendo las dos lámparas altas de su gabinete y recorriendo atropelladamente la octava baja de el piano. las campanadas de las ocho le parecían cosa de muerto. así es que cuando obedeciendo a un mismo aviso, dieron en doblar tres o cuatro iglesias a la vez, entity se acercó a el piano y procuró ahogar en lo posible aquellos sones con el recorrido de el teclado, apretando a la vez con fuerza los dos pedales. estaba nerviosa como nunca, excitada sin saber por qué, hasta temblorosa. 
            
y queriendo huir a aquella excitación que le hacía un daño terrible, salió de el gabinete a el saloncito, cruzó la pequeña antesala y se asomó a la balaustrada. ¿entity estará allí? ella no le había visto salir para el entity, además, estaban aún dando las ocho. se acordó entonces de el proyectado rapto de entity... si aquel diablo de muchacho habría llevado adelante su propósito. después se puso a pensar, apoyado el codo en la barandilla y la cabeza en el codo. la limonera no había regresado a la cochera... no, de eso estaba ella muy segura. si aquel entity era capaz..... 
            
bueno, bajaría un momento a ver si había salido. los pasillos estaban solitarios: solo se oía, hacia arriba, la tos pertinaz de el marqués, y hacia abajo, la animada conversación de dos sirvientes en el portal, bajo el farol. 
            
entity bajó, no sabía por qué, temerosa, entró en el pasillo de las habitaciones de entity y a el ir a penetrar en la primera pieza sintió como el rechinar de unas botas sobre la alfombra. sí, allí estaba entity... pero que extraño era no haber encendido las luces... se aproximó a la puerta de el gabinete, empujó la vidriera y a la luz de el farol de la calle vio relucir en el diván el charol de unos zapatos. claro... allí estaba aquel pillete, pensando entity sabe en qué calaveradas. y entity, decidida a sorprender lo, entró de puntillas, tomó por la izquierda para no tropezar en la mesita de los periódicos y con la mayor cautela fue asomando hasta llegar a el sofá. 
            
— ¿en qué piensas, mala cabeza? — dijo a media voz, pero media voz que tuvo gran resonancia en aquel silencio, a la vez que colocaba su mano fina y transparente sobre el cuello de el que creía su hermano. 
            
— ¡ay!... — gritó casi simultáneamente la pobre criatura, a el ver en el cuadro de luz de la ventana la arrogante figura de el capitán entity... y entity, temblando como la hoja en el árbol y próxima a caer desvanecida, vaciló llevando se las manos a el pecho. 
            
— ¡entity!... mil perdones — balbuceó entity acudiendo a sostener la. y llegó a tiempo, porque la señorita de entity, sacudida por aquella visión perpetuamente viva en su alma enamorada, iba a chocar contra la mesita colocada en el centro de el gabinete. 
            
él pobre capitán, hondamente consternado, tomó en sus brazos como si agarrara un ramillete de flores, aquel cuerpecito delicado y lo llevó sobre el sofá, depositando lo allí con la mayor suavidad posible. luego temeroso de un accidente, se inclinó sobre entity, tomó una de sus manos y la estrechó para cerciorar se de si conservaba el pulso. ¡pulso!... toda la vida de la señorita de entity se habla corrido a el corazón, cuyos golpes eran perceptibles aun bajo la bata cubierta de encajes que encerraba su elegante busto. 
            
el capitán conservó un rato aquella actitud solícita sobre la joven, esperando o una reacción favorable, en cuyo caso le presentaría sus rendidas disculpas, o desfavorable en el cual saldría a el descansillo a llamar a un criado. 
            
pero la señorita de entity abrió a el poco rato los ojos, y los fijó en entity con tal expresión de suprema ventura que éste no solo se tranquilizó por completo, sino que conservó aquella actitud solícita y afectuosa sobre la pobre niña, sobrado feliz en aquel instante para darse cuenta exacta de su peligrosa situación. 
            
era una sensación de placidez, de tranquilidad absoluta la que se había apoderado de su ser entero. tras de ella, la acariciaba más dulcemente que un abanico de plumas, aquel soplo de brisa primaveral preñado de perfumes que penetraba por el abierto mirador a cuya claridad difusa, contemplaba en toda su talla, más arrogante, más varonil, más gallardo que nunca a el felicísimo entity, sobrado hombre de mundo para no comprender que estaba en presencia de la aventura más original e inesperada, a la vez, de toda su vida galante. 
            
¡oh! entity estaba verdaderamente interesante, más aún que interesante, bellísima. su cabello se había desenlazado y simulaba una cascada de rayos de luz en derredor de su pálido semblante alumbrado por unos ojos de ondina, azules, de un azul de turquesa con aguas irisadas. el antiguo calavera acostumbrado a sentir las corrientes de el deseo cruzar por sobre él y anegar lo, sintió más aquella vez, sintió como el resumen y compendio de todas las emociones sensuales de su vida, disueltas en una incontrastable ola de simpatía, de afecto dulce y delicado que lo empujaba sobre aquel cuerpecito tierno, casi caído como el tronchado tallo de una anémona. 
            
y sin hablar palabra con los labios, pero dejando salir a torrentes de sus ojos hermosos y expresivos la declaración más vehemente de cuantas había ofrecido a los pies de sus víctimas, tomó aquellas manos transparentes, de afilados deditos y rosadas uñas, las cubrió de besos largos y acariciadores, de esos besos que se sienten más en el alma aun que en la epidermis, las colocó juntas, dentro de una de sus manos robustas, contra su pecho de atleta, y con la facilidad con que se acerca una rosa para aspirar su perfume, aproximó a sí aquel torso palpitante de inexplicables ansias y lo aspiró todo, todo entero en un beso ardiente que llevó a las venas de la pobre niña torrentes de encendida lava. 
            
¿cómo fue aquello?... ¡ay!... quien podía decir lo... ¿por qué caen los pétalos de las flores?... ¿por qué humedece la ola espumante lo alto de la roca? ¿por qué va a el fondo de el lago la piedra lanzada desde la colina? fue como una conjunción de dos almas que atrajo a un punto de el espacio una poderosa corriente de simpatía. a ella, a entity, le faltó la fuerza para huir de una dicha perseguida larguísimos días y eternas noches de desvelo y de lágrimas. a él... a él le faltó el valor para rechazar aquella presa que la casualidad había arrojado en su camino. 
            
la noche avanzaba y entity no podía robar se a la atracción de aquellos brazos, y entity no podía abrir los para que la señorita de entity subiera a entity habitaciones. ¿qué?... si él aun no había empezado a enterar se de aquella tierna historia que una vocecita dulce y débil como el piar de un pajarillo le contaba a el oído entre suspiros ahogados y entre sollozos... si aún no había empezado a darse cuenta de los tesoros de ternura que encerraba aquel virgen corazón, concentrados en su fondo, ahogados por las conveniencias, siempre agonizando y siempre reviviendo por aquella palabra terrible ¡sin esperanza! que sonaba siempre en lo más interesante de sus idilios. 
            
entity volcó todo entero en el abierto corazón de entity el cofre riquísimo de sus secretos. fue la historia entera de su vida de doncella, toda la luz que iluminaba su existencia de pobre enferma. y entity, sintiendo se otro, obsesionado por la fuerza de aquel ser tan débil, rendido a sus pies por la ley de los contrastes, contó también su historia de dos días, consagrados a pensar en la señorita de entity, gracias a la frase indiscreta de una criada. 
            
— entity — le decía a el oído — yo no sé por qué temía a esta suplantación a que me obligó tu hermano. vine aquí como presagiando algún acontecimiento. que cambiaría por completo la faz de mi vida. 
            
— ¿es verdad eso, entity? 
            
— ¡ah! y si es cierto. y ya ves, el corazón no me ha engañado. era él quien te buscaba, amor mío. tenía mejor vista que yo. los dos presentíamos un tesoro, pero él lo descubrió y, ya ves, aquí lo tengo entre mis brazos... 
            
— gallardo... — balbuceó con lágrimas entity — soy tan feliz que... 
            
— ¿qué alma mía?... 
            
— que tiemblo..... ¿acaso un mortal tiene derecho a ser tan venturoso en esta vida?... 
            
— ¡entity!... ya lo ves como puede ser lo... mientras tanto ame. yo no fui feliz hasta hoy porque... 
            
entity se incorporó para recoger en su alma, con la mirada, con el aliento, con el oído, aquella confesión. entity la enlazó aproximando le a su pecho. 
            
— porque hasta hoy no había amado. 
            
— ¡ah!... 
            
y la señorita de entity no pudo decir más. 
            
— entra y sienta te — rhabía dicho a entity el señor entity y entity, como un autómata, entró y se sentó. quedaron los dos en el rincón de sombra que proyectaba el farolillo, mirando se mutuamente: era como si el dolor se mirara a el espejo. parecían hundidos bajo la misma mole, azotados por el mismo látigo, abofeteados por la misma mano: los dos cuerpos encorvados como para haber se una confidencia. a el señor entity le temblaban las manos y el labio inferior y en la semiobscuridad en qué se encontraba, podían notar se en sus pupilas entornadas como destellos fosforescentes. eran las ráfagas de cólera que cruzaban como relámpagos precursores de la tempestad. 
            
— y bien, cuenta, entity... 
            
no dijo más, se quedó como de medio lado para no recibir de frente el ultraje, para que pasara de refilón la pelota de fango de su deshonra. 
            
— pues vea usted... nieves... 
            
el entity no lo dejó concluir. se levantó airado y extendiendo el brazo con la palma de la mano como repeliendo a entity, barbotó con acento terrible: 
            
— ¡habla!... ¡pero no me la nombres!.. 
            
luego volvió a sentar se con aire resignado diciendo: 
            
— nieves... entity... ¡entity ha muerto!... 
            
entity se lo contó todo, todo aquel proceso de dolor y de rabia que se había elaborado a espaldas de el honrado panadero. la escena de el clavel rojo, las conversaciones de el vulgo, las groserías propaladas a voz en cuello en la taberna por el borrachón de entity, el cambio de cartas entre los amantes, después el cambio de lugar de sus citas, el asalto de aquella casa honrada por un señorito, por fin... el rapto de entity horas antes, su huida a través de las huertas, la persecución de el marinero hasta el camino real, la desaparición de los jóvenes como si la tierra se los hubiera tragado. y algo más iba a decir entity, para desahogar su corazón lacerado pero, ¿a qué llevar allí sus penas, cuando el infortunio no cabía ya entre los muros de la tahona?... además, el señor entity, que lo consideraba como un hijo, había leído ya en el semblante de el patrón su amor sin esperanza. hacía muchos meses que le había herido la sospecha, pero aquella noche se habían disipado todas sus dudas. entity amaba a su hija con toda su alma: ¡infeliz!... era digno de compasión, tan digno de compasión como él. los dos amaban a un cadáver. porque entity había muerto. 
            
— di me ahora — dijo en voz baja el entity — ¿quién es él?... 
            
— no lo sé... un señorito de entity... 
            
— y bien... tantas noches viendo lo deshonrar mis canas, asaltando mi casa hasta ahora limpia de mengua... entity, ¡es posible!... ¡no tenías un cuchillo!... 
            
entity bajó la cabeza, entity, debió haber lo hecho, pero ¿y si ella lo amaba, no sería partir de una sola puñalada dos corazones? 
            
el señor entity comprendió la grandeza de alma de aquel marinero y bajó la cabeza, quedando breves momentos pensativo. 
            
— espera te entity — dijo a el fin —... pero no!... haz me el favor de llamar desde ahí a la parienta... 
            
y señaló la puerta de el horno. entity gritó desde allí! 
            
— ¡entity!... venga... 
            
tardó un rato en aparecer la pobre mujer, arrastrando las piernas y con la mano puesta de pantalla delante de los ojos. 
            
— ven aquí y... presta atención — dijo con voz sorda el panadero. — tu hija se ha marchado, ¿oyes? 
            
— ¿qué dices, entity?... 
            
— entity... ni un grito, ni uña palabra, ¿me entiendes?... como si lo que yo digo cayera ahí tras de el parapeto en el fondo de la mar salada... tu hija se ha marchado con un hombre esta noche. es preciso que no lo sepa ni entity... ¿oyes mujer? ni en sueños la mientes, que no lleve ni el aire el nombre de esa... de esa infeliz que ha llenado de inmundicia estas canas honradas. en el mundo, solo tres personas saben este secreto: él, ella y nosotros... y nosotros que somos una sola boca para callar. 
            
la infeliz madre lloraba, dejando correr las lágrimas silenciosas que brillaban entre sus dedos a la luz de el farol. 
            
— no llores... mucho nos queda aún que llorar y juro por mi salvación que esa mala hija no merece ni esto... 
            
y arrojó un salivazo contra la pared. 
            
— yo — continuó con acento temblón pero duro, el señor entity — no sé aún lo que haré... tal vez vaya a un presidio... a la horca... pero en el entretanto, que no se den dos cuartos a el pregonero, que no se muestre a la vecindad esa llaga podrida.... ¡silencio!... ¿oyes entity? silencio y ahora... vete para allá adentro. entity de ti que no enseñas la cara y no podrán ver te en ella el bochorno.... 
            
la infeliz mujer, salió de la tienda como había entrado. 
            
— ¡la pobre! — murmuró el entity — no hará los huesos viejos... y ahora entity, es hora de que pensemos en arreglar este negocio. tú que eres el único que compartes conmigo este mal trago, que eres más que mi amigo, mi hijo, procura averiguar lo más pronto posible el nombre de el ladrón de mi honra... su paradero me importa poco. yo sé que has de traer me noticias pronto... vé... vé, anda... — y el señor entity iba acompañando hasta la puerta a el pobre marinero, cuya inteligencia estaba llena de sombras. 
            
¿adonde iría él a averiguar aquello? ¿quién podría dar le luz? y era necesario conocer aquel nombre odioso... no había otro remedio. 
            
fue andando maquinalmente hacia la puerta de entity, como si una misteriosa mano lo empujara en aquella dirección; pero ya muy cerca de ella tropezó con la cadena que señalaba el foso: la puerta de entity se había cerrado como siempre a las ocho, y el puente levadizo estaba alzado. dio la vuelta, pues, tomó el lado de el parapeto y sobre la dura piedra, echó se a lo largo, para esperar el alba. no iba a su casa. ¿para qué? no podría dormir... allí estaría más cerca de su objeto; además, el fresco de la noche le hacía mucho bien. a solas con su dolor entity tuvo miedo. veía claro que su existencia iba a ser horrible. ¿a qué vivir sin objeto, sin esperanza siquiera de que sus penas tuvieran un término? no, aquello concluiría bien pronto, él lo sabía y estaba preparado para todo. 
            
era para él la pérdida de entity, como la rotura de el lazo que lo sujetaba a la vida. así en aquella modorra en que le sumió la pena, tumbado sobre el duro granito, creía ver se a bordo de su falucho, sujeto por un cabo a el parapeto y sacudido fieramente por las olas encrespadas. en su balcón estaba entity contemplando lo en silencio, con aire melancólico y él a ella con pasión. de pronto un señorito de entity, había soltado el cabo de el entity, y el falucho se iba a el garete, dando tumbos, hasta sumergir se todo entero en el espumoso remolino... ya no veía nada: entity había desaparecido y él braceaba con desesperación en el fondo cenagoso perdiendo rápidamente las fuerzas. 
            
cuando despertó, entumecido por la humedad de el relente, la corneta de el plantón tocaba diana. iban a bajar el puente y a abrir se las puertas. y bien, ¿qué iba él a buscar a entity?... ciertamente no lo sabía, pero algo como un presentimiento lo guiaba. allí lo averiguaría todo. 
            
entró, pues, en la población atravesando todos aquellos reductos de la fortaleza y penetró en la alameda. ¿qué datos tenía él para descubrir quien era el amante de entity? pues señor, un caballerito de ojos negros y fino bigote, de buen talle, que casi todas las tardes cruzaba el puente, jinete en hermoso caballo, dirigiendo se a el arrabal. no era saber mucho, pero ya sabía algo. dirigió se, por lo tanto, a un guardia de el entity y le enderezó la pregunta. 
            
— ¿usted podía dar me razón de un señorito de entity que todas las tardes, etc., etc. 
            
y agregó: 
            
— soy el patrón de el falucho entity, me ha hecho un encargo hace días y en verdad, no me dejó su nombre. 
            
las señas no eran mortales, ciertamente, pero una vez más se cumplió el refrán de que preguntando se va a entity. de uno en otro informe fue a dar entity en el cuerpo de guardia, donde un sargento muy vivo y bastante hablador dio exacto informe. 
            
— sí, ya sé..... un señorito elegante que monta un jaco negro y que abusa algo de el físico... ya sé quien es... don entity se llama, es hijo de el marqués de entity, vive en la calle de la entity y anda mucho con el capitán de la cuarta. 
            
entity no necesitaba saber más y regresó a el arrabal, después de haber apuntado aquellas señas en un pedazo de papel. minutos después sabía el entity. quien era el raptor de su hija; pero a el saber lo, hizo un gesto muy significativo con la boca. quería decir: el pleito está perdido. 
            
el marqués de entity estaba aquel día de buen humor. acababa de cobrar el primer semestre de la renta, mitad en frutos, mitad en viejas peluconas y el doctor entity le había animado mucho respecto a entity. 
            
— ¿pero va usted a subir o baja? 
            
— bajo, amigo mío, y por cierto que sorprendido. 
            
— ¿y eso? — dijo entity echando a un lado una carta que parecía leer con interés. 
            
— le explicaré; pero, lea usted su carta, marqués... no tengo prisa... 
            
el marqués de entity siguió recorriendo con la vista aquel pliego, con aire sorprendido. 
            
— vea usted... si este entity es el demonio en figura. ¿pues no se ha largado a la corte sin despedir se?..... 
            
— ¿sin despedir se?... ¡caso extraño!... 
            
— no, querido doctor... para mí lo único que tiene de extraño es que se haya marchado sin pedir me antes dinero. pero me lo pide ahora, y viene a ser lo mismo. 
            
y el marqués de entity se quedó un rato murmurando entre dientes. 
            
— a entity... a entity... — dijo. — pues si lo entiendo que me emplumen. en fin — continuó, echando la carta en la gaveta de la izquierda — lo que sea sonará... hablemos de entity. 
            
— entity — dijo entity — entity nos la han cambiado... es otra, otra distinta. ahí hay alma, vida, sangre que bulle... en fin, que no sé explicar me estos cambios ni me los explicaré jamás... 
            
entity tenía el rostro jubiloso, radiante. sentía tentaciones de abrazar a el médico que lo encantaba con aquellas noticias. 
            
— ¿y que cree usted de eso entity?... 
            
— yo no sé, ¿no le digo a usted?... no sé... la naturaleza que opera verdaderos milagros; la primavera que es algo así como la resurrección de los seres amortajados por el invierno. si cada día pierdo más la fe en la farmacopea y creo más en la casualidad.... 
            
— ¿es posible, doctor? — preguntó sonriendo con burla el marqués de entity. 
            
— y tan posible... ahí tiene usted a esa chiquilla. en ella se han estrellado durante años enteros todos mis esfuerzos... aguas, cambio de aires, ejercicio fatigoso, impresiones nuevas, satisfacción de los menores caprichos... ¿y todo para qué? para entrar el año y salir el año estando tan medrados hoy como ayer y mañana como hoy. de pronto, y cuando el médico cree estar en presencia de una lesión de el pulmón, en el principio de ese largo y terrible proceso de la tisis tan difícil de diagnosticar, cambia el cuadro, reaparecen los colores, cesa la fatiga y la fiebre lenta e imperceptible, se regularizan las funciones de el cerebro y de los nervios, viene el apetito y... 
            
— el plan, querido entity — interrumpió entity galantemente — el plan facultativo, el método y la perseverancia en la medicación. 
            
— ¡a el diablo el plan y el método! — exclamó mal humorado el doctor — acaba de confesar me entity que hace tres meses no toma una medicina. allí sobre la mesita de el tocador están intactos todos mis ferruginosos, todas mis peptonas y mis pepsinas, como burlando se de mí. 
            
y luego agregó entity, recobrando su calma profesional, siempre beatífica; 
            
— lo dicho, marqués: tenemos mujer... lo que hace falta ahora es ir pensando en buscar le marido. 
            
el marqués torció el gesto. he ahí una cosa en que no había pensado y que habría de complicar horriblemente sus problemas económicos. 
            
— si eso se vendiera en la botica — dijo — como las medicinas de patente, crea me usted entity que ahora mismo mandaba a entity por él, pero... el demonio son estos matrimonios, tratando se de familias distinguidas. ¿en dónde fijar la vista? yo no veo, se lo juro a usted, en toda entity, un muchacho regularmente acomodado que pueda convenir a mi hija... 
            
— tal vez no lo haya entre las familias tituladas, mi querido marqués; pero bajando un poco... que demonio... a el cabo ya sabemos él papel que dentro de poco va a desempeñar la nobleza. estos vientos democráticos... 
            
— diga usted mejor, entity, estos miasmas... pero ni aún bajando, amigo mío... todos son danzantes, muy buenos, excelentes para un rigodón; pero que el demonio no tiene por donde agarrar los para hacer feliz a una niña de mérito... 
            
— todo eso es verdad... muy cierto; pero... hemos ( y digo hemos porque no todo el milagro se le va a adjudicar a la naturaleza ) hemos resucitado a una muerta y es necesario ahora asegurar le la vida. luego — y entity bajo la voz un tono — no se habrá fijado entity en alguno?... 
            
— ¿mi hija?... ¡ni pensar lo, entity!... yo tengo la vista muy larga, muy fina y ni esto... — dijo terminantemente el marqués haciendo un signo de negación muy familiar. 
            
— bueno, bueno, esa es una suposición... me había parecido... 
            
y entity, tras de algunas frases más, sobre fruslerías, se despidió a el sentir ruido en la antesala como anunciando otra visita. entity el pillete de el ayuda de cámara de el marqués, que penetró con aire respetuoso, parando se a cuatro pasos de el bufete. 
            
— ¿qué ocurre? — preguntó entity sin levantar la cabeza de la colección de cuentas de arrendatarios que iba plegando a lo largo y poniendo en un casillero. 
            
— un... un hombre pretende hablar con el señor marqués. dice que es negocio importante. 
            
el día había sido bueno y debía terminar de una manera agradable? entity supuso que se trataba de algún nuevo cobro de renta. 
            
— un hombre, ¿eh? — dijo como hablando consigo — ya sé... ya sé... ese debe ser entity que viene a pagar me... es el único que falta... que pase, que pase... 
            
y pasó el entity, la cabeza descubierta, el aire respetuoso, pero altivo. quedó se de pie con la vista fija en el marqués, que sin alzar los ojos murmuraba repasando las hojas de su registro: 
            
— entity... muros... entity... setecientos trece con catorce maravedises, atrasados y... 
            
a el fin se enderezó quitando se a la vez las gafas que usaba para escribir y mirando con los ojos irritados de todo el que gasta cristales y de pronto se los quita. 
            
— ¡ah... ¿eres tú, entity? — dijo. 
            
entity, educado en la escuela de la nobleza rancia, tuteaba a todo el que no llevara uniforme, manteos o levita. 
            
— no, señor marqués... soy entity... 
            
el marqués volvió a calar se las gafas y colocando las manos sobre el bufete, se recostó en el sillón. 
            
— pues como si me dijeras entity... maragato... maragato... ¿eres, acaso, mi proveedor? ¿en que te ocupas tú? ¿qué eres?... 
            
— soy dueño de una tahona en el arrabal. 
            
— ¡ah... eres panadero... vaya, vaya, y vendrás, claro está, a proponer me el pan de tu horno como el mejor que se cuece... todos sois iguales... y luego resulta que el dichoso pan de flor, de el entity de el arrabal, es un mazaco te que no lo digiere un avestruz... ¿no es eso? 
            
— no, señor marqués... yo no vengo a proponer a vuecencia el pan de mi tahona, aunque mejor no se cuece en ningún horno de entity... 
            
— pues entonces, si no vienes a eso, ¿a qué demonio vienes, cristiano?... 
            
— vengo a reclamar a vuecencia la honra que me ha robado su hijo, en las sombras de la noche, asaltando mi casa como el último de los bandidos... ¿sabe vuecencia? 
            
el señor entity estaba imponente, erguido en toda su talla, relampagueando le de cólera los ojos, el brazo extendido todo a lo largo señalando a el marqués. este se quedó como quien ve visiones, con los ojos muy abiertos, en un cómico asombro, la boca haciendo hocico y la risa retozando le en el semblante. 
            
— entity o señor demonio — exclamó a el fin, mirando a el panadero con fijeza — yo debía mandar te dar veinticinco palos, para que otra vez no te se vaya la lengua a el hablar de un entity, o descerrajar te un tiro con esto — dijo sacando un revólver de el pupitre — con solo ver tu aspecto en este instante; pero hoy me he levantado de buen humor y vas a sentar te ahí — dijo señalando a una butaca — y a contar me toda esa espeluznante historia de el robo de tu honra, con escalamiento y nocturnidad. 
            
y volviendo a recostar se en el acolchado sillón, añadió apuntando con el dedo a el panadero: 
            
— vaya; tiene la palabra el señor entity. ¿no son esos tus títulos? 
            
— sí, señor marqués — dijo con calma éste, procurando contener se — pues bien: yo tengo una hija... 
            
— entity, señor entity... es mejor un hijo... 
            
— he dicho tengo... pero... ya na la tengo, porque anoche me la robó el hijo de el señor marqués de entity... 
            
— oiga me ahora el entity — interrumpió le nuevamente entity, quien cada vez que pronunciaba la palabra entity, le daba una extraña acentuación de burla en la segunda a. — tres maneras o clases hay de rapto: una, cuando se roba efectivamente una niña; otra, cuando la niña se deja robar y la última — y aquí entity levantó la voz — cuando la niña roba a un hijo de familia para agarrar le a ésta unas oncejas. ¿a cuál de las tres clases pertenece el rapto de la pequeña entity?... 
            
y el marqués de entity rompió a reír con toda su alma. 
            
— a la primera, señor marqués: mi hija tiene diecisiete años escasos... era un ángel de el cielo sin más malicia que la que pueda tener ese pajarillo que canta ahora en esa jaula... ¡si ahí no podía caber el cálculo, señor marqués!... ¡si aquel corazón era el de una cándida paloma!... 
            
y el señor entity con el revés de la mano, se secó una lágrima furtiva. 
            
— concedido, hombre, concedido que ese rapto no cae dentro de la clase tercera; pero ¿no caerá en la segunda? ¿en la de las niñas que se dejan robar, mi queridísimo entity?... porque has de saber, de tener entendido, entity de mis pecados, que rapto significa arrebato, violencia, secuestro... vamos, me explicaré para que me comprendas mejor. entity por un momento que tú estás sentado en tu panadería, echando un ligero cálculo acerca de la cantidad de cal que habrás de añadir a el día siguiente a el amasijo. tu hija, un angelito de el cielo, está haciendo calceta a tu lado. de repente, la puerta se abre, ( si estaba cerrada ) dos hombres blandiendo enormes cuchillos entran, uno te sujeta y el otro carga con la pequeña que pega unos chillidos terribles... ese es un rapto, un verdadero rapto, mejor dicho, el único rapto que yo penaría por el código si... si yo hiciera el código, que no lo haré. los demás no son raptos... ¡qué disparate!... son... viajetitos de... placer... 
            
y entity se reía picarescamente. 
            
— pero señor marqués... 
            
— deja me acabar. tu hija, ¿fue raptada en esa forma violenta?... 
            
— no, señor marqués. saltando por una pequeña ventana que da sobre las huertas de el arrabal, se fue anoche con su señor hijo, con el cual he sabido hace pocas horas que llevaba amores de un mes... o dos... o no sé cuánto... 
            
— perfectamente: ¿y qué vela llevo yo entonces en este entierro, señor entity de la mar agatería?... ¿a qué viene entonces el entity a destrozar me los oídos gritando con tono trágico: ¡señor marqués de entity! ¿dónde está el honor de mi hija?... pues... no lo sé, aunque me lo supongo... aviado estaría el marqués de entity si tuviera que ser el guardador de el honor de todas las muchachas de entity y su arrabal... ¡puf!... gracias que guarde el honor de la mía, querido entity, porque has de saber que yo tengo una hija doncella y... no me la han raptado ni espero que me la rapten en lo que rae queda de vida. el que no sepa guardar hijas... que no las tenga. 
            
y entity, satisfecho de su discurso, se recostó de nuevo en el sillón entornando los ojos. el señor entity estaba desconcertado, porque en burlas o veras lo que decía el marqués de entity no tenía vuelta de hoja: era el entity. quedó se con la cabeza baja, confundido, avergonzado por aquella final inculpación. ¡no había sabido guardar a su hija! entity... mucha verdad... y todos los fuegos con que entró en entity, se le apagaron. tan confuso lo vio entity, que se sintió tocado de compasión. ¡pobre padre!.. era bien comprensible su dolor. ¿qué sería de él si le robasen a entity?... 
            
— y ahora bien — dijo adoptando otro tono — ¿cuáles son tas pretensiones?... porque para algo habrás venido a verme... 
            
— para pedir a vuecencia la única reparación que debe dar se... que debe pedir en este caso un hombre honrado... 
            
— ¿reparación?... — preguntó entity — ¡ah...! vamos; — siguió diciendo con gran parsimonia — que el hijo de el marqués de entity dé el nombre de esposa a la distinguida entity... ¿no es eso?... 
            
el señor entity hizo un signo enérgicamente afirmativo con la cabeza, en tanto entity reía a carcajadas. 
            
— pero hombre o demonio — exclamó con los ojos llenos de lágrimas por aquel feroz acceso de hilaridad — ¿tu estás borracho o te has propuesto hacer me morir de risa esta tarde?... ¿tu sabes lo que has dicho, entity? ¿tu sabes con quién hablas y quién es el marqués de entity, la casa más ilustre de el antiguo reino?... 
            
el entity bajó la cabeza avergonzado y se puso de pie. quiso tentar el último recurso. 
            
— está bien, señor marqués... ya veo que he cometido una tontería.... los bes no tienen honra... con todo — agregó a media voz — yo no soy un probé... aún tengo diez mil duros para dotar a mi hija... 
            
— ¡hola, hola!... ¿eres rico, eh?... vaya... pues ya no te tengo tanta lástima como antes... 
            
el marqués se había levantado e iba llevando a el señor entity a el pasillo. junto a la puerta, le habló a el oído. 
            
— ¿eh?.. dijo después alegremente — ¿qué te parece?... busca, busca por ahí, entity... con doscientos mil reales se encuentra todo... nunca falta un roto para un descosido. 
            
y luego dando le una palmadita en la espalda, exclamó ya junto a la puerta: 
            
— ¡pero qué demonio de hombre más divertido es este entity... nada, nada te has ganado la casa... desde el día primero sirve me el pan... habla con entity... 
            
y cerró de golpe la puerta, dejando a el panadero hecho una estatua en mitad de el descanso. 
            
¿por fin el señor entity bajó tambaleando se la escalera y fue a atravesar el portal, apandó se vio obligado a dejar libre el paso a entity, que tomaba la dirección de las habitaciones de entity. 
            
entonces se volvió como herido por una corriente eléctrica y sin vacilar preguntó encarando se con el viejo criado: 
            
— ¿será ese caballero?... 
            
— el señorito entity, mi amo — respondió el marrullero sirviente con la mayor frescura. 
            
el entity no necesitaba volver a mirar lo: ya conocía a el ladrón de su honra, a el raptor de entity. 
            
entity volvió a el día siguiente y a el otro a las habitaciones de el entresuelita de la casa entity. entity no parecía por ningún lado, ni por el entity ni por casa de entity, ni mucho menos por la casa paterna. estaba visto: hallaba se entregado como el capitán de entity en brazos de el amor, saboreando su dicha, recreando se en el examen minucioso de la plaza conquistada. 
            
— lo mismo que yo — decía entity — lo mismito que me pasa a mí, aunque él da una gran importancia a su conquista, como si pudiera comparar se con la mía. 
            
y en tanto no bajaba entity, que había prometido entre besos y lágrimas ir a encontrar le a el gabinete cerca de las ocho, entregaba se el afortunado joven a aquel secreto triunfo que lo llenaba de orgullo a la vez que parecía llenar también todas las aspiraciones de su antes voluble corazón. cuanto más analizaba en silencio a entity, mayores atractivos y mayores encantos descubría. era aquella criatura como un filón riquísimo ante el cual habían pasado los profanos sin aquilatar su valor. el, él solo había sabido apreciar lo, justipreciar lo y tenía el orgullo de todos los descubridores. ¡qué tesoros ignorados de ternura había hecho surgir con una sola caricia! el, que creía no hallar ya nada nuevo en la materia, mostraba se sorprendido de que una chiquilla le hubiese enseñado el arte de amar con toda el alma, con todos los sentidos y potencias. 
            
entity como un catador de vinos, inteligente y de paladar delicado, hacía todo un examen analítico y detenido de aquel néctar digno de los dioses. admiraba el bouquet, la fuerza y la graduación de aquel amor nuevo y para él desconocido. sorprendieron le asimismo sus impaciencias de amante novel, sus intranquilidades extrañas, ¡él que había hecho en el amor, después de un largo aprendizaje, una práctica de diez años! entity comprendió que le había llegado su cuarto de hora en la vida, que había caído como un pajarilla en el reclamo. pero no le pesaba. ¿entity era una criatura vulgar, una mujer de historia, una muchachuela de el arrabal tan fácil de deslumbrar y de rendir? ¡ah! nada de eso, entity era una mujer superior, un ser excepcional, una señorita de la aristocracia... de entity; pero a el fin, de la aristocracia. ¡quisiera él ver a todos aquellos petimetres tontos de el entity en su caso!.. se volverían locos y la ciudad entera estaría hablando de el asunto desde el día anterior! ¿pero él? si tenía miedo de nombrar el objeto de su amor... 
            
unos pasos muy menuditos sobre la alfombra, lo hicieron incorporar se sobre el diván. 
            
— ¡mi amor!... 
            
— ¡ldolo mío!... 
            
nuevamente aquellas dos seres se olvidaron de el mundo para pensar en ellos mismos. los amantes, sobre todo cuando el sol de los amores está en el apogeo, son interminables en sus confidencias. ¡si estaban temiendo que no les alcanzara su existencia entera para contar se lo todo!... 
            
— ¿has pensado mucho en mí? — preguntó la señorita de entity, rozando casi con sus labios el oído de su venturoso amante. 
            
— ¡pensar!... si no ocupas ya mi pensamiento, amor de mis amores — respondió con aquella vehemencia que la encantaba el bizarro capitán — si ocupas mi ser entero, vives en mi alma, dominas todos mis sentidos y no me resta ya para valer me sino un movimiento maquinal que me trae aquí a tus pies... ¿quieres más amor, entity mía?... 
            
— habla me, habla me así por entity, mi hermoso dueño... ¡ay!... yo te estaría así oyendo toda la vida, no sentiría llegar la muerte y aún después de ella seguiría oyendo te fascinada, enloquecida por tu acento querido... 
            
— entity, yo creo que algo sobrenatural ha presidido en todo esto, porque ni yo te he buscado, ni tu me has buscado a mí. hemos sido como dos olas perdidas en la inmensidad de el mar de la vida, que nos hemos unido en un punto para fundir nos en un beso loco... 
            
— ¡mi bien!... yo creo lo mismo. te he amado sin esperanza de poder siquiera oír tu voz y mira... el destino te me ha traído todo entero como si compadecido de mis largos sufrimientos, quisiera recompensar los dolores de una existencia con estos momentos de suprema felicidad. ¡ay qué bueno, qué bueno ha sido entity conmigo!... 
            
— ¿entity dices? ¿pero tú crees mi encanto que habrá ya fuerza humana que te arranque de aquí... de aquí de sobre mi pecho, que me robe este aliento de azahares que me enajena, este resplandor de tus ojos azules como el cielo, este cuerpecito querido que quisiera sellar con un solo beso que lo abrazara todo, todo entero... 
            
ya eran muy avanzadas las nueve y los amantes no despertaban ni querían despertar de aquel sueña enervante de sus sentidos. entity no había oído más que los dobles de las ocho, pero ya no le parecieron cosa de muerto, teniendo escondida la cabecita en aquel robusto pecho de el capitán entity, capaz de servir de muro a todos los peligros. y éste no se sentía con fuerzas para sacudir aquel letargo dulcísimo, y los momentos volaban y las horas corrían..... 
            
— y bien, alma mía adorada... hablamos de el porvenir. esta será nuestra última noche de felicidad... 
            
— no... no, no me lo digas... — clamó entity tapando se los oídos y enterrando la cabeza entre los brazos de el capitán — no quiero oirlo... 
            
luego sintió como una ola que subía desde el fondo de su pecho y rompió en ahogados sollozos... 
            
— mi bien querido — decía acariciando la la voz de su amante — no te desesperes, no llores por entity, entity mía... ¿a qué viene esa honda aflicción?... será la última vez que nos veamos aquí, en esta casa, a solas, pero — añadió alzando se y extendiendo el brazo en actitud imponente — el capitán entity que jamás juró por su honor falsamente, te jura por su honor de militar y por la cruz de su espada, que cuando vuelva a entrar aquí, y será muy pronto, ha de ser para llamar su esposa a la señorita de entity. 
            
entity sonrió de un modo inefable y se dejó caer en brazos de su amante. 
            
— eres tan noble como hermoso — dijo pegando su boca a la de entity — ¡cuánto, cuánto te amo!..... ¡adiós, adiós... adiós mi bien querido. 
            
y entity con una ligereza impropia de su debilidad, se lanzó a la escalerilla de el entresuelo, desapareciendo en sus habitaciones. 
            
entity se quedó un largo espacio allí de pie, con los ojos fijos en el punto por donde había desaparecido su amada. sí, era preciso romper aquel encanto, no por su seguridad sino por la reputación de aquella adorable criatura que se le había entregado toda entera. ya él sabía lo que tenía que hacer. apesar de su orgullo, ¿podría negar le el marqués de entity la mano de su hija? 
            
y entity a el pensar esto se sonrió con intención. después encendió la lámpara de el pupitre de entity y buscó, medio deslumbrado por la repentina claridad de el mechero, un pedazo de papel en que dejar escritas unas líneas. divisó lo a el fin, puesto bajo una de las pequeñas garras de la escribanía y se quedó sorprendido a el examinar lo. estaba plegado y decía así: 
            
entity: me marcho ahora mismo a dar el golpe anunciado. ¡y cómo me duele, abusando de su amistad, dejar le ahí solo, aburrido, una, dos, tres o más noches eternas, entretanto yo estoy nadando en la dicha! pero en hoy por mí y mañana por ti, dice el refrán. tal vez muy pronto pueda yo contribuir a su ventura en agradecimiento a la que hoy disfruto y en la que tiene usted no pequeña parte. 
            
muy suyo, entity. 
            
entity tuvo tentaciones de soltar la rienda a la risa que le retozaba en el cuerpo. 
            
— ¡qué muchacho! — dijo a el fin a media voz. — vea usted como yo soy el que ha ganado en el juego y aun cree ser mi deudor. 
            
después cortó el pedacito de papel que sobraba en la carta y escribió con letra muy menudita: 
            
entity: he hecho mis guardias sin novedad y abandono el puesto porque jamás estuvo más limpio dé enemigos el campo. no me compadezca usted porque he pasado dos noches deliciosas entre mis sueños y mis realidades. hasta la vista. — gallardo. 
            
la misiva quedó en el mismo sitio donde estaba la otra, que guardó en el bolsillo. a el ir se, tropezaron sus pies con algo caído sobre la alfombra. se bajó y creyó volver se loco de alegría: la peineta de entity y su pequeño pañuelo, impregnado de aquel gratísimo aroma de su cuerpo, habían quedado allí como quedan sobre el campo de batalla las armas de los vencidos. entity besó con transporte aquellos trofeos y salió enajenado de dicha murmurando: 
            
— aunque entity sea un pobre muchacho en toda la extensión de la pala bra, no sería muy feliz si hubiese encontrado a el llegar estas dos prendas... 
            
y abandonó la casa entity cantando a media voz: 
            
si no me quieres, te mato, dicen unos ojos negros, y dicen unos azules: si no me quieres, me muero. entity se halló de pronto, sin darse cuenta exacta de ello, en una hermosa pieza alumbrada por rica lámpara de cristal pendiente de el techo, cubierta de espesa alfombra y amueblada con una riqueza para ella sorprendente. ¿qué misteriosa y buena hada la había transportado por los aires desde su pobre y reducido cuartito de la rúa a aquel fastuoso palacio que le traía a la memoria el cuento de entity o la lámpara ravillosa? 
            
recordaba no sin ciertas confusiones que había resistido una hora entera las súplicas, los ruegos mezclados con lágrimas de entity, desesperado, resuelto a levantar se allí, delante de ella, la tapa de los sesos, de un pistoletazo, si no consentía en seguir lo, y entity cumpliría su amenaza: no cabía dudar lo; a la débil claridad de aquella anubarrada noche, había visto brillar en la diestra de su amante el arma homicida. 
            
— no te mates, no entity mío o mata me primero a mí... a tu entity que ya no puede vivir en el mundo sin tu amor... 
            
y entity se había guardado en el bolsillo aquella terrible pistola para la cual jamás logró encontrar cápsulas en los bazares todos de entity. 
            
— pues si no quieres que me mate, sigue me entity de mi vida... sin ti ¿para qué quiero la existencia? mira alma mía: yo no te he confesado hasta hoy mi verdadera posición: yo no soy el capitán entity, corazón mío: te he engañado por no perder tu amor. yo soy hijo de un alto personaje de entity, de un noble de el tiempo de la conquista de entity!... 
            
entity escuchaba a entity con la lindísima boquita abierta como la de una boba, tal vez para que entrasen a convencer la más fácilmente todas aquellas mentiras de el pille te de su amante. 
            
— sí, ángel mío... ¿tú no entiendes?... yo soy hijo, como si dijéramos de un príncipe muy poderoso, con grandes haciendas, bosques, dehesas, granjas y la mar de proveedores. 
            
sólo se le olvidó decir a entity cómo se las arreglaba el muy poderoso señor de entity para quitar se aquellas moscas de encima cuando entraban en su despacho blandiendo paquetes de recibos. 
            
— y ya ves, amor mío: aunque tú por tu hermosura eres digna de una corona real, mi padre el marqués, ¿cómo va a consentir de buen grado que su heredero, el heredero de su noble blasón y de sus enormes riquezas, dé la mano de esposo a la hija de el entity el tahonero?... ¿comprendes mi vida? 
            
¡ah! vaya si comprendía todo aquello la pequeña entity, como que había sido su maestra entity la de la calle de la entity. entity, su entity, su novio, era lo mismo, lo mismito que todos aquellos príncipes que ella había leído en los libros de historia... el príncipe de entity, el príncipe de entity, el príncipe de la entity... claro, entity tenía ratón, ¿quién era ella para casar se con el hijo de el rey? entity que ella había leído muchas historias parecidas, 
            
el príncipe de el bosque encantado se había casado con una de las cuatro aldeanitas, la más virtuosa; el príncipe entity había hecho lo mismo con la humilde entity. ¡pero señor!... que dichosa era ella... dios le ponía delante lo que siempre había ambicionado... 
            
— pues bien, mi entity, — continuó el príncipe de las trampas, que pasaba cien mil apuros para conseguir de el rey su padre cincuenta míseras pesetas, antes de la muerte de la tía entity — es preciso que huyamos. a el ver mi padre que ya no tiene el caso remedio, tendrá por fuerza que consentir en nuestro matrimonio. 
            
— ¿y por qué no tiene el caso remedio... entity? — y la pobre panaderita vaciló en pronunciar este nombre, por no acertar a decir alteza o monseñor. entity sonriendo en las sombras, le respondió: 
            
— tonta, porque después que una niña se va con su novio, no hay más remedio que casar los. 
            
— ¿y por qué no hay más remedio, entity?... 
            
el joven comprendió que entity no llevaba camino de cesar en sus preguntas, 
            
— pues... mira... porque es la costumbre... 
            
— ¡ah!... ¿y siempre, siempre los casan?... 
            
— ¡oh!... siempre y a el momento. la autoridad no permite que se pase ni un día... con que.... ¿qué dices entity? ¿quieres ser o no mía para toda la vida?... responde. 
            
y entity pronunció este responde con un tono que quería decir ¿vuelvo a sacar la pistola? 
            
— ¡ay! entity... yo tiemblo no sé por qué... no quisiera dejar este techo donde nací y bajo el cual he sido tan dichosa. aquí quedan mis padres... mi padre que tanto me ama y que se volverá loco de dolor. 
            
— no, alma mía — respondió con acento blando entity a su pesar conmovido — no se morirán entity, porque yo traigo en el bolsillo una carta en que les explicas todo, o mejor dicho, se lo explico yo. así cuando la lean se alegrarán mucho y esperarán tu vuelta con tranquilidad. 
            
— ¿mi vuelta?.. mi vuelta... ¿cuándo?... 
            
— dentro de un día, de dos... el tiem-po preciso para arreglar los papeles de nuestro matrimonio... figura te si yo me apuraré... 
            
— y ¿adónde me llevarás entity? 
            
este ahogando el gozo que llenaba su alma, respondió: 
            
— mira, mi amor, ¿ves aquel bulto negro allí debajo de los árboles de la carretera? pues ese bulto es mi carruaje. vienes colgada de mi brazo hasta allí, subes conmigo a el coche, partimos como el viento y en menos de una hora te encuentras en mi palacio de entity donde serás la reina... ¿entendiste? 
            
luego se aproximó más a la pobre niña, se empinó sobre una losa arrimada a la pared para poder enlazar su talle y empezó a acariciar con palabras tentadoras su oído, acabando de trastornar aquella inocente cabecita. 
            
entity recordaba confusamente aquella escena, su turbación, su desaliento, la especie de desmayo dulcísimo que se apoderó de ella a el sentir se quemada en los labios por los besos de fuego de su príncipe adorado. después se sintió levantar como una pluma y se halló corriendo, más que caminando, sobre aquellos caminitos blancos que tantas veces había contemplado con delicia desde su ventana. iban huyendo hacia lo obscuro, cuando, ¡jesús que visión! sintió un grito terrible y tras de ellos creyó, ver persiguiendo los a su padre, a su padre querido que gritaba colérico: — ¡entity!... ¡ni... e... ves!... 
            
y quiso detener se, pero su amante la enlazó con más fuerza, la levantó a pulso sobre el césped y volaba... volaba... y ella sentía, sin embargo, cada vez más cerca a su padre que gritaba: 
            
— ¡entity!... ¡ven entity!... 
            
de pronto se sintió llevar en volanda, como por el aire y solo escuchaban sus oídos un látigo incansable, feroz que restallaba constantemente en los aires que abofeteaba las tinieblas: 
            
¡entity — tras... tras... 
            
más tarde un calorcito empezó a revivir la: primero lo sintió sobre el pecho, luego en el rostro, después..... en los labios. entity, su entity que la tenía sentada en las rodillas echada sobre su pecho y que cubría de besos y de caricias delirantes sus ojos, su cuello, su boca..... entity todo lo olvidó entonces para dejar se morir de placer en los brazos de aquel príncipe guapísimo que la llevaba rauda como el viento. a su palacio encantado. 
            
recordaba también que muy cerca de ellos volaba a la vez una diligencia haciendo un ruido de campanillas que la dejaron sorda y que a el fin había oído gritar a entity: 
            
— pascual... por la puerta de el camino... no te equivoques salvaje... 
            
después le ocurrió lo mismo que había leído cien veces en los entity, libro muy lindo que le dieran como premio en el colegio: atravesó una porción de piezas en una semiobscuridad, precedida de un criado que llevaba un farolito, y siempre colgada de el brazo de entity, que parecía impaciente por llegar. y de pronto le hirió una viva claridad: el salón parecía una ascua de oro: luces en la techumbre, bujías en todas, las consolas doradas, cortinajes en todas las ventanas y puertas, alfombras por doquiera. no, entity no la había engañado: su padre debía ser un príncipe poderoso y opulento, dueño de inmensos dominios, de grandes castillos, de incontables propiedades. 
            
entretanto ella y entity habían quedado solos, completamente solos, sen - tados en un pequeño sofá cerca de la puerta vidriera de un gabinete, de cuyo interior salía el peculiar ruido de platos y cubiertos, ese rumor tan grato para estómagos abiertos por un viaje de dos horas. sentían se a la vez las pisadas de una persona que iba y venía arreglando alguna grata sorpresa. ella en aquel espacio lleno de naturales admiraciones, hallaba se fluctuando entre el deslumbramiento de tan repentino cambio de posición y las audacias de aquel amor de entity que la intranquilizaban. su amante mostraba se como presa de un delirio extraño, de una fiebre de ternuras hasta entonces para ella completamente nuevas. había se levantado ya varias veces para acortar el número de luces de la sala. 
            
— entity, tanta claridad reflejada en el fondo de tus ojos negros, me deslumbra y me hiere. ¿te parece que dejemos tan sólo las bujías de aquella rinconera? 
            
y ella, aunque gozaba con la luz y se sentía atraída por ella como una mariposita, decía que sí con un mohín encantador y entity continuaba envolviendo se en la mayor cantidad posible de sombras, como si efectivamente la luz le hiciera daño. 
            
nieves hubiera deseado con toda su alma, disponer de el necesario valor para abandonar aquel sofá, recorrer toda la sala, revolver todos los muebles, abrir todas las gavetas, colocar a su antojo en la repisa de la chimenea, entonces apagada, y en las doradas consolas, aquellos preciosísimos juguetes de porcelana, aquellas aves maravillosas de cristal hilado, aquellas enormes caracolas de brillantes colores, que atraían poderosamente su atención. pero el temor de aparecer como una tosca aldeana ante los ojos de entity, hacía la permanecer muda, en un estado parecido a el de el sonambulismo, sin que ello pareciera preocupar en poco ni en mucho a su amante que la prodigaba sus frases más tiernas y la colmaba de caricias. y ella como adormecida por un beleño dulcísimo, dejaba se acariciar con gusto allí reclinada en el hombro de entity, aquella noche más hermoso y más interesante que nunca. 
            
— ¿eres feliz, entity? — preguntó le a el oído, haciendo la estremecer con el roce de su fino bigote, entity no respondió, entornando los ojos como presa de una soñolencia embelesadora. 
            
¡oh, qué recuerdos más dulces, más dichosos los de aquella noche! como si se hubiera contagiado con el ardor de su amante, pronto la enamorada niña correspondió a sus besos con la mayor viveza. su copioso rodete había soltado las trabas que lo sujetaban, convirtiendo se en una ola de ébano brillante y perfumado en que enterraba con raros arrebatos el rostro aquel príncipe loco, delirante de amor por la panaderita, loca a su vez de asombro a el ver que todos los broches de su vestido se habían confabulado para mostrar a la luz sus ocultos tesoros. 
            
en aquel instante, que es cuando entity creyó que las puertas de el cielo se entreabrían para dejar la sorprender un destello de la bienaventuranza, sonaron tres golpes furiosos de timbre, en el gabinete, que hicieron estremecer a entity y abrir los ojos alarmada a entity. y tras de aquéllos tres golpes sonaron otros tres, aún más furiosos. 
            
— ven — le había dicho entity con el rostro encendido y mirando de un mo-do colérico a el gabinete — ven, mi entity; la comida está en la mesa. 
            
a el penetrar en el comedor improvisado, lo primero que vio entity, fue a entity, tieso como un pino y servilleta a el brazo. pasó por delante de él, asida a su gentil caballero, el cual midiendo de alto a bajo a su servidor, exclamó a la vez que hacía sentar a entity a su izquierda: 
            
— decididamente, entity, eres el hombre más bestia de la tierra. 
            
— señor... 
            
— silencio... llamaré cuando te necesite. largo... 
            
entity a el contemplar la mirada de su amante había sentido miedo. no sabía por qué le parecía que si entity hubiera tenido allí su pistola, le hubiera pegado un tiro a aquel muchacho. ¿pero qué había hecho, entity santo? si ella encontraba aquella mesa deliciosa, riquísima, adornada como un altar. en el centro, en un gran jarrón de porcelana azul, se elevaba un preciosísimo ramo de rosas de primavera, crisantemos y claveles rojos y a un lado y otro de aquel ramo, se veían dos fruteros llenos a reventar de peras urracas, higos color de pura esmeralda y rojas cerezas, interpoladas con sus mismas hojas, aún cubiertas de gotas de rocío. el mantel parecía arrancado a un altar de la parroquia hasta en su cenefa colorada que presentaba dos grandes letras bajo una linda corona de tres florones. ¡y qué apuros había pasado en el primer momento para colocar las manos en aquella rica estofa! parecía le que iba a dejar alguna mancha en el tejido inmaculado o que en su turbación iba a derribar alguna de aquellas copas finísimas que a el tocar las sonaban como campanas oídas a lo lejos. pero pasado el primer rubor y animada por entity que la servía con un cariño y una delicadeza verdaderamente de príncipe, había comido de todo, probado de todo, tocado toda aquella riqueza sin que afortunadamente se le hubiese caído una copa en el mantel o una mancha de. salsa en la servilleta que entre besos, le había sujetado a el cuello, por una punta su hermoso caballero. 
            
a cada nuevo servicio entraba entity muy serio, traía unos platos, retiraba otros y se marchaba silenciosamente, empujando sobre sí el portier. 
            
entity empezó a animar se como si una alegría inexplicable se hubiese apoderado de su corazón y aquélla alegría iba en aumento a medida que entity, con dulces caricias, la obligaba a vaciar su copa, una copita larga y estrecha como una campanilla de su enredadera de el arrabal. aquel no debía ser un vino de el que toma todo el mundo, sino algún licor encantado hecho expresamente para los príncipes, porque a cada copa que apuraba sentía bullir en sus venas un calorcito sutil que la empujaba a cantar, a reír, a echar le los brazos a el cuello a su amante y comer se lo a besos. había pasado de su sillón a las rodillas de entity que jugaba con su cabello, le cerraba los ojos con sus labios y le abría los labios con sus besos, acabando de trastornar la y enloquecer la. como entre sueños oyó gritar a su príncipe con voz de trueno: 
            
— ¡pascual!... el café en la sala... 
            
medio dormida y dejando se deslizar sobre la alfombra, pasó después a la sala, a aquel mismo pequeño sofá, frente a el cual, como por virtud de manos invisibles hallaba se una mesita con un diminuto servicio de café. y en aquel sofá se dejó caer desfallecida, sintiendo a la vez que una gran laxitud en los miembros, una porción de deseos diabólicos que se agitaban en su cerebro entre vapores de una loca alegría. después... después ¿sabía ella lo que le había pasado? solo reminiscencias guardaba su mente de una noche deleitosa en la que se había visto transportada a aquellos países mágicos de sus entity. de lo que conservaba noción clara, distinta, perfectamente concreta, era de que entity le había jurado ser suyo para siempre, eternamente y de que... ella ya no podía ser en este mundo de otro hombre que de entity. 
            
fueron dos días transcurridos en pleno paraíso, entre emociones que dejan huella indeleble en el corazón de una mujer, paseos misteriosos a la luz de la luna, excursiones a las viñas y a el bosque, en la soledad tan amiga de los amores. ¡ay si durara aquella dicha! pero sí, tenía que durar: entity le había dicho que era suyo para siempre y que ella era la soberana de aquellos vergeles, de los cuales saldría solamente para ocupar el puesto que le pertenecía en su palacio de entity. y la panaderita aunque a menudo sentía nublada su ventura por el recuerdo de sus padres, armaba se de paciencia, llena de fe y de esperanza en las promesas de su amado que aún le reservaba en su amor más grandes y más dulces sorpresas. ya vería a sus padres, ya se arrojaría en sus brazos para contar le aquella brillante historia de sus amores, para describir le el alma generosa y grande de su entity que había descendido hasta ella, olvidando su linaje, su alcurnia y la había hecho su esposa ante los altares. la pobre e inocente entity, alondra que había ido a dar de cabeza en el abismo de la desdicha, atraída por la brillantez y riqueza de el infame cazador, era demasiado cando rosa para comprender su caída y el peso enorme de aquella montaña de infortunio que se tambaleaba ya para aplastar la. 
            
y a el fin la montaña vino a tierra con horrible estrépito. fue el tercer día de su dicha, un poco antes de su excursión a los fresales, para la cual esperaba la aparición de su amante, un momento ausente de ella con objeto de disponer no sabía qué preparativos. allí cerca de la hermosa ventana central de el salón, con una rosa blanca entre las manos, que había de colocar le entity, como siempre, en el peinado, vio transcurrir los minutos sin pena, la primera hora con impaciencia, las dos siguientes con angustia y... ¡por fin! sintió pasos tras de sí. 
            
— ¡ya!... — pero la voz se heló en su garganta a el mismo tiempo que recogía con ansia de manos de entity, una carta. volvió se hacia el mirador y abrió aquel plieguecillo de papel peor, mil veces peor que un puñal para su alma inocente. casi no vio más que una mancha negra, una nube preñada de tempestades, el mundo que se venía abajo. una palidez intensa cayó como un velo de muerte sobre su semblante desencajado, lanzó un grito inarticulado, salvaje, ronco, un temblor convulsivo se apoderó de sus miembros y cayó sobre el sillón yendo a parar la carta una vara más lejos. entity había sido herida infamemente, cobardemente en el rostro y en el corazón. 
            
«¡qué quieres, alma mía! los sueños no son eternos y alguna vez es preciso despertar de ellos. yo bien sé que recibirás un duro golpe, pero ¿qué quieres que yo te haga? no me pertenezco; tengo una familia, un título de nobleza que heredar y tú, si eres muy buena, y muy linda y muy encantadora, eres también la hija de un pobre panadero. 
            
entity no había leído más, no había podido leer más. dentro de ella se había producido como un choque terrible, luego como una rotura y los secretos engranajes de aquel delicado organismo estaban dispersos. 
            
volvió la vista en torno con estupor y allí, a seis pasos de ella, vio a entity con su semblante más estúpido, derecho como un poste. 
            
— usted me dirá cuando se quiere ir — dijo brutalmente el grosero servidor de entity. 
            
entity se estremeció como si le hubieran aplicado el reáforo de una batería. en sus ojos no había una lágrima. 
            
— ¿qué dice usted? — balbuceó. 
            
— que el señorito me ha dado orden de dejar cerradas esta tarde las habitaciones... 
            
después fue acercando se entity poco a poco a la niña. de pronto sintió ésta como la mano de un cerdo que rozara sus cabellos. 
            
— ¡oh!... — y de un brinco estaba junto a la ventana llevando escritas en el rostro las huellas de el espanto y de el asco. 
            
— ¿sí? — barbotó entity — pues vaya se usted. cuanto más antes mejor... yo no sé qué se han figurado estas muertas de hambre, cuando se han dejado besuquear por un señorito. 
            
dio un giro sobre los talones y se entró silbando en el gabinete entity, cual si tomase vuelo, cruzó como un ave herida la ancha sala, se arrojó a el pasillo, recorrió, perdida, tres o cuatro aposentos, acertó a el fin con la escalera y a los pocos instantes corría a campo atraviesa, sin rumbo, sin dirección, pisando sembrados, brincando cercas, huyendo azorada de los perros, hasta caer rebotando por un ribazo en la cuneta de el camino real. 
            
la noche venía encima: de todos los puntos de el paisaje se alzaban los rumores campesinos con aquella blanda paz que hace revivir el recuerdo y los sueños; pero entity, como espoleada por un secreto acicate, se alzó y continuó aquella carrera loca en las sombras, perseguida por una invisible caricia de sapo que le horrorizaba, que le hacía echar las manos a la cabeza en que se habían enmarañado con el viento y la carrera sus hermosos cabellos negros como el ala de el cuervo. 
            
no veía, no oía, a su lado cruzaban los campesinos, las carretas y ante los ojos asombrados de aquel pueblo de los caminos que buscaban la blanca columna de humo de el hogar, entity seguía corriendo, sin noción de el cansancio, como una locomotora, a la cual se hubiera abierto la válvula, correría por las paralelas. 
            
a el salir a un repecho, le hirió de frente una visión y se detuvo. era una inmensa línea de puntos luminosos, separados unos de otros por la misma distancia. la línea curveaba cerca de el repecho, trazando una parábola que iba a morir en un conjunto obscuro de altos murallones, tras de los cuales rasgaban el fondo de celajes las agujas de tres o cuatro torres. y allá, en mitad de aquella línea de estrellas titilantes, pero mucho más arriba y en las lejanías de el fondo, vio como un ojo de luz con destellos rojos, como la sangrienta pupila de un cíclope que la mirara de hito en hito: era el faro y entity se encontraba a la vista de entity. bien la reconoció y con la vista de su alma más aún que con la de sus ojos dilatados por el miedo, descubrió también en aquella larga hilera de casas aquella adonde la llevaba maquinalmente su corazón ya muerto para la dicha: la casa paterna. 
            
fuera de puertas espera entity la vuelta de el señor entity. se habían estado allí, a la sombra de aquellos enormes bastiones, no más grandes, sin embargo, que el dolor secreto que pesaba sobre sus dos almas. el marinero, presa de horrible incertidumbre, quedó se fuera de entity, combatido por dos antitéticos deseos, pues mientras tanto su noble afecto hacia la familia de el entity le inclinaba a desear una solución satisfactoria para su honra mancillada, su loco amor hacia entity despertando en su alma un villano sentimiento de egoísmo, le empujaba a desear que tornara el panadero, de entity, sin haber logrado realizar la esperanza que lo llevara a casa de el marqués de entity. 
            
entity, que era noble, echaba se en cara tal vileza, se increpaba con el pensamiento por aquella infamia, pero no lograba acallar el grito de su amor inmortal que clamaba: ¡necio!... si entity se casa la habrás perdido para siempre. en cambio, si esa reparación no puede llevar se a efecto, la verás aun muchos días en aquel balconcito de la rúa y ¡quién sabe! tal vez aún pueda ser tuya... 
            
¡oh, qué horror!... ¡que infamia!... ¡y aún se atrevía a decir que ' amaba a entity, cuando secretamente deseaba su deshonra y su infelicidad! ¡y aún se vendía por amigo leal de el entity, cuando deseaba la vergüenza para su familia!... pero todo era en vano: aquel antiguo amor había echado raíces muy hondas en su pecho y no podía arrancar lo ni secar lo aunque arrojase sobre él a puñados la ceniza de el olvido. el cadáver quedaba siempre a flor de tierra, la ahogada voz de su pasión gritaba aún muy alto para no ser oída: ¡necio!... si rompes ese lazo, arroja te a el mar desde lo alto de el parapeto. ¿acaso puedes vivir sin ella?... 
            
no; sin ella no podía vivir: era inútil que lo pretendiese. afectos hondos había tenido en vida el pobre marinero y los había ido perdiendo año tras año, como si fuese un náufrago en el mar de la desgracia y el infortunio fuera arrebatando le una a una las tablas a su alcance. aquel amo de entity era la tabla postrera que le quedaba: ¡ay de él si se la arrebataba la desdicha!... se iría a el fondo sin remedio. 
            
entity veía con clara lucidez todo cuanto le restaba que amar en el mundo y tal vez por eso se asía desesperadamente a aquella esperanza. no quería perder la... ¡era la última!... en esta situación de ánimo vio cruzar la poterna a el señor entity que llevaba pintada la angustia en el semblante. nada tuvo que preguntar le: de sobra conocía por el aspecto desolado de el infeliz padre el desenlace de la cuestión. aunque de ello se avergonzase, el corazón le decía con sus latidos: ¡espera... no la has perdido de el todo!... 
            
el señor entity, a el encontrar se con el marinero, lo miró tristemente, como diciendo le: ¡pobre amigo mío!... ya lo ves... todo ha sido inútil... 
            
los dos siguieron lentamente y silenciosos caminando en dirección a la tahona, huyendo la mirada de los conocidos, como si se sintiesen avergonzados. cuando penetraron en la tienda empezaba a caer la noche. había llovido durante una hora larga y de todo el arrabal se desprendía un vaho de humedad a la vez que de los campos bajaba una ola de suaves perfumes envuelta en el terral. el parapeto en una extensión se hallaba cubierto de gente marinera, de estivadores y calafates, de patrones de lanchas, matriculados y carabineros de mar con sus anchos y planos sombreros de charol como los de las tripulaciones inglesas de entonces. en las gavias y en los obenques de las embarcaciones próximas, flotaban como gigantescas alas en reposo las velas tendidas a secar. 
            
muy cerca de la tahona se hallaba el corro de costumbre y en su centro entity gritando como un energúmeno. la voz de el borracho subía como el gruñido de un cerdo sobre aquel zumbar de colmena, conjunto de conversaciones en alta voz, de cantares próximos y lejanos, de ruido de maniobra en las embarcaciones y de choque de vasos en las tabernas y fonduchos, entity acababa de poner fin a uno de sus bárbaros discursos y se oían palmadas. 
            
— ¡rajo!... ¡mueran las escuelas bicas! 
            
el corro se había ido aproximando más que de costumbre a la tahona y a el señor entity combatido interiormente por su agudo dolor, parecía le aquello como un concierto de burlas y chacotas para él y para su familia deshonrada. subían le rápidos sonrojos a el rostro y sentía como tentaciones de ir a esconder se a el fondo de el horno. sin embargo, todo era una preocupación suya, pues ni aun sus jornaleros se habían enterado de la fuga de entity. por lo que hace a el vecindario no sabía una palabra de lo ocurrido: tan diestra y rápidamente había hecho las cosas el señorito de entity. pero el entity, como todos los hombres susceptibles en puntos de honra, creía que su visita a el marqués había sido el pregón de su desdicha y aquellas voces, aquellos gritos de la chusma lo herían como dardos. ¿quién le decía a él que de el corro no saldría a lo mejor una voz envenenada qué publicase su vergüenza? pero ni el borrachón de entity ni su escogido au-ditorio se habían separado un punto de el acostumbrado programa. la inspiración de entity era exclusivamente demagógica y desahogaba en gritos más o menos salvajes, según los grados alcohólicos de aquel ebrio consuetudinario. sin haber lo visto beber podía calcular se la categoría de su borrachera por la nota que atacaba en sus ¡rajo! y por lo absurdo de sus ¡muera! 
            
por las mañanas como hora de tráfico y de ocupación para sus admiradores, entity pasaba casi inadvertido. limitaba se a recorrer cien veces la rúa con más o menos paradas y a gritar: ¡mueran los tiranos! iba de taberna en taberna pronunciando a cambio de dos dedos de aguardiente bárbaros discursos y a el fin caía en cualquier calleja o en las escalerillas de los muelles y allí se quedaba sumido en profundo letargo. muchas veces lo despertaba la pillería poniendo le un fósforo de cartón, encendido, en los pies desnudos, o un estivador arrojando le un cubo de agua salada que lo hacía levantar se dando diente con diente. ya más adelantado el día, el desdichado continuaba su excursión por los tenduchos, donde bebía de nuevo infernales brevajes y tornaba a aparecer por la calzada, bailando con movimientos de epiléptico y escandalizando el vecindario con sus gritos y sus frases soeces. 
            
— ¡rajo!... ¡muera la destrucción primaria! ¡muera el monicipio!... 
            
cuando caía la noche, un poco antes de cerrar se las puertas, ya estaba de nuevo en aquella tribuna de el arrabal, sirviendo de diversión a la canalla. entonces era cuando entity llegaba a la sublimidad de la barbarie. 
            
— ¡mueran las madres de familia!... ¡rajo! ¡aquí estoy yo...! ¡aquí está el demonio, ¡rajo! maldito sea el tal y el cual... 
            
y comenzaba el baile de oso epiléptico, pesado, monótono, a el compás de las palmas de la chusma, cuyos gritos lo trastornaban más que el aguardiente que llevaba en su estómago. en las últimas horas de la noche agotaba el repertorio de sus blasfemias y de sus mueras, gruñendo a el caer para no levantar se hasta el día: 
            
— ¡rajo!... ¡muera... todo entity!... 
            
y entity, no teniendo ya a quien matar, se moría él, o por lo menos, se quedaba como un muerto en medio de la calzada. 
            
entity sentía profunda lástima por aquel desdichado, pero aquella noche a el ver lo allí roncando como un puerco, cerca de la tahona, casi le tuvo envidia. a el fin entity era feliz: dormía la borrachera sin que crueles pensamientos lo torturasen. y el patrón de el falucho entity fue derecho a el parapeto, se sentó en el, con las piernas colgando como de costumbre y preparó su pipa, tomando aquella actitud meditabunda que le era habitual. de ella vino a despertar le un bulto que se le puso delante. entity no tardó en reconocer lo. era un muchacho que había ocupado algunas veces en la descarga de su embarcación. 
            
— ¿qué hay? — preguntó secamente. 
            
— patrón — dijo el muchacho — allá arriba junto a la iglesia lo busca una mujer. no me dijo sino que quiere hablar le. 
            
— ¿una mujer? — murmuró con desdén entity. — no sé qué mujer puede ser esa..... ¿no te habrás equivocado muchacho? — añadió. 
            
— ¡equivocar me!.. dijo me que viniese a buscar a el patrón de el entity... ¿no es usted el patrón? 
            
entity hizo un gesto indefinible con la boca, pues no aliñaba... 
            
— en fin... está bien — contestó — allá iré. ¿no vienes tú para arriba? 
            
— no señor... yo voy a entity antes que cierren. 
            
y el muchacho continuó su camino en dirección a las puertas. entity, saltó a el suelo, vació su pipa contra el muro y tomó a buen paso el camino de la fuente. ya era noche cerrada y todo a lo largo hasta la parte más alta de el arrabal, lucían como pequeñas estrellas los pobres faroles de el alumbrado público. conforme avanzaba entity sentía una ansiedad, un malestar extraños: como si presintiese algún peligro o algún mal suceso, por lo menos. ya cerca de la plazoleta, tomó a la izquierda y se dirigió resueltamente, siguiendo la línea de el parapeto, a el estrecho callejón que separaba la iglesia de la acera de casas: hacia su mitad y adosada a el muro de el atrio, distinguió un bulto de mujer la cual a el divisar lo a la claridad de el farol de la esquina se acercó a el patrón precipitadamente lanzando un ahogado grito. 
            
— ¡entity!..... ¡gracias! — balbuceó a media voz y quedó silenciosa. 
            
entity, la hija de el señorísimas, pero ¡ay! en qué estado más triste. la lluvia había pegado a su cuerpo el ligero vestido de percal, que roto por cien partes, descubría las carnes de la pobre criatura; el cabello enmarañado había se pegado también a las sienes con él agua y el sudor, encubriendo a veces aquel gracioso rostro, desconocido por él dolor y por los golpes recibidos en una carrera loca a través de los campos; sus delicados pies, descalzos, aparecían cubiertos de barro, tal vez de sangre. 
            
¡oh qué profunda, qué hondísima compasión se apoderó de entity, agradecido a la vez con toda su alma por haber sido llamado él sólo a la contemplación de aquel cuadro de lástimas y miserias. ¡ella! su entity, el eterno sueño de su espíritu, el ascua viva, pegada años y años a su corazón... ella, la amada de sus ansias y de sus delirios en aquel triste estado... hambrienta, desnuda, aterida de frío... sintió ganas de llorar, de coger en sus brazos a aquel pobre ángel arrojado ignominiosamente de el paraíso, de estrechar lo contra su pecho para trasmitir le calor, de beber sus lágrimas y borrar con sus labios sedientos de caricias aquellas señales cruentas de martirio. 
            
— ¡entity!... ¡mi pobre niña! — pudo balbucear a el fin el marinero, tomando las manos de la joven, que estaban frías como el mármol. 
            
— ¡no me nombres, entity! — gimió casi con el aliento la infeliz criatura — yo no soy entity, soy... una moribunda que quiere despedir se de ti... para que tu me hagas la caridad de despedir me de aquellos... 
            
y señaló con la mano allá abajo, a la tahona. entity no lloraba: estaba atravesando una terrible crisis nerviosa que el pobre entity en su limitada instrucción, no podía conocer. le tenía cogidas las manos y la miraba con toda la compasión y también con toda la idolatría de su ser entero. 
            
— ¿quieres que te lleve, entity? — dijo. — ya estás muy cerca, hija mía. 
            
entity hizo un ademán de horror con las manos que arrancó de las de entity. 
            
— ¿llevar me? — clamó — ¿volver allí? ¿a junto a ellos?... ¡no!... ¡nunca!... yo no debo ir... no iré. — y añadió después de una pausa: — si acaso que me lleven cuando haya muerto. a los muertos todo se les perdona. 
            
¡cuánto sufría entity! ¿pero aquello era posible? entity cuando había vuelto a su lado, cuando la tenía tan cerca, cuando con un leve impulso de su brazo podía echar se la a el hombro como una pluma e ir a esconder la donde solo la vieran sus ojos y solo la tocaran sus labios. entonces sintió que entity se había reclinado sobre él... la tocó y estaba fría. ¡oh! no había, tiempo que perder, aquel ángel de entity se le moría, si es que no había muerto ya. la tomó en sus robustos brazos como un niño, dio la vuelta entera a la iglesia, se metió por los sembrados vecinos para no ser visto por las mujeres que llenaban sus sellas en la fuente, saltó a el camino de entity y ya en aquella ruta, se dio a correr vertiginosamente como si tras de él fuera la muerte pisando le los talones, para arrebatar le su tesoro. a intervalos le azotaban el rostro los cabellos de entity, sacudidos por el impulso de la carrera, y una de las manos de la niña, que descansaba sobre su cuello le trasmitía un frío siniestro, pero él corría, corría siempre, en pos de las últimas casas de el arrabal, guiado por aquella blanca columna de humo que flotaba sobre el tejado de la tahona y que le servía de norte. a el fin llegó a aquel mismo sitio en que vio desaparecer una noche, como aquella también obscura, a entity colgada de el brazo de entity. sin detener se descendió por la cuneta, bajó a el fondo de las huertas, tomó la primera veredita y vino a parar se frente a la ventana de la casa, que nadie se había cuidado de cerrar. 
            
entity suspendió a pulso a la niña y la colocó sobre el alféizar, trepó después, por el batiente, saltó a el interior, tomó de nuevo su carga, y alumbrado aunque ténuamente por el farolito de la calle, la llevó a el lecho que ocupaba una esquina de el aposento. después bajó a tientas la estrecha escalera y con asombro de el entity, que acababa de cerrar su establecimiento, desembocó en la tienda. 
            
— ¡entity! — gritó: corrió hacia el entity y le habló atropelladamente. 
            
— ¡entity! — clamó éste corriendo a buscar el cuchillo de sobre el mostrador. — ¡entity! ¿y mi honra?... 
            
— yo la cubro con mi nombre honrado — dijo sujetando le las manos el noble joven. — ¿es suficiente, señor entity?... 
            
y luego agregó colocando se en la boca de la empinada escalera: 
            
— usted no sube por aquí sino me deja su palabra de hombre de bien en prenda. 
            
— ¡eres un noble corazón, hijo mío! — murmuró el panadero arrojando el cuchillo y secando se una lágrima con la manga — ¿por qué no lo has abierto antes a quien te amaba como un padre?... 
            
entity bajó la cabeza. 
            
— sí... muy cierto... es verdad — y luego como volviendo en sí agregó con precipitación. — pero hay algo antes que yo, y es aquella pobrecita de entity. vamos, señor entity. 
            
el entity tomó el farol de la tienda y subió la escalera delante de entity. antes que sus ojos, su alma, tiernísima había caído sobre aquella única flor de su desierto jardín, pisoteada por la planta de un miserable. 
            
¡su hija!... ¡su entity!... ¡las niñas de sus ojos... el calor de su alma, la corona de sus canas, el consuelo único, de su vejez solitaria, allí estaba tendidita sobre la colcha, los lindos ojitos cerrados como si acabara de espirar, la boquita de rosa contraída por un gesto de amargura, cual si aún vibrara entre sus labios el postrer grito de el alma que sufre: ¡entity mía!... 
            
con aquellas manos callosas que temblaban de emoción, cogió las manos de su entity, de su ángel, que estaban ateridas, frías como pedazos de losas de cementerio y posó sobre ellas los labios una, dos, cien veces. 
            
entity hizo un movimiento, después abrió los ojos, dilatados en un espasmo de asombro, miró a su padre, lanzó un grito ahogado, grito de horror, dé vergüenza y de miedo en una sola nota ronca y extraña y se lanzó de el lecho cayendo a los pies de el entity. 
            
— sí — clamó rompiendo su pecho en sollozos como un torrente que saltase el dique — sí, aquí estoy, padre, aquí estoy... ¡mate me usted por entity!... ¡mate me usted, padre, ya que no ha podido matar me la vergüenza!... 
            
y presa de una exaltación de dolor indescriptible, besaba los pies de el señor entity, arrastrando la hermosa cabellera en el polvo, a la vez que llenaba el aposento con sus dolientes ayes. 
            
— ¡alza!... ¡alza hija mía! — pudo a el fin balbucear el entity atormentado por el dolor que le atanaceaba el corazón — ¡alza de el suelo!... pobre... infeliz. ¡culpa mía fue por no haber te guardado!... 
            
— ¡yo no vine, padre! — clamaba entity arrastrando se a sus plantas — ¡yo no vine!... ¡yo quería morir en un camino!... — y añadió alzando la cabeza y clavando la vista en el pobre marinero: — ¡me has traído!... ¡oh entity, entity!... ¡tu no eres mi amigo!... ¡tu no me has tenido lástima!... si me hubieras tenido compasión me hubieses arrojado a el mar!... 
            
luego la voz le faltó y el señor entity sintió que se aflojaba la presión de aquellos brazos que le sujetaban las piernas a el mismo tiempo que un ruido seco resonaba en el pavimenta. entity se había desmayado. 
            
no era día de visitas y sin embargo, en el salón de recibo de el marqués de entity esperaba una de cumplido. entity, el ayuda de cámara, había pasado la tarjeta a el marqués. 
            
— entity, caballero de entity, coronel primer jefe de el regimiento de entity leyó en alta voz y con énfasis entity. — pues señor, no lo conozco. en fin... que pase a el salón. 
            
y el marqués, con toda la ligereza posible, se quitó la holgada bata, arrojando la en un sillón, pasó a la pieza contigua, se puso la levita y penetró en la sala de recibo en la que reinaba una semiobscuridad, detalle de buen tono en las casas de la nobleza. allá a el fondo, en uno de los sillones de el estrado, con el bastón de mando sobre las rodillas esperaba un jefe de el ejército, lleno el pecho de cruces y medallas. era alto, grueso sin obesidad y podía tener muy cerca de los sesenta años. con el cabello cortado militarmente, la blanca pera y los bigotes muy afilados, la mirada viva y dominante, a pesar de sus años, era aun lo que se dice vulgarmente, una arrogante figura. a el ver llegar a el marqués se levantó. 
            
— señor marqués... 
            
— coronel... ¿a qué debo el honor? 
            
y cruzados los cumplidos de rúbrica volvieron a sentar se, el marqués en un sofá, bajo un antiguo retrato de familia, general de artillería de el tiempo de la entity, hundido bajo el peso de las charreteras y las condecoraciones y ahogado por un corbatín cruel. 
            
entity estaba verdaderamente interesado en conocer el objeto de aquella visita; pero su incertidumbre duró poco, porque el coronel entity, dijo levantando se de nuevo y en actitud de pasar revista a su regimiento: 
            
— señor marqués de entity: tengo el honor de pedir a usted la mano de su hija la señorita entity para mi oficial el señor entity y de el entity, cruz laureada de entity. 
            
entity casi saltó sobre el sofá: después se puso rojo como si fuera a caer con un ataque apoplético y a el fin se quedó con la boca abierta, mirando a el señor entity. ¿qué era aquello? ¿qué significaba aquella petición? ¿tenía relación con aquella frase de entity acerca de la necesidad de casar a entity? ¿pasaran en su casa cosas insólitas de que él no tenía el menor conocimiento? en tanto el coronel de entity esperaba de pie la respuesta de el marqués. aquel hombre quería, por lo visto, llevar las cosas a paso redoblado '. 
            
— coronel — - balbuceó — desde... desde luego... me... me considero muy favorecido con... con una petición que viene por conducto tan distinguido y respetable!.. pero... pero a la verdad... tome usted asiento... hablaremos... sí... eso es... hablaremos con calma y... tal vez... no... tal vez no... con seguridad... llegaremos a entender nos. 
            
y el marqués se secó el copioso su-dor que corría por su frente. ¡entity!... ¿es que el mundo se venía abajo?... 
            
¡casar a entity!... casar a su hija en aquella época cuando aún gemían bajo algunas hipotecas los bienes correspondientes a el dote de la ñiña, lo más saneado de la casa. ¡si aquello era hundir lo a él para in eternum!... 
            
¡casar a entity!... y no casar la con un título afincado, con un heredero, con un capitalista, aun cuando fuera plebeyo, sino con... ¡con un capitán!... 
            
¡valiente perdulario sería aquel mili-tronche indecente! — como que había llegado arrastrando se como un lebrel, tras la pista de el dote de una entity. 
            
y luego, con qué frescura se le había puesto delante el coronel: tengo el honor de pedir la mano... si le estaban dando tentaciones de pegar le un bufido a aquel señor de las entity o de las entity, por atrevido y por estúpido. 
            
— coronel... la verdad — dijo a el fin procurando serenar se — en la nobleza se acostumbra a proceder con cierta circunspección... 
            
— señor marqués — dijo alzando la voz el coronel — supongo que no querrá usted dar me una... 
            
— ¡oh!... ¡qué disparate!... de ningún modo... pero la ejecutoria obliga y... 
            
— sé a lo que obliga la ejecutoria — interrumpió el señor de las entity. — soy conde de entity y... 
            
— lo celebro... lo celebro infinito — exclamó entity sonriendo — entre personas de igual nacimiento no hay dificultades... pero ya ve usted, entre nobles se acostumbra a solicitar el... 
            
— lo sé... lo sé muy bien, señor marqués — se acostumbra a solicitar el permiso de los reyes, pero... 
            
— sí, exactamente... 
            
— pero los reyes se han ido el sesenta y ocho y... no veo... 
            
— no obstante, coronel... 
            
— y eso — continuó el señor de las entity sin hacer caso de interrupciones — estaría en su lugar tratando se de el heredero de el título; pero la señorita entity... 
            
— y de los hijos segundos también, coronel... 
            
— lo doy por hecho, concedido; pero debo agregar que el capitán entity es... mi sobrino y heredero. 
            
pon entity se quedó como si le hubiesen echado encima un jarro de agua. ¡si con aquel demonio no se podía!.., 
            
— sí, es mi sobrino y no obstante me veo obligado, en honor de la verdad, a alabar lo como se merece. es valiente, le viene de familia, su abuelo murió en entity cubierto de gloria, correctísimo en todos sus actos, guapo como... no hay media docena en el reino y... por lo demás lleno de innumerables defectos... 
            
— ¿cómo?... ¿lo confiesa usted, coronel?... 
            
— vaya si lo confieso... los mejores oficiales de mi regimiento son los que tienen más defectos. ¡dios me libre de jóvenes sin defectos!... crea me usted, marqués, que el diablo no tiene por donde agarrar los... ¡están plagados de vicios! 
            
y el coronel reía su propia gracia. 
            
— pero bien — dijo el marqués — me faltaba preguntar a usted una cosa: ¿se conocen él señor entity y mi hija? 
            
esta vez le tocó a el señor entity quedar se con la boca abierta. parecía la estatua de el asombra. 
            
— ¡oh! no le extrañe a usted la pregunta — dijo con tono de buen humor entity, creyendo haber puesto en un verdadero apuro a el coronel — lo digo porque yo no recibo hace mucho a causa precisamente de el mal estado de salud de mi hija; ella no sale a parte alguna sin mi... ¿cómo ha podido conocer su sobrino a mi hija y enamorar se de ella, como no sea paseando le la calle? y en ese caso, creo que mi hija estará tan ajena a esta petición como lo estaba yo hace un momento. 
            
el coronel permaneció un rato callado. en verdad, no podía hablar explícitamente de aquellas relaciones aun cuando entity le había dado cuenta de ellas con todos sus pelos y señales. ¿cómo decir a el marqués el verdadero estado de los amores entre aquellos dos jóvenes? 
            
— ¡oh! — dijo a el fin el coronel — ese es el secreto de todos los amantes. se habrán visto en misa, en el paseo... se habrán gustado, se habrán escrito... eso es lo de menos. lo esencial aquí — dijo adoptando el tono de mando que le era habitual — es saber que se aman, que no pueden vivir el uno sin el otro y... en fin, casar los y santas pascuas... 
            
a el marqués le estaban dando tentadones de echar por las escaleras a el señor entity. ¡qué bárbaro! ¡casar los y santas pascuas! ¿pues que se habría figurado aquel salvaje?... que así se le da una hija a cualquier pelagatos y se le ponen treinta mil duros entre las manos para que los derroche, tal vez, en menos de un año?.. 
            
por su parte el coronel comprendía que si aquella resistencia de el señor de entity se prolongaba diez minutos más se le iban a ir cuatro verdades de la lengua, poniendo lo en autos, lisa y llanamente de aquellas relaciones. se contuvo, no obstante, y dando a sus frases la mayor suma de intención, como amenazando diplomáticamente, añadió: 
            
— tengo, sin embargo, mis motivos para creer que los jóvenes ya se han hablado... 
            
— ¡ah!... 
            
— que sostienen correspondencia diaria... 
            
— ¡oh!... 
            
— y que se han jurado, mutuamente, ser el uno de el otro... todo lo necesario para que apresuremos cuanto sea posible esa boda. 
            
y el coronel, después de haber dado aquella terrible carga, se mantuvo sereno y firme en sus posiciones. el marqués se levantó pálido, trastornado. 
            
— coronel... si usted me lo permite, iré un instante a ver a entity... 
            
— eso... eso... — dijo haciendo signos afirmativos con la cabeza el coronel — me parece lo más razonable y conveniente. 
            
entity abandonó el salón nervioso, congestionado, sin ver el camino; atravesó el pasillo para embocar la escalera, pero se quedó sorprendido a el ver a entity sentada en la saleta leyendo un periódico. 
            
— entity, ven — dijo a media voz. 
            
y señaló su despacho, sin detener él paso. la señorita de entity que estaba un poco descolorida, siguió a el marqués con su andar menudito diciendo le a la vez con acento de niña mimada: 
            
— ¡ay... que de prisa vas, papá!... 
            
el marqués volvió el rostro para su hija, mirando la profundamente. 
            
— más de prisa van otros, entity — respondió. — anda, ven y escucha, dijo entrando en su gabinete y cerrando la puerta después de haber entrado la niña. 
            
— di me, hija mía — y entity llevó a entity cerca de el mirador. — ¿conoces tú a el capitán entity? 
            
la señorita de entity se estremeció ligeramente, pero se repuso en seguida y contestó como venciendo su cortedad a el propio tiempo que bajaba los ojos. 
            
— jesús, papá, ¿no he de conocer lo si es mi novio? 
            
— ¡tu novio! — exclamó ya perdida la cabeza el marqués. — ¿y cómo nunca me habías dicho nada, entity?... 
            
la señorita de entity volvió a bajar la vista y no respondió. 
            
— he ahí una reserva que no apruebo. los padres deben saber lo todo... ¿y cuánto tiempo llevas de relaciones, niña?... 
            
— muy poco, papá — balbuceó entity — pero nos conocemos hace algunos meses... 
            
entity no decía la verdad enteramente pues si ella conocía a su novio de seis meses atrás, éste sólo hacía quince días que la conocía. pero la pobre niña no hacía más que recitar la lección que le había enseñado entity en su última carta. 
            
— ¡algunos meses!... — murmuró don 
            
rodrigo. — ¡si esto parece una comedia de magia!... — y luego contemplando afectuosamente a su hija que estaba más linda que nunca, añadió: 
            
— y que los amores te han sentado, no tiene duda... y di me ahora, ¿tu amas a ese hombre? ¿no te sería fácil olvidar lo por otro más... más digno de nuestro apellido?... 
            
y a el decir esto entity se quedó mirando fijamente a su hija. entity se estremeció, una palidez mortal cubrió su semblante y temblando le la voz, dijo muy bajito: 
            
— no... papá... me moriría. 
            
— basta — dijo abandonando el despacho el marqués de entity — a esc precio no quiero nada. será tu esposo... 
            
entity lanzó un suspiro y tuvo que apoyar se en la pared para no caer sobre la alfombra. luego aquel débil organismo, robustecido por la dicha y a favor de su elasticidad nerviosa, se enderezó como un arbolillo abatido por el viento; corrió a su gabinete, tomó de un jarrón que estaba encima de la consola una preciosa rosa blanca, se la colocó en el pelo y se asomó a el mirador. era la señal de el triunfo convenida con entity que esperaba en la esquina hacía una hora el resultado de la gestión de el coronel. los dos amantes cambiaron un saludo no tan ardiente como quisieran a causa de la distancia. 
            
entre tanto entity había penetrado en el salón, donde esperaba impaciente el coronel de entity. a el ver lo llegar alzó la cabeza. 
            
— coronel — dijo el marqués cordialmente — puede usted manifestar a el capitán entity, que el marqués de entity le concede gustoso la mano de su hija entity. 
            
y añadió fingiendo un buen humor que estaba lejos de sentir: 
            
— ¿qué puede negar se a un embajador como usted?... con tales defensas no hay condena posible... 
            
así terminó la entrevista. entity quedó paralizado para oponer se ya a todo lo que no fuera hacer la voluntad de entity. cuando trataba de sublevar se contra aquella celada, creía sentir la exclamación de su hija: 
            
— no... papá... me moriría... 
            
el regreso de entity a la casa paterna no devolvió la perdida alegría a la tahona. respiraba se allí como el ambiente de tristeza de un gran infortunio, de una enorme desgracia. el señor entity había envejecido diez años en pocos días y no obstante sus esfuerzos supremos por disimular el dolor que lo ahogaba, traslucía se éste a el exterior, desfigurando con una gran demacración los rasgos enérgicos de su varonil semblante. 
            
parecía que había un muerto en la casa: lo mismo él que su mujer andaban de puntillas, se recataban para llorar en los rincones y a las horas de comer no levantaban los ojos de el plato para no delatar mutuamente sus tormentos, 
            
entity no había abandonado aún el piso alto de la panadería. estuvo ocho días entre la vida y la muerte, presa de un delirio espantoso en el que se mezclaban frases de la más apasionada ternura, quejas, lamentos y súplicas que hacían saltar amargas lágrimas de los ojos de la señora entity, única persona que la asistía allí arriba, donde habían ido a ocultar los dos viejos su deshonra. después había hecho crisis aquel ataque terrible y entity, ya más tranquila, abandonaba el lecho como una autómata e iba a sentar se a la ventanita de las huertas, huyendo como instintivamente a la ventana de la rúa. pasaba allí casi todas las tardes, como presa de el sonambulismo, dejando vagar los ojos huraños por el horizonte de verdura que cortaban repentinamente en el camino de entity los grandes álamos. 
            
la pobre niña tenía ante sí desplegada la escena en que se habían desenvuelto días antes sus dichas más soñadas. tal vez en ese mar de olvido que dejan en la memoria algunas graves dolencias, había se perdido el sombrío recuerdo de que también por aquellas huertas la había reintegrado entity a la casa paterna. si lo recordase, seguramente huiría aún más de aquella ventanita de las huertas que de la ventana de la rúa. 
            
entity hablaba muy poco. entity y horas permanecía sumida en un profundo sopor, que a no impedir lo sus hermosos ojos perdidos en la contemplación melancólica de el paisaje, tomaría se fácilmente por profundo sueño. 
            
su padre, como temeroso de despertar la con sus pasos, llegaba de puntillas a la puerta y ahogando los ímpetus de cólera que le subían a la garganta en una ola de amargura, dejaba caer la vista empañada por las lágrimas sobre aquella querida niña. ¡pobre criatura! el no era ningún sabio, pero bien sabía que para aquel dolor no había consuelo en el mundo. para no vender se con sus sollozos, se tapaba la boca con la callosa mano y tornaba a descender aquella escalerilla que fue para él tantos años la escalera de el paraíso. 
            
entity llegaba todas las tardes a la tahona, saludaba a el señor entity y le preguntaba por la enferma. el entity miraba a el patrón tristemente como diciendo: ¡bien sabes tú cómo está!... pero algo tenía que decir le entity y otro que no estuviese tan preocupado como el señor entity lo hubiera comprendido en el acto. el pobre marinero daba vueltas y más vueltas en torno de el mostrador, sin resolver se a decir lo que tenía guardado. así se pasaron varios días, durante los cuales la mejoría física de entity fue en aumento, aunque no así su aspecto sombrío, verdaderamente intranquilizador. esto era lo que quitaba el sueño a el entity, que cien veces en el día iba a atisbar desde la escalera lo que hacía entity, perpetuamente entregada a aquel extraño ensimismamiento de el que no lograban apartar la todos los ruidos exteriores. 
            
— ¿y no se podría hacer algo por esa infeliz? — se atrevió a preguntar un día entity. 
            
— ¡qué se le va a hacer, amigo entity! — respondió el señor entity. — ¿qué se le hace a un pájaro herido de una perdigonada?... dejar lo morir... 
            
se quedaron los dos silenciosos, con la vista fija en el pavimento. 
            
— con todo — murmuró entity — tal vez llevando se a entity de aquí... en fin, yo soy un ignorante, pero nadie me quita de la cabeza que estar contemplando siempre el lugar donde... donde... 
            
y le entró un temblor y se quedó callado. 
            
— habla, habla entity — dijo afectuosamente el entity — tu has corrido más mundo que yo y más que a mí te se alcanza de estas cosas. 
            
entity pareció dudar, vacilar un instante, sólo un instante; después cobró ánimo y abrió por completo su pecho a el padre de entity, que se aproximó más a él y en tanto hablaba, miraba lo con visible emoción. 
            
entity dijo cuanto venía cargando con peso imponderable su alma hacía muchos meses. ya casi lo sabía el señor entity. desde el regreso de entity, había comprendido que entity se moría por su hija. ¡no haber lo sabido antes! luego recordó a el panadero la situación a todo extremo crítica de entity: era preciso tener aquello muy presente, por que envolvía la deshonra de el entity. 
            
— ¿sabe usted, señor entity? — dijo gravemente entity — entity puede ser madre... 
            
¡oh! toda la cólera dormida en el fondo de el alma llena de amargura de el entity, rugió como un mar azotado por la borrasca e hizo agitar olas de fuego en sus ojos iracundos. 
            
— ¡lo mataré, entity! — gritó poniendo se en pie y enarbolando el cuchillo de el pan. — ¡lo mataré como un perro y después... 
            
— ¿después qué, señor entity?... 
            
— después me echarán a presidio... allí siquiera no presenciaré mi deshonra. 
            
el patrón, dando vueltas a la gorra que tenía entre sus manos, se quedó un rato suspenso. 
            
— pues eso... eso es lo que quería evitar a usted — dijo a el fin en voz baja. — usted, un hombre honrado, iría a presidio sin que por eso lavara la mancha de esa infeliz... en cuanto yo... 
            
el señor entity levantó la cabeza. 
            
— tú qué... continúa, entity. 
            
— yo, señor entity, no tengo más que una palabra, y se la empeñé a usted la otra noche... 
            
— ¡tu palabra!... no recuerdo, entity... 
            
— yo... me casaría gustoso con entity para evitar ese gran bochorno y... y la haría feliz... lo juro delante de ese entity que nos ve. 
            
y entity extendió el brazo solemnemente en actitud de jurar. el entity presintió algo como una tabla de salvación en aquel deshecho temporal de su casa y su familia y miró a entity con reconocimiento. 
            
— ¡qué alma de entity eres! — exclamó nublados los ojos por las lágrimas — y luego añadió como hablando consigo mismo — pero mucho me temo que tu nobleza sea inútil. aquella — dijo apuntando para el piso alto — está herida de muerte aquí — y señaló el corazón. 
            
— ¿quiere usted hablar la? 
            
— ¿yo?... no; habla la tú, entity. hay cosas que solo sabe explicar las el corazón y tu... la quieres con todo el tuyo. 
            
— pues la hablaré hoy mismo, señor entity, con su permiso... esta misma tarde. 
            
y entity salió de la tahona con más ligereza de la que traía a el llegar. parecía haber echado de encima un gran peso. casi se sentía gozoso de haber hablado. es verdad que aquella tarde iba a jugar la vida a una carta; pero todo era preferible a aquellos días eternos de incertidumbre ante aquel grandísimo infortunio de entity que quisiera él remediar a costa de su sangre, de su propia vida. a la vez, ¿a qué mentir? no lo movía solamente la compasión, la honda lástima producida por tanta tristeza: su amor, su amor inmortal lo empujaba también a aquella reparación voluntaria de una honra. para vivir necesitaba a entity: si entity no era suya, la vida le sería insoportable. 
            
con estos pensamientos penetró a la tardecita en las huertas. pudiera muy bien hablar a entity en su casa, pero no quiso. necesitaba la soledad absoluta para dejar hablar, para dejar gritar a su corazón muy alto. aún así, tal vez no sería oído por aquel otro corazón sumido en perpetuo sueño. 
            
desde aquella noche terrible de el rapto, entity no había penetrado en las huertas. a el pisar aquella que le llevaba derechamente a su antiguo observatorio de el brocal de el pozo, sintió un estremecimiento. con el pensamiento reconstruyó toda aquella escena presenciada por él desdé allí; vio llegar e entity 
            
saltando las vereditas y los pequeños canales de riego, aproximar se a la ventanita de la tahona, tomar entre las suyas las manos de entity y entregar se a aquel amoroso coloquio que dias y días le había atanaceado el corazón envidioso. maquinalmente se quedó entity arrimado a el brocal, sin atrever se a dar un paso. en aquel crítico instante le asaltaban todas sus antiguas cobardías, todos sus temores de colegial. y sin embargo, era preciso decidir se, era necesario hablar, disputar, conquistar aquel corazón tan querido y para él tan indiferente. pensó en la acción nobilísima que iba a ejecutar, pensó después, también, en el estado de aquella pobre niña, pensó por último en el entity a quien había empeñado su palabra y en un arranque de decisión, se dirigió resueltamente a la ventana, de entity. allí estaba ella, como de costumbre, la hermosa cabeza caída sobre el postigo, los ojos entornados y las manos cruzadas sobre la falda. 
            
— buenas tardes, entity — dijo entity ya cerca de ella, procurando dar a su saludo la entonación más cariñosa, 
            
como si le hubiera aplicado un cauterio, entity se echó para atrás en un movimiento convulsivo. después miró a entity con ojos huraños y en seguida bajó la vista. 
            
— entity, entity... ¿qué te se ofrece?... 
            
el pobre marinero quedó desconcertado con aquel recibimiento. entity, ¿qué se le ofrecía a él allí? ¿qué buscaba en aquel sitio en que aún no se habían borrado las huellas de el otro, de entity, de el amado de su corazón, de el ingrato, de el desleal en quién estaba fijo entonces todo su pensamiento? 
            
pero no era cosa de rendir se a el primer cañonazo. entity sacó fuerzas de flaqueza y volvió a la carga. 
            
— nieves... he venido porque... acabo de hablar con el señor entity de ti... de tu triste situación que es preciso, que es necesario de todo punto remediar, entity... 
            
la niña levantó la cabeza y sonrió con angustia, torciendo se a la vez las débiles manos. 
            
— remediar..... mira entity — dijo sordamente — ¿crees tu que esa ramita que acabas de tronchar con tus zapatos, tiene remedio? 
            
y luego añadió haciendo ademán de retirar se de la ventana: 
            
— lo que yo necesito, entity, es que me dejen, que me olviden todos, para poder morir me aquí en paz, ya que no fuiste bastante generoso para dejar me morir la otra noche allá arriba. 
            
y señaló a el alto de entity. 
            
entity comprendió que empezaba la lucha, que era forzoso abrir de una vez los ojos a aquella criatura, antes de que se encerrara de nuevo en su mutismo. así, replicó con dulzura, pero enérgicamente. 
            
— sí, entity; pero tu no puedes querer la deshonra de las canas venerables de tu padre. 
            
y luego atropelladamente para que no pudiera parar le entity el empuje, continuó: 
            
— porque tú has sido abandonada para siempre por un hombre infame que te ha engañado y, lo que entity no permita, de ese crimen ( porque crimen es engañar a una santa cómo tú ) puede haber mañana consecuencias. ¿entiendes, entity? 
            
la joven lo miró con espanto extendiendo a la vez las manos. 
            
— ¡entity!... ¡oh entity mío!... ¡consecuencias!... ¿y qué me traes tú, entity, para evitar las?... ¿algún veneno?... ¡oh, sí, da me lo, da me lo pronto, entity, amigo mío, y te bendeciré ahora y desde el otro mundo!... 
            
entity tembló y un nudo le impidió hablar en los primeros momentos. 
            
— ¡matar te!..... ¡quitar te la vida!...... 
            
¡entity! ¿y tu eres cristiana?... ¡matar te tú y matar a el ser inocente que acaso lleves en tus entrañas! 
            
— ¿y qué quiere mi padre? ¿qué queréis, entonces, los dos de mí? — balbuceó la infeliz criatura con desesperación. 
            
— salvar tu honra y la suya, entity; buscar un nombre que cubra esa falta, que reciba en el mundo a ese ser, si entity tiene dispuesto que nazca... 
            
— ¡un nombre!... ¡el nombre de quizá!... ¡oh... eso es imposible!... 
            
— ¡el! — exclamó entity con mal reprimida cólera — no. pienses más en él, entity, porque te manchas con ese pensamiento. el que ha revuelto el fondo de el río, para convertir lo en fango, no volverá a aclarar esas aguas... 
            
— y entonces ¿quién será, entity? 
            
— yo — dijo enérgicamente éste, dando se un golpe en el pecho. yo que te conozco desde niña, entity; yo que te he llevado en mis brazos, yo que casi te he visto nacer y que siento como tus padres, no diré más, ése gran dolor, esa gran tristeza que ha caído como un chaparrón sobre la honrada casa de el entity. 
            
entity se había quedado inmóvil, la mirada clavada en el marinero, los ojos dilatados por el asombro. 
            
— ¡tú! — murmuró y a el propio tiempo se apartó de entity como si hubiera visto un reptil. 
            
¡que era aquello!... ¡que repugnancia más grande le daba todo aquello!... ¿pero estaba soñando? ¿quién era aquel hombre que pretendía ocupar aquel sagrado recinto en que yacían muertos y amortajados sus amores? 
            
¡oh qué cosa más nauseabunda... qué mundo más asqueroso... si aquello le daba asco, le provocaba náuseas... su amor, el hombre de sus sueños, el dueño absoluto de su corazón la había arrancado a su. casa como se arranca una flor de un jardín, había aspirado su inocencia como se aspira el perfume y luego... la había mandado arrojar a la calle por un criado. ¡oh vileza! ¡oh infamia!... ahora era otro hombre, un hombre indiferente, un cualquiera, un marinero de el arrabal que pretendía con estúpida grosería recoger aquella pobre flor de el fango para lucir en el ojal de la burda marsellesa los mustios pétalos... ¿pero eso era el mundo, entity santo? ¿pero eso era la vida, aquella vida que ella había soñado desde el balconcito de la rúa cuando esperaba a su. entity?... 
            
entre tanto entity había hablado mucho, le había contado sus penas, su amor oculto encerrado años y años bajo siete sellos; sus celos reprimidos, sus tormentos ante la dicha de aquel miserable que había tenido en sus manos una joya riquísima sin comprender su valor, bien así como el cerdo aparta con el hocico una rosa para hozar en el estiércol. 
            
— y bien entity... todo eso venía a decir te hoy... aún puedes ser feliz, pobrecita, aún puedes levantar te de esa caída que has dado porque tenías los ojos cerrados por tu inocencia. yo te llevaré de aquí, lejos, muy lejos, en mi falucho que tanta alegría te causaba en otro tiempo, a la playa más escondida y más hermosa de el litoral, donde olvides con mi cariño y el de tus padres esa negra historia de traición. 
            
entity se había transfigurado. toda la nobleza de su alma se había trasladado a sus ojos e iluminaba su semblante una aureola de dignidad generosa. estaba hermoso: las palabras, las frases más vehementes brotaban de sus labios trémulos de emoción, sin balbuceos, sin torpeza, como si todo aquello estuviera guardado en el arca de su pecho y ahora la volcase a los pies de aquella infortunada niña como se ofrece un tesoro a la soberana. 
            
y aún habló más, mucho más: expuso ante entity la verdadera situación de su vida, se pintó como un condenado a muerte que está pendiente de el indulto. 
            
— ¿lo oyes, entity?... hoy he venido aquí no sólo para ofrecer te el único remedio para salvar tu reputación... he venido también para saber si hago falta en el mundo o si debo marchar me de él con mis penas que a nadie interesan ni en nadie despiertan la compasión. ahora tu dirás... 
            
entity continuaba encerrada en un mutismo absoluto. había vuelto a dejar caer la cabera contra el postigo y miraba como corrían las nubes empujabas por el terral. 
            
— ¿no respondes, entity? 
            
pareció despertar y otra vez miró con ojos huraños a el marinero. 
            
— ¡oh! — exclamó en tono de queja — ¿pero aún estás ahí, entity? ¿pero por que me atormentan? ¿porque no me dejan morir en paz?... 
            
entity se puso lívido: aquella era su sentencia de muerte. antes ablandarían sus quejas a el granito de el parapeto que a aquel corazón muerto para cuanto no fuera su dolor. había hablado en vano; había dejado escapar aquel su profundo secreto, tantos años encerrado, pero lo mismo que si hubiera gritado en la inmensidad de el océano. nadie había oído. entity estaba muerta y nada la haría volver a la vida. 
            
el pobre marinero dejó caer sobre aquella prenda, tan querida para su alma, una mirada de amorosa lástima, tal vez de eterna despedida, y como si temiera turbar el sueño de entity, salió de puntillas rumbó a la calleja y trastornado por el dolor abandonó las huertas. iba a atravesar la calzada para ocupar su acostumbrado asiento en el parapeto, cuando vio que lo llamaba el señor entity desde la puerta de la tahona. entity se dirigió a él. 
            
— entity... 
            
— no me digas nada, entity: — le interrumpió el entity con acento sordo — me basta ver te la cara para comprender que tu generosidad es inútil: solo puede pagar te la este corazón, amigo mío. mi hija... — y el acento de el infeliz padre tembló — mi hija... ya no es de este mundo. pero el que me la ha matado no quedará sin castigo delante de entity. 
            
y el entity entró en la tahona, después de despedir a el marinero con un triste gesto. 
            
la calle de la entity era muy corta y algo tortuosa. mientras uno de sus extremos se abría sobre una de las rampas que daban acceso a las fortificaciones, el otro desembocaba en la marina, a poco más de cincuenta pasos de la dársena, paraje solitario de noche y más que solitario obscuro, gracias a la completa ausencia de alumbrado. las casas de la calle en que vivía el marqués de entity, todas antiquísimas, abrían sus ventanas posteriores sobre los baluartes, pudiendo desde ellas admirar se aquel hermoso cuadro de la bahía, a medias iluminada, no haciendo luna, por aquella herradura de luces de aceite, que marcaban sobre el fondo negro de el mar una nueva estela luminosa. a lo largo de esa herradura, ofreciendo manchones de más negra obscuridad, adivinaban se más bien que se veían numerosas embarcaciones pequeñas y grandes pegadas a el parapeto. no obstante, cerca ya de la poterna, quedaba un gran espacio de dársena libre de lanchas, botes y pataches que los carabineros no permitían atracar después de el toque de oraciones a la parte alta de entity. no quiere esto decir que alguna vez un vecino ' retrasado, no lograse penetrar en la ciudad a favor de un bote, evitando la vigilancia de el resguardo; pero esto no era lo usual. 
            
después de las nueve, entity quedaba sumida en el silencio, sobre todo en lo alto de la ciudad en que predominaban las casas de la aristocracia, los conventos y los cuarteles. en tal o cual entity, oía se el piano y aún voces ahogadas denunciando una reunión familiar, cosa rara, dadas las costumbres patriarcales de aquel pueblo; pero en lo general las veladas en el barrio alto de entity reducían se a la tertulia silenciosa, con chocolate pero sin música. 
            
entity, concedida ya la mano de entity a entity, tuvo que abrir su casa a esas expansiones inocentes, con mayor motivo viendo se obligado a acelerar aquella boda que, no sabía poiqué, lo mismo el señor de las entity, que entity, que entity se habían empeñado en llevar por la posta. hasta entity, cosa extraña, vino con sus argumentos a apoyar aquella pretensión, aduciendo que era bien que el otoño sorprendiera a entity casada y no soltera. el, entonces, respondía de todo, garantizando que el restablecimiento de la niña marcharía viento en popa. este era el argumento irrebatible de el cual echaba mano para vencer las últimas resistencias de el marqués. 
            
dieron principio, pues, aquellas veladas, monótonas tal vez, para algunos, pero no ciertamente para los amantes que bogaban en pleno mar de la dicha empujados por la vela de sus ilusiones. entity, sobre todo, era tan feliz, que la dicha interior alumbraba su semblante, prestando le unos matices de salud, de completo bienestar, que dejaban absorto a entity, cada vez más persuadido, más encastillado en su idea de que el amor guarda en su aljaba frascos de uña desconocida y maravillosa medicina, operadora de prodigios en los organismos jóvenes. era cosa de perder la fe en la medicina a el contemplar aquella pasmosa transformación de una chiquilla llena de achaques, casi decrépita hacía mes y medio, y convertida, merced a un filtro milagroso, en una flor llena de colones y de perfume como fecundada por eterna primavera. 
            
en esta contemplación muda de el sujeto sometido a el análisis, acompañaba a el médico desconfiado de la virtud de la medicina, entity, a ratos alegre, a ratos pesaroso por aquel inesperado suceso que si le devolvía una hija adorada desde los bordes de el sepulcro, sumía lo, en cambio, en hondas cavilaciones ante el problema económico que esperaba solución sobre su bufete la cual aplazaba, involuntariamente todos los días, espantado antes de conocer la en su gravedad e importancia. 
            
no podía explicar se a cuento de que venían aquellos apuros por casar a los muchachos, bien ajeno de sospechar la cuestión de honra que tal apresuramiento envolvía. tenía formado tan alto concepto de la respetabilidad de su casa, de el orden que en toda ella reinaba y por último había se acostumbrado a ver en entity un ser inofensivo, incapaz de toda iniciativa, de un solo entusiasmo siquiera, que ni como una ráfaga cruzó jamás por su pensamiento la idea de que aquellas prisas tuvieran otra causa que la impaciencia natural de todos los novios en su hija, y en entity un mal disimulado interés en dar se buena vida a costa de sus doblones. entity vivía eternamente en el limbo y su modo de ver las cosas no obedecía a otra causa que a observar las invariablemente desde un solo punto de vista: su despacho. los padres que no recorren la casa a diario, en todos sus rincones, se encuentran muy a menudo con sorpresas. pero hasta entonces, entity no había recibido más que la proporcionada por la visita de el señor entity a el pedir le la mano de su hija. 
            
entre tanto llevaban se adelante con la posible rapidez los preparativos de matrimonio, cosa fácil en una casa, sino opulenta, a el menos lo bastante acomodada para que pudieran hacer se las cosas con esplendidez. lo que no era tan fácil de arreglar como el ajuar de novia, era la dote de entity, dado el estado de una fortuna consistente en tierras de las cuales el derroche de todos había sacado el jugo para que entonces en momentos tan críticos pudiera someter se las a nueva sangría sin apelar a la hipoteca, cosa un tanto difícil puesto que aún no se habían librado las anteriores. además entity, por herencia, poseía algunos miles de pesos en numerario los cuales no existían ya gracias a la reciente distribución hecha por entity de el legado de la tía entity. esto tenía a el marqués de entity en un constante soliloquio. aquello era más difícil que aplazar el cobro de los proveedores y no había otro recurso que poner en autos a el señor entity, para que la cosa no cogiera a nadie de susto. pero esta confidencia, que reñía con los hábitos orgullosos de un entity no acababa de hacer se y los días corrían con desesperante rapidez para el marqués, a la par que con lentitud desesperante para entity y entity que no veían la hora de ser el uno de el otro. era una impaciencia extraña, una ansiedad de ver se juntos, de saborear aquella dicha suya, secreta, llena de dulces emociones sin que la presencia de nadie turbara sus expansiones. a el dar las ocho en la iglesia vecina, entity, invariablemente cruzaba la calle semiobscura, penetraba en el foco de luz de el ancho portal, subía la amplia escalinata con aquel andar suyo tan arrogante y harmónico y a los pocos momentos se hallaba en la antesala donde ya le esperaba entity para entregar le las manos trémula de emoción. 
            
luego ocupaban los jóvenes un rinconcito de la amplia estancia, en inacabable plática, en tanto, entity entretenido con sus pensamientos, con sus periódicos, o con una partida de ajedrez frente a el señor de las entity, veía transcurrir las horas de la noche pensando en que era ya una menos de las que le habían separado de la ceremonia nupcial. esta se había fijado para los primeros días de noviembre: ya los novios se hallaban muy cercanos de el esperado momento y huelga decir que tenían completamente trazado su plan de vida para entonces. primero a la entity, a pasar el invierno y después, llegada la primavera, a la capital de el mundo, a entity, hasta la entrada de el verano que regresarían a la casa paterna. todas las noches los dos jóvenes recitaban el encantador programa y después se entregaban a sus confidencias tanto más interesantes, era de creer, cuanto menor era el murmullo de sus voces en aquel ángulo de la sala en que habían fijado su tertulia. 
            
corrían los últimos días de octubre, que se había presentado turbulento, obligando a tener cerrados los miradores para evitar a entity un cambio brusco de temperatura. desde que empezaba a caer el sol, rompían vientos de el segundo y tercer cuadrante, haciendo, a veces, el sudeste, garrear sobre sus amarras los buques en franquía, y venir sobre la escollera a despecho de sus esfuerzos para evitar lo. tomaba entonces aquella pintoresca y apacible bahía un aspecto imponente llegando a las calles próximas a la dársena los salseros y escupiendo sus espumas el oleaje sobre el parapeto que chorreaba cubierto de algas impidiendo el acceso a las rampas de los muelles. 
            
bloqueaba tales días el mal tiempo en sus casas a los vecinos de las calles próximas a el puerto, afectando el barrio alto de la ciudad, sobre todo después de el crepúsculo, un aspecto tristón y huraño a el que contribuían la escasez y pobreza de el alumbrado público. 
            
— esas calles comen — solía decir el señor de las entity a el marqués, cerca de las ocho en que venía a jugar su partida — gracias a que vengo desde la entity guiado por el reverbero de su casa, como el marino por el faro. de lo contrario ya hubiera embarrancado cien veces en este endemoniado laberinto de callejuelas. 
            
no exageraba el coronel de entity: aquellas calles de entity metían miedo por lo tenebrosas y hoscas y a no ser de lo más pacífico y honrado de el mundo el vecindario, sería cosa de ir con el revólver amartillado y dispuesto para evitar un asalto. pero los años transcurrían sin que las crónicas de policía registrasen un crimen, razón fundada para que el vecino trasnochador cruzara envuelto en su capa y calado el sombrero hasta los ojos, sin el menor sobresalto, por los parajes más sospechosos, sin ocurrir se le siquiera que a el torcer de una callejuela pudiera oír el sacramental la bolsa o la vida de todos los asaltos nocturnos de aquel tiempo. 
            
entity, cuando no estaba de guardia, salía invariablemente a las siete de su casa, también situada en el barrio viejo de entity, descendía tres o cuatro empinadas calles y por un estrecho callejón que ahorraba camino cortando en dos desiguales partes la calle de la entity, penetraba en el portal de entity para salir, ya dadas las diez, por igual itinerario o a el entity o a su casa. acompañaba le en su excursión de regreso, generalmente, su tío el coronel en cuya casa residía y juntos hacían la travesía de aquellas oscuras calles, cambiando impresiones acerca de el triste aspecto de la ciudad, de el estado de lamentable atraso en que la tenían sus municipios y más usualmente sobre entity y el marqués a quien criticaba un poco el señor de las entity, pero de cuya hija se hacía lenguas, envidiando en frases enfáticas la fortuna de el bribón de su sobrino. 
            
la noche que el autor apunta y de la que ha de partir el desenlace de este libro, entity abandonó la casa de el marqués a la hora acostumbrada, dirigiendo se a el callejón veinte pasos más atrás de su tío el coronel, que, discreto como hombre de mundo, no quería cohibir con su presencia el último adiós de los enamorados, adiós repetido cuatro o seis veces desde las últimas gradas de el vestíbulo, hasta la esquina de la calleja que había de ocultar los a ambos. media docena de pasos fallaban a entity para terminar el callejón, cuando, de pronto, como si fuera despedido por una catapulta, un hombre gigantesco que brotó de las sombras, tropezó con él y volvió a perder se en lo oscuro, escuchando se el golpear de sus zapatos sobre el embaldosado, a través de las tinieblas. 
            
entity sintió como si un áspiz de fuego le hubiese herido en el lado izquierdo de el vientre, cerca de la ingle, después algo caliente humedeció sus ropas... 
            
— tío... tío — gritó desde la boca de el callejón, sintiendo un temblor extraño y un escalofrío que recorrió su cuerpo de arriba abajo. 
            
— caso más raro — exclamó con trémulo acento dirigiendo se a el señor de las entity que se hallaba ya a su lado. — pues estoy herido y herido... de veras. 
            
— ¿qué dices, muchacho?... ¿quién te ha herido, voto a el demonio mayor de el infierno? — y dio dos patadas sobre las losas. 
            
— oh, tío... cualquiera va a averiguar lo ahora con esta obscuridad... pero no perdamos tiempo... me siento mal, muy mal, tío... 
            
pero el señor de las entity estaba ya, a pesar de su incertidumbre momentánea en casa de el marqués, de donde no tardaron en llegar éste y dos criados conduciendo una silla. 
            
— ¡gallardo!... hijo mío... ¿cómo te encuentras? — exclamo llegando jadeante el coronel: — puedes mantener te en pie?... 
            
— sí... un rato aun... ¿y entity?... ¿sabe algo entity, tío? 
            
— no, tranquilice se usted — dijo el marqués con voz temblorosa — nada sabe; pero... no tardará en saber lo... las malas noticias cabalgan siempre en la electricidad. 
            
el triste cortejo no tardó en penetrar en el ancho portal, iluminado por los mecheros. la servidumbre lo llenaba todo. a la cabeza de toda aquella gente consternada se veía a entity pálida como la muerte, apoyada en el pasamano, con los ojos dilatados por el espanto, por la congoja, por la brutalidad de aquel golpe de maza que el destino le asestaba. a el entrar la silla en el portal, entity alzó la cabeza que tenía caída y miró a su amada. un rictus de amargura se dibujó en su varonil semblante, le alargó las manos y murmuró con palabra confusa: 
            
— nada... alma mía... no será nada... un rasguño seguramente. cuanto siento...... 
            
sufrió un síncope y quedó desvanecido durante aquel cortísimo trayecto de el primer descansillo a las habitaciones de entity en el entresuelo. 
            
entity no tardó en llegar cinco minutos. mandó que sacaran de allí a entity para hacer el reconocimiento de la herida. desnudo el infeliz joven, el esperto médico, vio que ésta era bárbara, de arriba abajo, de algunos centímetros de extensión y que interesaba la arteria y la vena iliaca. era de mano maestra; el que había dado aquella terrible puñalada iba de frente a matar: 
            
entity trabajó veinte minutos febrilmente en la cura, pero moviendo la cabeza con aire siniestro. aquello era cosa hecha. la peritonitis no tardaría en presentar se y el infortunado entity, que estaba bajo la acción de un nuevo síncope, era hombre a el agua. más que de un facultativo necesitaba da un confesor. 
            
el médico dio dos paseos y salió a el pasillo con entity. 
            
— ¿puede bajar entity? — preguntó el marqués. 
            
sí... digo... sí... que baje... que baje antes de que llegue el entity. 
            
el marqués subió: entity se aproximó a entity, le hizo oler un pomito y cuando lo vio abrir los ojos le habló a el oído. el pobre capitán se estremeció, miró profundamente a entity y murmuró a media voz y ésta velada: 
            
— sí, doctor... es preciso... usted lo ha adivinado... que venga... que venga pronto... 
            
y volvió a caer en un nuevo desfallecimiento. 
            
la casa de entity, entre tanto, era presa de la confusión más espantosa. toda la servidumbre agolpada en los pasillos hacía mil comentarios en voz baja, aumentando éstos cuando penetró en el portal el entity a levantar las primeras diligencias. el marqués era muy conocido y estimado en entity y el juez fue a su encuentro. 
            
— ¿qué ha pasado? qué accidente ha sido ese, señor marqués? 
            
— ante todo debo dar a usted una necesaria explicación. él capitán entity iba a casar se con mi hija y por eso no he esperado a la llegada de el entity para traer lo a casa. 
            
— oh... no hay cuidado por eso, marqués... ha hecho usted perfectamente... 
            
— pero ante todo la ley, señor juez, y no quisiera haber incurrido en penalidad. 
            
— repito a usted que no vale la pena. pero bien, ¿dónde está el herido? ¿podrá prestar declaración? ¿está ahí entity? ¿no es el médico de la casa? 
            
— sí, ahí está... por cierto que basta ver le la cara para sospechar un triste desenlace... 
            
el doctor salió a el pasillo. 
            
— pase usted, señor juez, pero dudo mucho que a pesar de su habilidad y de su penetración rara, descubra usted un hilo conductor en este horrible laberinto. dos criaturas que se aman locamente, que van a casar se con beneplácito de ambas familias, jóvenes, felices, soñando venturas inefables... y de pronto una de ellas cae herida de mortal puñalada dada por mano maestra en el recodo de esa callejuela... ¿quién puede querer mal a ese excelente joven, todo bizarría y todo simpatía también? 
            
— pero algún indicio habrá... celos... un amante desdeñado. 
            
— nada, absolutamente nada, amigo mío; misterio, sombras... obscuridad tenebrosa por doquier... venga, venga usted. 
            
y se adelantó algunos pasos a el marqués llevando de el brazo a el representante de la justicia. 
            
el coronel de entity, llorando silenciosamente como un niño, sostenía sobre su pecho la varonil cabeza de entity presa de espantosa palidez, en tanto a sus pies entity con el gesto contraído, estrechaba delirante las manos de el amado de su corazón que tenía en ella puestos los ojos con fijeza enternecedora. 
            
entity habló a el oído, imperceptible mente a el juez. este se estremeció. — ¡qué terrible conflicto exclamó sordamente. — ¿han ido por un sacerdote? 
            
— sí... pronto llegará — dijo entity. — más tiene él que hacer que usted y que yo. 
            
— vamos a levantar las primeras diligencias querido marqués — dijo el juez dirigiendo se en voz baja a entity. — ¿dónde está el padre o el tío de el herido? que lo llamen... 
            
el señor de las entity, tambaleando se como un hombre beodo, se acercó a el testero de la habitación en que se había instalado el entity. su declaración fue corta: la voz de el coronel de entity, que nunca pudo adoptar un diapasón bajo, resonaba en la pieza con un rumor desagradable. tras de el señor de las entity fueron el marqués y entity y los criados, desfilando uno a uno, asombrados, deslizando se como fantasmas sobre la alfombra, recortando sus siluetas a la claridad de el quinqué ( a cuya luz trabajaba la justicia ) sobre las tapizadas paredes. allá a el fondo de la pieza, formaban otro patético grupo, entity recostado en un canapé con las piernas contraídas con almoadones y la cabeza alta, la noble frente pálida y sudorosa reclinada en el fondo rojo de el respaldo, rodeado por el coronel, entity y dos sirvientes en actitud pasiva, moviendo se como autómatas a la voz de el médico. 
            
entity, prestada su declaración, vino asida de el brazo de su padre a ocupar el primitivo lugar a los pies de entity. no lloraba: sus ojos estaban secos, dilatados por el espanto, por la abrumadora pesadumbre. entity llegó por dos veces a ella para dar le agua con algunos granos de bromuro. entity tomó. la copa con. indiferencia, la apuré igualmente y la alargó a entity mirando lo con angustia. parecía decir le ¡salve me lo usted o estoy perdida!... 
            
a las cuatro de la madrugada terminó el entity su misión y salió silenciosamente acompañado por entity y el marqués. hacía dos horas largas que en la saleta esperaba el cura dé la parroquia, visita constante de la casa y que profesaba a entity verdadero afectó. entity también había venido a decir le algo en secreto... el cura alzó los ojos a el cielo y movió la cabeza con ademán de resignación. después se permitió rectificar severamente la parsimonia de aquella familia. se trataba de un caso de conciencia, de una gravísima responsabilidad moral. 
            
— eh... señor marques... es preciso proceder a el matrimonio in articulo mortis... no hay tiempo que perder — dijo el cura despojando se de el manteo y apareciendo de roquete y estola. vamos..... 
            
sobre aquel infeliz anciano combatido por tan inesperados sucesos hacía un mes, cayó aquella orden como un golpe de maza. entity vino a abrir le los ojos de el entendimiento, haciendo pesar la influencia que tenía sobre entity. 
            
— le creía a usted más enterado; — dijo — pero puesto que nada sabe, lo pondré en autos... 
            
y allí, en el rincón de el gabinete, habló precipitadamente a el marqués, atropelladamente, sin ademanes, sin señalar a nadie para desorientar a tantos ojos como estaban fijos en ellos. a el volver se el marqués chocó la mirada con la de el infortunado entity, que relativamente más sereno, parecía haber salido tan solo de el último síncope para solicitar perdón de el marqués de entity. este, recobrando aquella serenidad de hom-bre de mundo que le era propia, dijo a media voz, pero de un modo que todos pudieran oír le: 
            
— los esponsales de la señorita de entity y de el señor entity estaban ya firmados y su unión definitiva concertada, para dentro de quince días, entre las dos familias. el triste suceso ocurrido hoy, aun cuando espero que no tenga más graves consecuencias, me aconseja que apresure el matrimonio para que mi hija pueda atender y asistir con legítimo derecho a su prometido. el señor cura va a echar les a ambos la bendición nupcial... de rodillas... fue una tiernísima aunque corta ceremonia. la voz de el sacerdote se escuchaba como un murmullo, la de los contrayentes no pudo oír se. cuando entity, alzando se de la alfombra aproximó la frente a los labios de su esposo para que la besara, notó aquellos labios fríos. diez minutos después empezó la agonía y algo más tarde, cuando el marqués y entity vinieron a separar a entity de su esposo éste era ya un cadáver. la cámara nupcial, con el primer rayo de sol, se había convertido en capilla ardiente. 
            
extraordinaria resonancia tuvo en entity el crimen de la calle de la entity. la imaginación popular, a falta prensa de información que desencauzara el sentimiento público, levantó en pocas horas una montaña de invenciones, algunas de ellas verosímiles, otras completamente absurdas; pero todas ellas llamadas a llenar bien o mal aquel horrible vacio en que bogaba el asesinato, sin autor conocido, sin causas determinadas, sin el menor indicio claro que arrojase un rayo de luz en las tinieblas de el hecho. 
            
en todas partes se alzaba el comentario más o menos razonable, que venia a ser una nueva hoja en aquella tristísima novela de la muerte alevosa de entity. unos atribuían el crimen a la venganza de un esposo o de un padre ofendidos porque el arrogante capitán de entity, con razón o sin ella, pasaba por uno de los más temibles tenorios; otros suponían autor a un imaginario rival en los amores de la infeliz señorita de entity; quien, dando se las de mejor enterado y en posesión de algún dato indiscretamente salido de la servidumbre de entity, consideraba a éste como la mano oculta que, para imposibilitar un enlace para su hacienda ruinoso, había lanzado a el recodo de aquella callejuela a un asesino pagado a peso de oro. 
            
y lo que ocurre en estos sucesos resonantes, lo mismo en un poblachón que en una ciudad populosa, a las cuarenta y ocho horas de el crimen no se habría descubierto el criminal; pero en cambio pasaban por criminales una porción de personas honradas incapaces de matar una mosca. 
            
el proceso, aun sin autores ni cómplices que poner enjuego, constaba ya de varias piezas con algunos cientos de hojas cada una. y la justicia, mortificada en su amor propio por aquellas densísimas sombras en que se envolvía el crimen, continuaba en su investigación, habiendo llevado ésta hasta la entity, en que se hallaba entity, a quien el suceso impresionó mucho; pero que a consecuencia de la ligereza de su carácter ni supo a qué atribuir lo, ni a los ocho días se preocupó de sus consecuencias, entregado, por completo, ¿aquella vida disipada y loca que constituía su ventura. 
            
de pronto una noticia sensacional, estupenda, vino a herir vivamente la opinión en entity. el asesino de el capitán entity había sido descubierto: mejor dicho, se había descubierto espontáneamente a la justicia. hallando se el juez en su despacho repasando el voluminoso proceso en el cual no había una sola acusación, ni siquiera un solo testigo de cargo, recibió una carta por el correo interior que decía así: 
            
«entity de el distrito de la ciudad alta: 
            
con el pensamiento en entity que ha de juzgar me y la mano puesta sobre los entity, juro ser el matador de el señor entity, hijo de el marqués de entity, la noche de el 20 de octubre, en el callejón que desemboca en la calle de la entity. 
            
yo amaba con toda mi alma a una joven, a una niña casi, la cual iba a hacer mi esposa, cuando ese desdichado, a el cual no guardo rencor ya, porque ha rendido su cuenta, la deshonró, y la abandonó después, negando se su padre el marqués a toda satisfacción digna. 
            
lo he matado a traición como él me mató a mí, que ningún daño le había hecho, arrebatando me lo único que me ligaba a esta ' vida. no tiene usted necesidad, señor juez, de ordenar mi prisión, porque cuando esta carta llegué a sus manos, habré entregado el alma a entity, para que él me castigue si soy culpable. que a nadie se persiga por esa muerte de que se confiesa autor ante la justicia divina y la humana 
            
entity, 
            
entity de el falucho “entity.” 
            
el velo que ocultaba la verdad fue rasgado de arriba abajo; pero el juez vino a caer en un nuevo mar de dudas porque allí había un error evidente y a la vez horrible. el asesino se había equivocado, haciendo víctima inocente de su venganza a el noble capitán entity, tomando lo por entity. 
            
aquello necesitaba aclaración y en tanto se libraban las órdenes oportunas para la captura de entity, corrió el juez a casa de entity y le entregó la carta. 
            
la conmoción que sufrió el infeliz marqués, no es para contada. ahora veía en toda su espantable profundidad aquel abismo sobre el cual había estado durmiendo muchos días sin darse cuenta de el peligro. su hijo había escapado de el puñal asesinó, pero el golpe había ido a dar en mitad de otro corazón para él muy caro: en el corazón de entity, condenada irremisiblemente a muerte con la eterna desaparición de su amado. ¡quién le diría a él que aquella visita de el divertidísimo entity, era el prólogo de todas sus venideras desdichas, la nube precursora de la tempestad que había de descargar en breve sobre su cabeza! 
            
relató entonces a el juez todos los incidentes que siguieron a aquella mala acción de entity, causa originaria, pollo visto, de la sangrienta tragedia. contó le la entrevista de el entity, sus pretensiones de hombre honrado, de padre ofendido en lo más caro, pretensiones objeto de su burla, y a el hacer esa relación por la propia asociación de ideas, recordó aquella su frase sangrienta: 
            
— el que tenga hijas que las guarde. yo también tengo una y... 
            
un nudo ahogó la voz de el marqués haciendo lo callar de pronto. una palidez mortal cubrió su semblante, después un repentino rubor lo enrojeció hasta la raíz de el cabello. 
            
— ¡ah... entity!... gallardo!... el apresuramiento de su boda... los consejos de entity... el repentino restablecimiento de la niña... aquel grito: ¡entity, me moriría!... 
            
miró a el juez con los ojos bañados en lágrimas, los bajó luego como avergonzado y maquinalmente murmuró, pero de un modo inteligible: 
            
— el que tenga hijas que las guarde... yo, como el pobre entity, no he sabido guardar la mía... dios castiga sin palo ni piedra... maragato: tú que llorabas la muerte de tu pobre pajarillo... ya estamos iguales... el mío se morirá también... 
            
¡ay!... y sin embargo de aquella confesión terminante de entity, no era él, no, el matador de el infortunado capitán entity... 
            
la noche de el crimen, hallaba se el patrón sentado, como de costumbre, sobre el parapeto, la pipa entre los dientes, la melancólica cabeza envuelta en una nube de espeso humo, la vista, como siempre, puesta en las cerradas ventanas de entity, cuando desde entity escollera, casi a el pie de el muro en que permanecía desde el anochecer, se sintió llamar por dos veces. 
            
— entity... entity... 
            
a éste le pareció aquella una voz conocida, aunque disuelta en el viento que empezaba a soplar con fuerza, haciendo alzar se de toda la dársena aquel rumor indefinible de maniobras lejanas. de chirridos de cabrestantes y cordajes sobre la obra muerta, de latigazos de la resaca contra los escollos. 
            
— eh... ¿quién me llama? — preguntó en alta voz haciendo de las manos vocina. 
            
— baja... soy yo, hijo mío... 
            
a entity le dio un vuelco el corazón. aquella era la voz de el señor entity... pero ¿qué ocurría de insólito a el entity para que quisiese conferenciar con él entre las rocas? 
            
en toda la extensión de el muro, existían por la parte de el mar sitios apropósito para el descenso, sin tener necesidad de ir a buscar la rampa algo lejana. en unas partes eran escalones rudimentarios abiertos en las juntas de el granito; en otras eran verdaderas escaleras de peldaños de hierro, soldados a el muro. entity, con la práctica de quien hacía de aquellos sitios el punto ordinario y conocido de sus habituales descensos, buscó con la mano, a tientas, la escalera y en pocos segundos estaba abajo. adelantó se entonces a el encuentro de el señor entity que, inmóvil como un sillar negro, esperaba su llegada. 
            
— no te aproximes demasiado, hijo mío... no me toques... vengo manchado de sangre. 
            
— ¡de sangre!... ¿está usted herido?... 
            
— entity... es la sangre de el autor de mi deshonra a quien acabo de matar como un perro... 
            
el patrón quedó mudo, paralizado, sin voz para pedir a el señor entity pormenores acerca de aquella venganza. 
            
— ¿no hablas, entity? ¿crees que he hecho mal volviendo por la honradez de mis canas? ¿será que te causa horror este infeliz padre que a el precio de el presidio, tal vez de el garrote, ha vengado a su hija, a el único pedazo de su corazón, herido de muerte por un miserable?... 
            
— no, señor entity... no por cierto; yo hubiera hecho lo mismo... yo pensaba hacer lo mismo y usted, con más derecho que yo, se me ha adelantado... es que la noticia me ha sorprendido de repente... es que... es que yo tenía mi plan y usted ha venido a desbaratar lo con su acción... 
            
— ¿qué plan, entity?... ¿acaso quisieras tú usurpar mi derecho, convirtiendo te en vengador de mi casa? ¿y crees tú que yo lo consentiría?... eso... ¡jamás! a mí me pertenece todo el derecho... todo... y solo en el caso de que yo hubiera muerto en la demanda, solo en ese caso, entity, podrías tú salir a mi defensa. 
            
— ¡es verdad!... tiene usted razón, señor entity... pero yo quería, precisamente esta noche, pedir se lo a usted de favor... ¡he llegado tarde!... 
            
después preguntó a el entity en todos sus pormenores, como había realizado aquella venganza, y el señor entity, con naturalidad, no exenta de rencor, refirió a el patrón aquella tragedia horrible desenvuelta en las sombras. 
            
— ahora — continuó — vendrán a prender me... si no es hoy, mañana... si no es mañana dentro de varios días; pero a el fin seré preso porque yo no pienso huir ni tampoco negar el hecho cuando se me interrogue. creo que he cumplido con mi deber y no me avergüenzo de el crimen... en ese caso, en el caso de que mañana, o pasado, o dentro de una semana o cuando sea, me prendan, te encomiendo mi casa y mi desgraciada familia: la primera para que resulte honrada después de tus explicaciones, diciendo por qué se ha convertido en asesino un hombre honrado; la segunda para que veles por ella, como yo mismo, para lo cual ahí te entrego esa carta en que constan mis disposiciones y el sitio donde hallarás el dinero, porque la tahona resultará insuficiente para cubrir los gastos de el proceso. 
            
entity escuchaba a el señor entity, en silencio y con la cabeza baja. a el cabo la levantó para decir: 
            
— entity, ¿cree usted que yo le tengo ley, que me intereso por los suyos y que no puedo pedir le cosa que lo perjudique? 
            
— sí, hijo mío: pruebas tengo de ello, bastantes: habla y pide lo que quieras. 
            
— quiero su palabra de hombre honrado antes, de que me concederá lo que pida. 
            
— ahí está mi mano, honrada aunque acaba de matar a un hombre... 
            
entity la oprimió con la suya y continuó: 
            
— ¿lo ha visto a usted alguno ir a la ciudad?... ¿lo ha visto alguien matar a el seductor de entity?... piense lo usted bien y responda me. 
            
— nadie me ha visto más que entity — respondió solemnemente el entity; — estoy de ello bien seguro. se sabrá, a el fin, tarde o temprano, que he sido yo, porque esas cosas no pueden permanecer ocultas; pero creo que aún pasarán muchas horas antes de que vengan a prender me. ya de noche cerrada, tomé el bote que tienes aquí, a veinte pasos, y que es el de tu falucho, y bien arrimado a la escollera bogué hasta atracar en el baluarte. salté en tierra, hice lo que tenía que hacer, volví a embarcar me y aquí me tienes. ni el plantón de carabineros se hizo cargo de que en el baluarte había atracado un bote algo después de las diez. ahora, respecto a los pocos pasos que tuve que dar en entity para llegar a el callejón, aún puedo afirmar con mayor seguridad que nadie me ha visto. las calles están como boca de lobo y no se ven los dedos de la mano... 
            
— bueno: eso es lo principal; ahora voy a decir a usted el favor pedido. usted, señor entity, se va a la tahona y se entrega a su trabajo como si tal cosa no hubiera pasado en el mundo. yo respondo de todo: de que nada malo ocurrirá a usted ni a su familia, si se hace usted el cargo de que lo ocurrido esta noche se lo ha contado usted solamente a el confesor. y ahora... ¿me vuelve usted a prometer que hará lo que le pido? 
            
— entity es de hacer, entity; pero ¿cuál es tu proyecto?... 
            
— ese es mi secreto, señor entity: no me pregunte usted más. 
            
— pues me callo y te dejo con tu secreto, que en siendo cosa tuya tiene que ser noble y honrada. 
            
— adiós... vaya se pronto a la tahona... no conviene que usted falte de ella un sólo instante... adiós, señor entity. 
            
y viendo alejar se a el entity que trepó trabajosamente por la escalerilla, entity penetró en su bote, encendió su pipa y empuñando los remos, bogó en dirección de lo alto de el arrabal, después sió hacia la rampa, atracó a el pequeño malecón, amarró el bote a un pedazo de argolla empotrada en el muro y ascendió el repecho que conducía por angosta callejuela a la iglesia. era muy tarde y ni un alma se veía en aquellos contornos. el rumor metálico de las herradas a el chocar con el pilón de la fuente, unía su nota aguda a el monótono canto de grillos y cigarras en las huertas vecinas y a el sordo alentar de la resaca embrabecida por el terral. 
            
la parte superior de la puerta lateral de la iglesia no era de madera sino de menuda reja que permitía ver el interior de el templo, y mas completamente y muy próximo el retablo de la entity que con su hijo en los brazos, parecía invitar a el transeúnte piadoso a visitar la. una pesada lámpara de plata, donativo de una tripulación francesa salvada milagrosamente de el naufragio en entity, arrojaba una mortecina luz sobre el camarín, cuajado de ex-votos y de promesas. era aquella la patrona de un populoso barrio de gente de mar y anualmente se hacía preciso recoger aquellos piadosos donativos que recamaban el techo y las paredes de el retablo para dar espacio a nuevos ex-votos. 
            
entity sé quitó su gorro de patrón y con la vista fija en el tierno grupo formado por la entity y el entity empezó a murmurar quedamente una plegaria. luego fue poco a poco convirtiendo se la sorda plegaria en perceptible monólogo, la voz alzando el diapasón, resonando aquel acento brusco en el silencio de la noche, penetrando por la rejilla en el camarín y despertado extraños ecos en la solitaria iglesia su-mida en espesas tinieblas, salvo aquel espacio de luz que marcaba la lámpara y que aún daba mayor lobreguez a el resto de el templo. 
            
pudiera distintamente percibir se la temblorosa voz de entity, desde el pie de la escalerilla en que la resaca hacía cabecear a su bote. el marinero estaba de pie, los brazos cruzados y la frente pegada a los hierros. 
            
— aquí me tienes, por última vez, entity: vengo a despedir me de ti, vengo a dirigir te mi último saludo, desde esta ventanilla en que tantos años, noche por noche, he venido a pedir te consejo y resignación para mis sufrimientos... pero ya éstos terminarán muy pronto porque voy a morir, es decir, voy a descansar, que ya es hora... yo bien sé que voy a cometer un pecado; pero por lo mismo, vengo de él a pedir te perdón. otro no me perdonaría, pero tú... tu, entity, que ves el fondo de mi corazón, que me ves sufrir, hace tanto tiempo, que sabes la intención que me guía... tu me perdonarás... sí... yo sé que me perdonarás. 
            
después entity bajó de nuevo la voz; hablaba quedo a la entity, parecía hacer le un postrer encargo: a la luz mortecina de la lámpara, podían ver se brillar las lágrimas en el atezado rostro de el marinero. luego se arrodilló, besó aquella piedra en que estaba de rodillas, se levantó para mirar una vez más a la entity y calando se su gorro de lana, descendió nuevamente la rampa, entró en el bote y en pocos minutos se hallaba a bordo de el falucho entity, que el sudeste hacía encabritar a despecho de el grueso cable que lo sujetaba a la boya. 
            
nada es comparable en tristeza, en desolación, a el amanecer de un día de tormenta otoñal en los países de el norte y sobre todo, en los puertos de el entity. palpitan en las sombras, no en las claridades de el día, todas las tristezas de un país melancólico que se queja en la borrasca, que se lamenta en las rachas de el vendabal, que parece llorar sollozante en los latigazos de lluvia que sacude la tramontana en los cristales o en los golpes de la resaca que alza el agua pulverizada para barrer el suelo con furia. 
            
las celajerías son espesas, compactas como enlutados crespones a través de los cuales lanza el día una triste mirada sobre la tierra, confundiendo se en el horizonte el sudario de el mar con el sudario de el cielo en una franja oscura qué modifica la niebla con tonos blandos para hacer destacar se, siniestro, el perfil borroso de el barco que lucha a brazo partido con la borrasca, recogidos todos los trapos, calados los masteleros, sacudida la gavia por los obenques juguetes de la racha huracanada. 
            
conforme se va penetrando en el fondo de la boca de el puerto con la mirada, ésta se desvanece en un piélago de color gris sobre el cual corren encabritadas las olas, haciendo saltar en cascadas blancas sus hirvientes espumas. 
            
una penumbra opaca, a ratos iluminada por franjas de claridad que son los esfuerzos de la luz natural por romper la espesa cortina de vapores, derrama un inexplicable tono de desolación, de pesadumbre infinita sobre el puerto solitario y la ciudad silenciosa, cerrada a piedra y lodo contra los estragos de la tormenta, que como todo arrebato de cólera, dura poco. 
            
la gente marinera, que con la natural anticipación ha visto llegar el mal tiempo, en fuerza de la costumbre o arrastrada por la atracción inexplicable que ejerce la tempestad sobre los que la cruzan constantemente, contempla desde los muelles y espigones el imponente cuadro, haciendo diversos comentarios acerca de él o cambiando las impresiones que la observación de el estado atmosférico le sugiere. 
            
cuando en la capitanía o en la casa de prácticos se iza bola negra, señal de puerto cerrado, queda prohibida la salida de embarcaciones de cualquier porte. en ese caso, el buque que cambia de lugar es que ha roto las amarras y garrea sobre la costa, produciendo la alarma de la marinería y provocando actos de verdadero arrojo que ésta realiza para salvar de la muerte a sus compañeros. no hay memoria en las costas de el norte de que una vez siquiera haya ocurrido tal accidente, sin que por lo menos la gente de mar no haya puesto de su parte todo lo posible para evitar el siniestro. 
            
había se despertado entity en pleno temporal. en lo alto de la ciudad, libre de dársenas, no se veía un palo. en cambio, pasado el baluarte, dando frente a el parapeto que recorría la población en toda su longitud, movían se furiosamente a impulso de la borrasca goletas, bric-barcas, pataches, quechemarines y faluchos; unos, los más, sujetos con gruesos cabos a las argollas empotradas en el muro de granito; otros a las boyas y a la vez con dos anclas a el fondo rocalloso de la dársena. aquel era el cuadro que atraía todas las miradas de el vecindario de entity, compuesto en su mayor parte de marineros. apreciaba se en aquellos instantes la condición de las embarcaciones, sus facultades para el mal tiempo, la excelencia o el defecto de la arboladura, según, en relación con el tonelaje, resistía mejor el embate de la racha y el empuje de la ola. 
            
entity, rompiendo el día, había saltado desde el entity a el bote y a fuerza de remos había atracado a una de las rampas, con grave riesgo de ser destrozado. no se mantuvo sobre el muelle más que el tiempo necesario para entregar una carta a un calafate, regresando a el falucho, que no distaba seis brazas de el parapeto, en pocos minutos. 
            
vestía el patrón de impermeable amarillo y llevaba calado el sombrero de lo mismo, hasta las orejas. su breve travesía atrajo todas las miradas, corrieron se los grupos de curiosos hacia aquel lado para contemplar su fuerza y su destreza en el remo y a el mismo tiempo para presenciar su llegada a bordo, obra, ciertamente, ímproba, porque la débil buceta, danzaba sobre las olas encrespadas como una cáscara de huevo, colocando se, algunos momentos, en posición vertical para hundir se, por transición rapidísima, en él abismo abierto ante la ola que viene y la ola que se retira desbravada por el corte de la quilla y la palada de el remo. 
            
entity, abandonó el patrón los remos a los estrovos y a tres metros de el falucho, de un salto nervioso cayó sobre el cabo de popa, no tardando en ver se su robusto cuerpo sobre el puente. el bote quedó a el garete. algunos marineros aplaudieron y saludaron con las gorras. admiraban la magistral faena de el marinero. no en balde había servido a el rey en los mares de el entity: era un marinero de ley... bastaba ver lo. 
            
pero, ¡oh colmo de la admiración y de el asombro de entity!... vio se, de repente, chirriar la rueda de el cabrestante y relucir sobre la obra muerta el ancla de el entity chorreando agua; después los curiosos vieron largar los dos cabos a la boya, más tarde subir rápidamente la cangreja, para virar; el foque y el petifoque... todo el trapo sacudido, azotado por el agua y el viento, aferrado en las escotas, haciendo doblar se y rechinar los palos como si fueran a quebrar se. se echó de un lado la pequeña embarcación, casi mojó el borde de las velas en el lomo de el espumante oleaje, después, todo el timón a la banda, trazó un segmento de círculo el falucho y como si fuese empujado por un remolque diabólico, cortó las aguas cenicientas, trazó sobre ellas el movimiento de el reptil que se arrastra en ondulaciones, enterrando el bauprés en el mar, y por medio de la amplia bahía, tomando la distancia justa entre la escollera y el entity, como si saliera en sereno día y con mar bella, enfiló la boca de el puerto, cara a el abismo, de frente, atrevido, magnífico, desafiando las iras de el mar y de los cielos, con una velocidad de dieciseis nudos, todo el velamen reventando a el empuje de la racha, solitario el puente como la tapa de un ataúd, barrido por el agua de babor a estribor... solo allá en el banquillo de popa, como un fantasma, como el genio de la tormenta, desafiando sus iras, asido a el mesana con un solo brazo el otro puesto a el timón y afianzado con el pecho, entity, con su ropaje amarillo reluciente por los salseros constantes salía de el puerto. 
            
un movimiento de extrañeza, de espanto y a la vez de admiración recorrió la muchedumbre. ¿qué era aquello? ¿el patrón de el entity se había vuelto loco? ¡si iba a la muerte... a la muerte segura, irremediable!... casi no había aliento en los grupos para comentar. el vecindario entero de entity, sin reparar en la furia de los elementos, se había trasladado a el parapeto. también estaba allí el entity, que acababa de llegar, pálido, intensamente pálido, más bien lívido, los brazos cruzados sobre el pecho, el cabello blanco, cual copos de nieve, pegado a la frente sudorosa. 
            
— ¿quién? — gritó de pronto — ¿quién es capaz de salvar lo?... 
            
y sin transición, en un arranque de desesperación inenarrable, volvió a gritar: 
            
— ¡doscientos duros!..... ¡trescientos duros!... ¡mil duros a quien lo salve!... 
            
lo había rodeado la muchedumbre. bien sabía el vecindario entero la estrecha amistad que mediaba entre el panadero y el patrón. 
            
— entity — dijo un viejo marinero — se lo dice quien lo sabe: salvar a el patrón de el entity es tan imposible como... 
            
— ¿dónde está el patrón de el — interrogó una voz de mando a dos pasos de el entity. 
            
— ¡allí! — respondió éste tambaleando se. después cayó pesadamente en tierra, como un roble hendido por un rayo. 
            
— es la justicia. 
            
— el juez y la policía que acaban de salir de entity por la puerta de abajo. 
            
— preguntan por entity... parece que ha cometido algún crimen... 
            
y la frase y el comentario y por último la verdadera causa de aquella salida de entity a el mar, en pleno temporal y con el puerto cerrado, corrió de boca en boca, de grupo en grupo desde la poterna que acababa de dejar se ver, a el bajar con estrépito el puente levadizo, hasta el alto de la iglesia, cuyas campanas tocaban a misa de alba. 
            
la luz había rasgado a trechos la celajería y empezaba a descubrir se huraño y ceniciento el litoral que humeaba con los salseros pulverizados por el suroeste. más allá, hacia la boca de el puerto, rompían las olas enormes, verdaderos diluvios de agua y aún más a el fondo, en que trazaban una oscura línea las costas, en medio de aquel piélago espantable, lleno de lobregueces, iba disminuyendo poco a poco su tamaño el entity, de el cual ya no se percibían ni cabeceos, ni bandazos... era un imperceptible cascarón flotante corriendo vertiginosamente a el abismo. entity, el noble y fiel entity que marchaba sereno y decidido a la muerte... 
            
y de él no volvió a saber se más en entity. 
            
