hay en el corazón de entity una ciudad marcada con sello tan propio de aspecto y carácter, que forma género aparte entre las otras de la entity; esa ciudad se llama entity, y se asienta en un valle árido y polvoriento. los vallados de piedra que costean los caminos que a ella conducen, las bardas de adobe que limitan sus corrales, los techos que coronan sus chozas suburbanas, y hasta el follaje de los árboles y la mezquina yerbezuela de sus vecinos campos, todo cuanto le atañe y la rodea, muestra se cubierto de una espesa capa de polvo. la toba pomosa que forma su suelo, seca como la ceniza por no tener riachuelos que la crucen, ni humedad que la alegre, se levanta en capas espesas a el soplo de ráfagas y torbellinos, formando grises cortinajes o columnas salomónicas, que se despliegan en el horizonte o se levantan girando en el espacio. esos ventarrones de color sucio, vistos de lejos, parecen envolver a la población en una nube baja y gris a cuyo través se dibujan los contornos vagos y esfumados de la ciudad; y el caserío disperso por la llanura, las torres de los templos y las tupidas arboledas que manchan el cuadro de trecho en trecho, traen a la memoria a el través de el velo que los cubre, el caos pintoresco de las ciudades morunas, con sus altos cimborrios, esbeltos minaretes y huertas de granados y limoneros. mas esa confusa perspectiva no es más que un engaño óptico, pues una vez atravesadas las puertas de el entity, se ve una ciudad alegre y risueña, de calles rectas y limpias, casas pintadas de colores vivos y jardines poblados de naranjos y rosales. entity hubo en que el caserío tan elegante ahora y bien dispuesto, fue sólo un hacinado de escombros; eso pasó en la triste época de nuestras guerras civiles. la lucha fratricida pareció escoger a entity como teatro de sus horrores, pues siempre que los beligerantes se sentían débiles para pelear a campo raso, encerraban se en la ciudad, cavaban fosos en las calles, atroneraban bardas y paredones, y coronaban con gente armada las torres de las iglesias y las principales alturas de la ciudad. así lograban rechazar los ataques de sus contrarios; pero también, debido a ese sistema, lloviendo por aquí el fuego de la fusilería, arrasando lo todo por allá las balas de los obuses, reventando por acullá las bombas, y estallando más allá minas como volcanes en erupción, llegó a quedar hecho una ruina el poblado; desplomados sus techos, mutiladas sus fachadas, derruidos sus murallones y vueltas una criba sus casas. pues aún las fincas que entonces quedaban en pie, salían de la refriega con puertas y cristales perforados o hechos añicos, con rejas de balcones y ventanas desencajadas, rotas y retorcidas, y con el revestimiento de las paredes horriblemente desconchado y carañado por los proyectiles. de allí había nacido que entity ganase fama de heroica y conquistase notoriedad en la entity; pero ¡a qué costa! 
            
pasó por fortuna aquel período terrible, y vinieron para la ciudad, como para todo el país, días más serenos; y a merced de la paz y de el bienestar nuevamente inaugurados, pudo salir el caserío de el estado desastroso en que se hallaba, renaciendo, como el fénix, de sus propias cenizas. 
            
las cualidades de su población, que, según fama, son de alto valer, pueden sólo atribuir se a la luz de su cielo, porque, si la naturaleza hace a el hombre, ¿qué humanidad debió haber salido de aquel paisaje árido, triste, infecundo, sin agua, árboles, ni montañas; de aquella monotonía desesperante de un suelo ceniciento y de una vegetación ruin y enfermiza? una humanidad enclenque, deprimida, sin imaginación, sin arranque, agobiada por la tristeza y por la anemia. aquella tierra, a primera vista, parece haber sido destinada para guarida de topos; y muy lejos de eso, la población que de ahí surge, sabe, si es femenina, mirar como las gacelas, arrullar como las palomas y tejer la felicidad como las hadas; y si es masculina, escalar las cimas de la ciencia, cultivar las bellas artes y triunfar en las luchas nobles y viriles de las letras o de las armas. 
            
la clave de el enigma debe buscar se, pues, en la región aérea de la ciudad. el cielo, he ahí el escenario de todos los prodigios que encantan y engrandecen a entity. ¡el cielo! ¡arcana e impalpable extensión, profunda, inmensa, inmutable, recorrida por los astros, incendiada por el sol, agitada por el huracán, poblada de visiones y de sueños! ¡hacia ella convierten los fopolitanos sus ojos, hacia ella vuelan sus suspiros, de ahí se sienten venir y a ella desean tornar; piélago sutil y misterioso que los envuelve, y donde flotan en compañía de los astros! 
            
ningún cielo tan azul como aquél, ni como él tan diáfano y profundo; bello y romántico como el de entity, y tibio y embalsamado como el de entity. pero, a el mismo tiempo, ninguno tan siniestro como él, cuando entra en cerrazones sombrías y enciende centellas, lanza rugidos y desata diluvios como los de las primeras edades de el mundo. así, ese cielo incomparable muestra toda la gama de la belleza, desde la risueña de el idilio hasta la imponente de el cataclismo; y abre ante el espíritu pórticos variados e inmensos hacia todos los horizontes. 
            
cada una de sus auroras es una apoteosis, una fiesta de colores, una solemnidad incomparable. desde que la sonrisa de el alba, tenue y casta, se dibuja en el confín, y la aurora con sus dedos de rosa abre las puertas de el entity, y las primeras olas de la marea luminosa comienzan a bullir en la lontananza, hasta que la refulgencia de el día estalla sobre los picos de los cerros en toda su gloria; siente se que algo estupendo, nunca visto, como soñado y divino, flota y se desarrolla por aquellos espacios, cual si fuese reflejo de sobrehumanas maravillas ordenadas y dirigidas más allá de el firmamento, por ángeles blancos y por arcángeles ígneos. y a la puesta de el sol, cuando suspira el viento entre las hojas y pían los pajarillos en la arboleda, ostenta celajes de exquisita y fantástica hermosura. ora es hornaza de vivida lumbre, como metal fundido en ánfora diamantina, ora son lagos apacibles de rosas disueltas y fluidas, donde boga la barquilla de la melancolía y de el ensueño. un tumulto de nubes de extrañas formas, dibuja sobre el fondo incendiado, en cambiantes siluetas, piesías y fantasías desbordadas; ya gigantescas serranías de crestas ciclópeas, el entity, el entity, el entity, vestidos de solemnidad y con cabellera de rayos, o ciudades portentosas construidas de bloques enormes, con casas y palacios como montañas; tal vez entity con sus templos colosales, o entity con entity y entity, o entity con sus columnatas y obeliscos; ya el mundo de el prodigio volando por los aires: hipogrifos de alas refulgentes, serpientes voladoras de escamas luminosas y medusas de cabellera tempestuosa lanzando a el espacio miradas de fuego; o bien el oro de el entity volando por la atmósfera, y entity navegando por el zafir sobre albo cisne, y entity corriendo en pos de entity, y entity en pos de entity: toda la inspiración de entity y de el entity ilustrada, por el crepúsculo con pinceladas de luz y sombra. 
            
aquella fiesta de colores, aquellos celajes, aquella claridad, han hecho a la ciudad; de ahí su nombre, que quiere decir: ciudad de luz. 
            
algo más que mediaba el siglo xix y era el oscurecer de una tarde de agosto. había hecho en entity un calor de homo por la mañana, y nada había indicado hasta las doce que hubiese de llover antes de mucho, pues limpio y sereno se había ostentado el cielo, no había soplado ni una ráfaga de viento, y árboles, plantas y flores habían languidecido en medio de el bochorno general; pero a el llegar el sol a el meridiano, y cuando alcanzó la temperatura su punto más alto, aparecieron de súbito allá a lo lejos, en el flamígero oriente, los bordes plomizos y oblondos de las primeras nubes, y no tardaron en levantar se en el confín, grandes y oscuros cúmulos, semejantes a negras montañas, en pos de los cuales, aparecieron otros y otros de el mismo aspecto, que fueron llenando y oscureciendo el espacio. de pronto rasgó el viento sus viejos odres y recorrió furioso las calles y plazas, silbando con rabia a el chocar con árboles y muros, cerrando con estrépito puertas y ventanas y haciendo pedazos los cristales; y simultáneamente con aquellos aullidos y con aquella locura, se difundieron por el ambiente vapores húmedos y olor de tierra mojada, que venían de lo lejos. el hosco seno de los cúmulos se incendió con llamaradas de relámpagos, retumbó el trueno a distancia, y una lluvia torrencial se desprendió de los pictóricos nubarrones, sobre valles, lomas y laderas. 
            
antes de la llegada de las falanges más cerradas y cargadas de electricidad, se presentaron bandas más ligeras y sutiles, como cuerpos volantes, que interponiendo se entre la ciudad y el sol sólo permitían el paso a una claridad triste y mortecina. a poco cayeron las primeras gotas de lluvia, raras, grandes y redondas; las cuales, no bien puestas en contacto con el ardiente suelo, fueron absorbidas por él, sin dejar el menor rastro. hizo se luego más y más revuelto y enmarañado el tumulto de la tempestad; sucedieron se unas a otras, y a cada instante más próximas, las descargas eléctricas, fue cerrando se más y más la lobreguez circundante, convirtió se el viento en huracán, y fueron haciendo se los relámpagos a cada momento más vivos e incesantes. hubiera se dicho que era aquello el avance de un ejército enemigo, que descargaba sobre entity sus obuses y ametralladoras; hasta que un enorme estampido, como el de un cañón de diez y siete pulgadas que parecía haber tomado posiciones dentro de la población, anunció que la tempestad había llegado de veras. a la voz de aquel trueno, dio principio de golpe la fusilería de una lluvia estrepitosa, de gruesos y pesados chorros, como si un inmenso depósito de agua hubiese sido volado sobre la ciudad. por las desiertas calles, de cerradas casas, no se oía más que el fragor de el chaparrón azotando techos y paredes, o el rumor de las caudalosas y rápidas corrientes, que iban huyendo de los sitios elevados para precipitar se en el cauce de el menguado río que divide la ciudad. así continuó lloviendo desde la hora de la siesta hasta la noche, como si se iniciara un nuevo diluvio, pues cuando parecía que la tormenta comenzaba a ceder, llegaban de el oriente, en alas de viento impetuoso, nuevos refuerzos de cúmulos cargados de electricidad iracunda y resonante; y se renovaban el bombardeo con nueva furia, y otra vez se difundía por el firmamento el incendio de los relámpagos. 
            
eleva se a el oriente de entity un vasto entity para pobres, cuyo fundador fue el santo entity entity. 
            
una calle costeada por verdes y copudos naranjos, siempre cuajados de azahar, conduce a la suave eminencia sobre la cual se ostenta el palacio. detrás de un pórtico de orden dórico coronado por un sencillo tímpano de sobrias líneas, se levanta la airosa cúpula de la capilla; y como remate de toda la construcción, se destaca sobre el templete de la esbelta linternilla, la blanca estatua de la entity, reina y señora de el sagrado recinto. 
            
así dispuesta y coronada la fábrica, cierra la calle con felicísimo efecto óptico, y ofrece una perspectiva imponente, debido a la estrechez de la vía, que enfoca la vista de el observador hacia aquel punto objetivo, único y elevado de el horizonte. 
            
poco después de que el santo pastor fundador de la obra, la hubo levantado como por milagro ( a expensas de su peculio particular y con el óbolo de los fieles ), puso la institución en manos de las hermanas de la entity. a la cabeza de aquel grupo de heroínas, hallaba se por el tiempo a que alude esta narración, sor entity, hija de la entity española; mujer superior por sus prendas y virtudes, que sabía sin esfuerzo ni medidas extremas, mantener el orden y la harmonía en aquella entity, que contaba cerca de dos mil habitantes. uno de los prodigios realizados por sor entity en el gobierno de aquel establecimiento, era la atinada administración de sus fondos, pues aunque el entity y el entity le ayudaban con algunos subsidios, tales recursos eran eventuales y notoriamente insuficientes. por otra parte, llevada de su buen corazón, no tenía tasa para recibir asilados, y había llegado a atestar de tal suerte con ellos el edificio, que no había aposento, rincón ni desván que no rebosase de gente. de allí la constante necesidad en que se veía de resolver el arduo problema de cómo alimentar y vestir a aquella multitud; era su eterno tormento y su idea fija. aquella preocupación la traía absorta y discursiva por el día, y con frecuencia no le permitía cerrar los ojos por la noche. 
            
cierto que había almas caritativas que solían sacar la de apuros; piadosas señoras que le enviaban regulares sumas de dinero, hacendados que la obsequiaban con azúcares y semillas, y comerciantes que le regalaban jabón, cobertores y géneros de lana y algodón; mas con eso y todo, andaba siempre a la cuarta pregunta, devanando se los sesos con la congoja de lo que haría para conseguir el gasto de el día siguiente y salvar las dificultades crecientes de la situación. el entity, no obstante, caminaba de perlas, pues los pobres de nada carecían y la población de los asilados iba creciendo a ojos vistos. ¿cómo explicar el fenómeno? la ciudad, entre bromista y seria, opinaba que aquello no podía ser sino mediante la repetición de el milagro de los cinco panes. el hecho era que la superiora hacía comer a tres donde comían dos, a cuatro donde comían tres, y así sucesivamente, hasta llegar a una cifra fantástica. y lo peor de el caso era que sor entity era tanto más imprevisora e incorregible cuanto que no se quería corregir. si se le presentaba un anciano encorvado, de trémulas piernas y voz desfallecida, o una doncella desamparada, perseguida tal vez por libertinos y en peligro de caer, o un huérfano que entregado a si mismo, podría morir se de hambre sobre el empedrado, ¿qué otra cosa le quedaba que hacer, sino abrir las puertas de el establecimiento para que en él se guareciesen aquellos seres débiles y miserables? ella les franqueaba la entrada en el asilo, que era cuanto podía hacer, y lo demás lo dejaba a la voluntad de entity. 
            
en medio de tantos apuros y escaseces, ni siquiera perdía de vista la buena madre el cuidado de la parte material de el establecimiento, pues la atendía, reparaba y ornaba más allá de cuanto parecía humanamente posible. apenas debilitada alguna viga o ligeramente cuarteado algún muro, acudía pronto a el remedio, y hasta dolía se de que se desportillasen las esquinas o se desconchasen o raspasen los revestimientos de las paredes, con motivo de mudanza de muebles o retozo de rapaces; y cuidaba de que nada se rompiese, maltrata se ni deslustra se, en medio de el barullo y de la confusión de aquella mar humana. y hacía pintar y bruñir a cada momento cuanto se iba poniendo viejo y feo, para que tuviese aspecto nuevo y hermoso; y poblaba los patios de arbolillos recortados y frescos y olorosos jardines, para recreo de los ojos y el espíritu de su doliente familia. 
            
un aseo nimio y escrupuloso se veía por donde quiera: obligaba a asilados y sirvientes a tener siempre barridos y brillantes los suelos, que eran de rojos ladrillos, y la batería de la cocina como de plata, bruñida con tiza, y los manteles de el refectorio albeando de blancos, y los dormitorios con colchas inmaculadas, y tan planchadas e intactas, como si no tuviesen uso, y fuesen de mero aparato para deslumbrar a las visitas. 
            
por aquellos días, precisamente, andaba sor entity ocupada en reparar las pinturas murales, y como el aguacero de la tarde había sorprendido a los artistas de brocha gorda en lo más empeñado de la faena, no es para dicha la congoja que sintió a el darse cuenta de los estragos que la lluvia había hecho en las tintas brillantes y frescas. mucho le preocupó también la inundación de los aposentos, pues fue tan grande la cantidad de agua que cayó por los patios, que, rebasando umbrales y escalinatas, se deslizó e introdujo por donde quiera, cubriendo de sucio barro la refulgente superficie de los bruñidos pisos. aquel accidente dio motivo a un trajín descomunal, pues las asiladas dirigidas por las religiosas, no dieron paz a la mano durante largas horas, recogiendo el agua de la inundación en barreños y sartenes, o bien enjugando la con esponjas y grandes piezas de jerga. fue preciso también contener el estrago de las goteras abiertas en los techos y retirar los roperos de las paredes, amontonar sillas en medio de las piezas, cambiar de sitio las camas y poner cántaros y baldes en sitios convenientes para recibir el agua escurridiza. la noche llegó en medio de aquella fatiga y de aquella gresca, que mucho divertía a las asiladas, pues cualquier novedad es motivo de alborozo para las almas reclusas. 
            
serían como las ocho cuando sonó con gran repique la campana de la puerta principal, cuyo cordón, tirado desde afuera, hizo vibrar la flexible lámina de hierro que, en retorcida espiral, servía de sostén a el sonoro instrumento. como la portera, entity, se hallaba ocupada también en auxiliar a las entity en sus trabajos de drenaje, sonó varias veces y a cada momento con más fuerza la campanilla, antes que nadie acudiese a el llamado. 
            
a el fin lo hizo la buena anciana. 
            
— santas y buenas noches, dijo a el abrir el postigo. 
            
entity las tenga usted, contestó una fresca voz de mujer desde el otro lado de el umbral. 
            
¿qué se ofrece a la señora?, continuó entity. si quiere ver a alguna persona de aquí, debo recordar le que ya sonaron las ocho y que de esta hora en adelante entra en silencio y recogimiento la casa. 
            
— no, repuso la voz, que pareció un tanto insegura; no vengo a eso. 
            
— pues ¿a qué? 
            
— a traer esto, repuso. 
            
un vivo relámpago iluminó a la interlocutora; era de clase media e iba envuelta en un chal obscuro; llevaba en brazos un bulto cuidadosamente tapado, y a el pronunciar las últimas palabras, lo adelantó con ambas manos hacia entity. 
            
— ¿qué es esto?, preguntó la portera sorprendida. 
            
— tome usted, insistió la mujer. 
            
— ¿pero qué es?, interrogó otra vez entity. 
            
— tome y lo sabrá. 
            
la portera adelantó maquinalmente las manos y asió el objeto que se le presentaba; y muy luego, a la escasa luz de el farol que ardía en mitad de el portal, pudo darse cuenta de lo que era. 
            
— ¡un niño!, exclamó. no, de ninguna manera, lleve se lo usted; no lo puedo recibir, sor entity me lo ha prohibido. hay demasiados en la entity y no podemos hacemos cargo de tantos. ¡ea, señora! ¿no oye? ¡tome lo, lleve se lo! 
            
y diciendo así, la buena de entity, uniendo la acción a la palabra, traspasó el umbral de la puerta en seguimiento de la desconocida, y salió con paso precipitado hasta el pórtico; pero ¡qué si quieres! la mujer se hizo la sorda, y, apenas puesto el niño en brazos de la portera, apretó a correr como si la siguiesen los lanceros, y sin temor a el viento ni a la lluvia, y metiendo se en baches y corrientes, se alejó por la calle a paso precipitado. entity la siguió hasta la gradería; pero de allí no pasó, porque no quería ni podía ir más lejos. así que, contentando se con hacer algunos ademanes inútiles, como de ofrecer a la criatura a alguien hacia adelante y en la obscuridad, prorrumpió en altas voces diciendo: 
            
— ¡señora, señora; lleve se a su niño!; ¡señora! 
            
esperó un poco, como si aún tuviese esperanza de convencer a la fugitiva de que aquello no podía ser; pero, a el ver que la silueta se alejaba más y más e iba confundiendo se con la sombra, se dio a el fin por vencida, y volviendo atrás, cerró la puerta y se internó por el entity. 
            
fue en derechura a el aposento donde se encontraba sor entity, llevando en brazos a la criatura, que iba profundamente dormida. la superiora apenas vio a entity sobrecargada de aquel modo, sospechó una mala jugada. 
            
— ¿qué es eso, entity? ¿qué es lo que traes por ahí?, preguntó con alarma. 
            
— un niño, señora, contestó la portera compungida. 
            
— ¡cómo un niño! ¿no te tengo ordenado que no los recibas? 
            
— señora, no lo he recibido. 
            
— ¿cómo no, y le traes en brazos? 
            
— ha sido un engaño: me lo han dejado con artificio. 
            
— ¡a otro perro con ese hueso! 
            
— va usted a oír lo. 
            
quiera que no, tuvo que escuchar la superiora el relato puntual y minucioso de lo que acababa de pasar; y mal de su grado y obedeciendo los impulsos de su generoso corazón, fue mudando de parecer a medida también que fue imponiendo se de lo ocurrido. 
            
— siendo así, repuso resignadamente cuando hubo concluido la narración, ¡qué se ha de hacer! no hemos de arrojar a esa criatura a el arroyo. tranquiliza te, pues, mujer, no es tuya la culpa; son cosas que entity dispone. 
            
el diálogo había llamado la atención de las circunstantes, que habían formado corro en derredor. en el grupo se encontraba sor entity, la hermana encargada de la entity; era joven, de cutis blanco y sonrosado, ojos garzos, labios frescos y dentadura de nácar. la blanca corneta que llevaba en la cabeza, le sentaba a maravilla, y el traje de religiosa que le ceñía el flexible talle, daba mayor realce a su hermosura. había sido escogida para cuidar recién nacidos, por su reconocida afición a los niños: era una gloria ver la acariciando los, dando les el biberón y vistiendo les los pañales, con aquellas finas y suaves manos de nieve y rosas. por de contado que fue ella la primera en tomar en brazos a la criatura. 
            
— ¡qué niña más preciosa!, exclamó en el colmo de el entusiasmo, poniendo le suavemente el índice sobre la barbilla. 
            
— niño, que no niña; dijo entity. 
            
— no, replicó sor entity, niña y muy niña. ¿no ve usted los finos arillos de oro que lleva en las orejas? 
            
a la luz de los velones de sebo que aproximaron las asiladas, apareció a los ojos de todas, un angelito sonrosado, rubio, de boca de fresa y lozanos y rollizos mofletes, cuya cabeza iba resguardada por una blanca y vaporosa cofia adornada con delicados encajes, y cuyo delicado cuerpecito iba envuelto en finos pañales y joyante mantilla de seda. 
            
— veamos ahora si podemos averiguar cómo se llama, continuó sor entity con curiosidad. 
            
y buscando sobre la criatura algún indicio, acabó a fuerza de levantar tules y gasas, por descubrir colgado de el pecho, un hermoso relicario de oro, en cuyo interior, cuidadosamente doblado, se escondía un fragmento de papel, donde se veían escritas con letra de mujer, estas palabras: 
            
“no está batuizada. — se llamará entity”. 
            
— ¡preciosa, preciosísima!, repitió sor entity; no le irá mal el nombre. 
            
— para sor entity todos los niños son querubines, observó sor entity. 
            
— no todos, replicó la aludida; pero esta niña sí que lo es: la más bonita de cuantas han llegado a la casa, y si no, que lo digan todas. 
            
y levantando en alto a la criatura, la mostró con aire de triunfo. 
            
— ¡de veras!, exclamó una voz. 
            
— ¡y tan sanita!, dijo otra. 
            
— ¡miren qué oyuelos se le hacen a los lados de la boca!, saltó la de más allá. 
            
— y es decente y principal, hubo quien observase. 
            
— eso sí, aprobó sor entity. esta niña no es india, ni hija de cocinera; es de buena raza y familia. 
            
— ¡quién sabe qué misterio habrá en esto!, pensó sor entity. 
            
y se imaginó una historia de amor desgraciado, la caída de alguna joven honesta, la vergüenza de la falta, la necesidad de ocultar la, y la resolución de apelar a aquel doloroso extremo para conciliar la vida de la criatura con la aparente honra de la madre. para distraer se de aquellos pensamientos, preguntó en voz alta: 
            
— ¿qué edad podrá tener? 
            
— entity y medio o dos, a lo más, repuso una de las presentes. 
            
— no puede pasar de dos, declaró sor entity. 
            
en esto la niña, asustada sin duda por las voces y las luces, comenzó a hacer pucheros y a poco rompió a llorar con todos sus pulmones. 
            
— ¡y qué pecho tiene!, exclamó sor entity celebrando le la gracia. 
            
— ha de tener hambre, observó una de las asiladas. 
            
la reflexión puso seria a sor entity. 
            
— y ¿qué hacemos ahora para alimentar la?, interrogó. 
            
— muy sencillo; llevar la a la sala de entity y entregar la a una nodriza, repuso sor entity. 
            
— ¿pero a cuál?, insistió la supervisora. no hay ninguna disponible. 
            
— eso corre de mi cuenta. 
            
— ¿pero qué va usted a hacer, sor? 
            
— yo me lo sé. entity tiene leche de sobra; su niño no basta para agotar se la. a veces se queja de dolores y grietas en el seno por falta de apetito de el niño, y hay necesidad de extraer le la leche con paños calientes: sería capaz de criar a la vez tres o cuatro criaturas. 
            
— no puede ser, replicó sor entity; sería sacrificar a esa pobre mujer. 
            
— le sobran las fuerzas y la salud, insistió sor entity, va usted a ver lo... 
            
— en fin, se hará así por ahora, repuso sor entity, puesto que no hay otro remedio. 
            
satisfecha de su triunfo, se disponía sor entity a salir de el dormitorio, cuando la detuvo sor entity. 
            
— hay otra dificultad, le dijo. ¿dónde la acostaremos? 
            
— en efecto, balbuceó sor entity, no tenemos más que las cunas indispensables... ya le improvisaremos una cunita. 
            
en esto sonó de nuevo la campanilla. 
            
— ¡otra!, dijo entity con enfado; parece que se han propuesto los malos espíritus no dejamos en paz esta noche. 
            
— ¡entity! ¡entity!, volvió a gritar la campana. 
            
— ¡y parece que les urge!, observó sor entity ¡cosa rara! ¡a estas horas! 
            
— ¿nos hacemos las sordas?, insinuó entity. 
            
un nuevo y prolongado repique dio la réplica a la portera. 
            
— no, dijo sor entity, no sería posible tolerar esa molestia toda la noche. anda, entity, corre para que sepamos lo que es y quedemos en paz. 
            
no hubo más remedio, acudió entity a la portería; pero iba gritando con voz enfadada: 
            
— ¡ya!... ¡ya!... ¡van! ¡van!... 
            
la última exclamación la lanzó a el abrir el postigo y en las narices mismas de la persona que llamaba. 
            
era entity. alto, blanco, fuerte, sonrosado, de cabellos albos y largos, echados hacia atrás de la oreja, de barba como la nieve, rizada y larga, rostro benévolo y mirada cariñosa ( no amortiguada por los diáfanos espejuelos con aros de oro que, prendidos de las orejas, llevaba a caballo sobre la nariz ), infundía tanto respeto como simpatía. llegaba hecho literalmente una sopa, a pesar de el sombrero de anchas alas que le cubría y de la larga capa española que le envolvía desde la barba hasta los pies. 
            
— ¿qué te pasaba, entity?, preguntó a la portera con dulzura. hace quince minutos que estoy llamando.. 
            
— andaba lejos, entity, contestó entity, mudando el tono de la voz; usted dispense... 
            
— la verdad es, prosiguió entity entrando en el portal, que estoy fuera de hora. pero las circunstancias lo exigen. quiero hablar luego con sor entity. 
            
— usted es de casa... para usted no hay reglamento. pase, contestó la portera. 
            
y diciendo así, echó a andar por pasadizos y corredores seguida por entity, hasta que llegó a el dormitorio donde se hallaba sor entity. 
            
— ¡hola! señor entity, exclamó la superiora a el vislumbrar a entity. ¿tanto bueno por acá? ¿qué vientos le traen a estas horas y con tan mal tiempo? 
            
— un negocio urgente. 
            
— debe ser lo, prosiguió la religiosa con gravedad. ¿quiere usted que hablemos aparte? 
            
— no, repuso entity con timidez; no es cosa reservada. 
            
en aquel momento y en medio de el asombro general, salió un grito de niño de debajo de la capa de matute. entity miró asombrada a su interlocutor, y frunció el entrecejo... 
            
— ya se ve que la cosa no es reservada, observó con ironía. 
            
— mi secreto es a voces, articuló entity con una sencillez que cuadraba perfectamente con su sonrisa de infinita dulzura; ya ve usted como tenía razón a el declarar lo así desde el principio. 
            
diciendo esto, abrió la capa y puso de manifiesto, bien apretado con la mano siniestra a el amplio y robusto seno, otro niño que en aquellos momentos lloraba con altas e iracundas voces. 
            
— ¿me hará usted la gracia de explicar me el enigma?, continuó sor entity, adivinando la significación de el caso y sin ablandar se por la actitud mansa y conciliadora de su interlocutor. 
            
— a eso vengo, repuso entity, a eso vengo... este pobre niño es en cierto modo mi nieto. su padre, entity, fue aguador de mi casa durante varios años, y, como era honrado y trabajador, me propuse proteger lo, casi como si hubiera sido mi hijo... yo lo casé... 
            
— ¡hola! ¡hola! ¡usted haciendo oficios de cura!, exclamó la madre con tono zumbón. 
            
— quiero decir, continuó entity, que le ayudé pecuniariamente para que pudiera realizar su enlace... y se casó en efecto, con entity, una india molendera a quien conoció en mi misma casa; excelente mujer... los dos trabajaban y vivían bastante bien, a el estilo de los pobres; en un cuarto con puerta a la calle, sin más menaje que un lecho humilde y algunas sillas de paja; pero nada les faltaba y la iban pasando muy contentos. en esto, hará como dos meses, enfermó entity a consecuencia de una caída que sufrió a el bajar la gradería de la fuente, y, sin que le valieran auxilios ni esfuerzos, murió a poco... el caso fue lamentable, y con frecuencia lo deploramos en casa. entity mi esposa, que es fatalista, me dijo a raíz de el fallecimiento de entity: “no creas, entity, que en esto pare todo; vas a ver como entity va a morir se también, y va a quedar en la calle el niño recién nacido”... me espanté y casi me irrité por el pronóstico, y protesté contra él en alta voz; pero mi mujer insistió diciendo que ojalá no se realizase; pero que a ella le daba el corazón que se realizaría, y aún agregó que la fatalidad se gozaba en perfeccionar sus obras con esmero exquisito... pasó algún tiempo sin que hubiese otra novedad en la casa de entity, y casi me había olvidado ya de el incidente, cuando, hará como una semana, recibimos recado de que entity, había caído en cama atacada de pulmonía. entity me vio, a el oír lo, con ojos tan expresivos, que comprendí quería decir me: “¿ya ves, entity, cómo no me equivocaba? ya cayó enferma entity; ahora vas a ver cómo se muere”. por fortuna no desplegó los labios, pues si hubiese hablado, me hubiera causado un disgusto; así que no me di por entendido de lo que había querido decir me... y, efectivamente, ¿lo crerá usted, sor entity? hoy a el medio día exhaló entity el último suspiro. y lo peor no es eso, sino que ha dejado a esta pobre criatura en la última miseria y en el mayor abandono... estábamos a la mesa mi mujer, mis hijos y yo, cuando llegó la portera de la casa de vecindad donde vivía entity, a llevamos la noticia, para que dispusiésemos el entierro y lo que debía hacer se con el niño. mi esposa y yo hemos resuelto, después de pensar lo bien, poner a la criatura en esta santa casa... 
            
entity y las demás circunstantes habían oído el relato con vivo y manifiesto interés; cuando entity acabó de hablar, la fisonomía de la superiora estaba ya seria y pensativa. 
            
— todo está bien, entity, dijo la religiosa, procurando disimular la emoción. la historia que usted acaba de relatar es muy dolorosa y me conmueve... entity y usted se han conducido como buenos cristianos; pero usted, mejor que nadie, conoce las condiciones en que se encuentra la entity, y que cuenta sólo con diez cunas, como que usted mismo la ha fundado. diez cunas con su correspondiente dotación de colchones, sábanas, almohadas, pañales, gorras, etcétera, cuestan mucho; y todo sin contar las diez nodrizas, que cobran fuerte. 
            
— pero, madre, observó entity, un niño más o menos, nada significa. 
            
— eso lo dice usted porque no tiene experiencia de lo que son estas cosas; pero significa mucho, muchísimo. todo se desorganiza con esta falta de método... además, aquí tiene usted precisamente a esa otra criatura ( y señaló a entity ), que acaba de caer nos como llovida de el cielo. hace un momento que una desconocida, arrostrando con el aguacero, lo mismo que usted, llegó a la portería, y ha dejado con engaño a esa niñita en manos de entity. ¡qué quiere usted que hagamos con ella! no podemos dejar que se la coman los perros. 
            
— lo mismo digo yo, interrumpió entity, creyendo haber hallado un buen argumento en boca de la madre; no podemos dejar que a este niño se lo coman los perros. 
            
— pero como son ya dos, no tenemos elementos para tanto. es imposible. si no fuera por eso, de mil amores. no sólo a él, sino a todos los expósitos, huérfanos y desamparados de la ciudad; pero siempre los medios de que se dispone están a la altura de la voluntad... dé me los usted y traiga me a cuantos quiera. 
            
— se refiere en la vida de no sé qué santo, objetó candorosamente entity, que cada niño trae consigo una torta debajo de el brazo. 
            
— veamos, continuó sor entity, tornando a mostrar en el semblante una ligera expresión de ironía, veamos si es verdad. 
            
y diciendo así, tomó a el niño de manos de matute, y, con ademán cómico, se puso a examinar lo. era feo, de color de chocolate, indio de raza pura; chato, de boca grande, ojos pequeños, frente deprimida y profusa cabellera negra y lacia. 
            
— pues no veo ninguna torta, exclamó sor entity levantando le los brazos uno después de otro. lo único que veo es que es un negrito de lo menos gracioso que se ha conocido. 
            
— no tanto, madre, objetó sor entity; en la cuna tenemos otros más feicitos. 
            
— usted no es voto, sor, repuso la madre. para usted no hay niño feo; pero éste es de encargo. 
            
en el rostro de las asiladas, que se inclinaban hacia la criatura para observar la, se dibujaba un vago gesto de antipatía a la vista de aquel pobre y ruin vástago. y se oyeron voces recatadas que decían: 
            
— ¡de veras es feo! 
            
— ¡parece rana! 
            
— ¡parece sapo! 
            
— ¡qué diferente de la niña! 
            
— ¡cómo de el cielo a la tierra! 
            
— eso no significa nada, protestó sor entity, imponiendo silencio a aquellas exclamaciones; pues ¡qué! ¿tiene esta casa por objeto hacer el bien sólo a los seres hermosos? si a eso nos atuviéramos, ¡cuántos de los que estamos en ella tendríamos que salir de aquí como disparados!... yo la primera, agregó con verdadera o falsa modestia. por fortuna no es eso, sino que tiene un objeto más elevado: proteger a los pobres, sean quien sean, como quiera que se llamen y cualquiera que sea su rostro. y aún a mi modo de ver, los feos merecen más compasión que los hermosos, porque la gente hermosa tiene en la cara su carta de recomendación, como suele decir se; mientras que de los feos nadie se duele, como si no fuesen también hijos de entity. 
            
— no se trata de eso, sor, saltó sor entity penetrada de la verdad de aquellas reflexiones. ya se ve que aunque este niño fuese más feo que entity, le habríamos de recibir en esta santa casa, que sólo se inspira en los sentimientos de la caridad evangélica; lo que pasa es que carecemos de los recursos necesarios para echamos a cuestas una nueva carga, y que somos pobres, muy pobres, y aun hacemos más de lo que podemos... 
            
— ¿de suerte que se niega usted a recibir a este pobre niño?, interrogó entity consternado. 
            
— no, no tanto, repuso sor entity, procurando eludir el rigor de la respuesta, no tanto. dé me usted lo indispensable para atender a las necesidades de la criatura, y la acepto, y no sólo a ella, sino a todas las que quiera usted recoger en los umbrales de las puertas o en los pórticos de los templos. 
            
— haremos un esfuerzo, madre, exclamó sor entity. ya acomodamos a entity, ahora veremos cómo podemos acomodar a este otro niño. 
            
— ya la viera a usted en mi lugar, sor entity, contestó sor entity. entity es mostrar tanta misericordia como la suya, sin llevar a cuestas la enorme responsabilidad que pesa sobre mí; pero cuando es uno quien se apura por conseguir cuanto se ha de menester, y el yunque sobre el cual caen y golpean todas las exigencias y disgustos, entonces tiene que conducir se de otra manera. 
            
— yo no lo decía por tanto, madre, repuso humildemente sor entity poniendo se como la grana; bien sé lo que usted se afana y trabaja por todos nosotros. 
            
entretanto permanecía entity en silencio y como reflexionando. a el fin dijo: 
            
— ¿de suerte, sor entity, que la única dificultad que tiene usted para recibir a esta criatura es la falta de recursos? 
            
— no es otra. 
            
— en tal caso, concluyó el anciano, todo está arreglado. 
            
— ¿cómo?, interrogó sor entity. 
            
— comprometiendo me yo, prosiguió aquél, de la manera más solemne, a suministrar cuanto se necesite para el sostén de mi recomendado. ¿cuánto se habrá menester para proveer le de lo indispensable? 
            
— bien está, entity; pero, ¿qué va usted a hacer para cumplir el compromiso? nada brillante es su situación... se necesitarán como veinticinco duros. 
            
— sabré tomar mis medidas. mañana, antes de el mediodía los tendrá usted. ¿le basta mi palabra? 
            
— tanto como una escritura. 
            
— la doy... ¿está, pues, cerrado el trato? 
            
— cerrado, entity, repuso sor entity; pero queda entendido que no me ha de abandonar en lo tocante a este niño... 
            
— sólo que me muera; puede usted estar segura de ello. 
            
— entity, continuó la superiora, ya que es usted tan compasiva, tome a su cargo el resolver este nuevo problema. 
            
— no tenga cuidado, madre; verá cómo lo arreglo, contestó la interpelada. ¡bendito sea entity! 
            
— él lo ha de pagar a ustedes, repuso entity. 
            
— así sea, concluyó sor entity. 
            
una vez tomado aquel camino, no sólo volvió el buen humor a el espíritu de la superiora, sino que irradió la felicidad por todos los poros de su austero semblante. 
            
— y a propósito, entity, continuó, aún no nos ha dicho usted cómo se llama la criatura, ni qué edad tiene, ni si está o no bautizada. 
            
— en efecto, repuso entity, me iba olvidando de comunicar a usted esos datos. se llama entity, tiene ocho meses de nacido y está bautizado ya. 
            
las asiladas volvieron a murmurar: 
            
— ¡ocho meses! 
            
— ¡qué mal empleados! 
            
— ¡parece que acaba de nacer! 
            
— ¡es como un ratoncito! 
            
— ¡silencio, niñas!, interrumpió sor entity. ¿no han oído lo que acaba de decir sor entity? la pequeñez y la debilidad son defectos que no vienen de la voluntad, lo mismo que la fealdad; todo viene de entity. 
            
— así es, dijo entity, lanzando desde la elevación de su arrogante estatura, una suave mirada sobre el grupo; todo viene de entity. entity, hay que compadecer a los pobres, a los feos y a los débiles, que bastante infelices son sólo por ser lo. y no sólo eso, sino que hay que dar gracias a entity cuando se ve uno libre de esos u otros defectos que pudiera tener, y que no tiene sólo por efecto de la divina misericordia. 
            
comprendiendo las asiladas la profunda verdad de aquella breve homilía, quedaron confusas; tanto más cuanto que la mayor parte de ellas tenía todas esas desgracias juntas: fealdad, pobreza y debilidad. 
            
la estatua de la entity que corona la cúpula de el entity, amaneció radiosa y triunfante a la mañana siguiente. después de el aguacero de la víspera, apareció el cielo límpido y transparente, como si nunca nube tenue o vaho ligero hubiesen empañado su superficie; hubiera se dicho que toda el agua que andaba vagando por los aires, había sido derramada sobre la ciudad, para limpiar su atmósfera de toda impureza. 
            
el alba comenzó muy temprano extendiendo por el horizonte sus cendales opalinos, a el través de los cuales filtró la aurora sus dorados reflejos: ráfagas alegres inundaron luego el confín con lluvia de granates y rubíes; y para coronar aquella prodigiosa solemnidad, el sol elevó sobre los cerros su enorme disco, envuelto en cegadoras fulguraciones. y a el herir desde su trono la blanca estatua de la entity, que se yergue en la parte más elevada de el entity, quebró de tal suerte sus rayos en la ideal cabeza y en el albo ropaje, que, rechazados en tomo como chispas de incendio, la envolvieron en aureola espléndida y cerco luminoso. 
            
temprano despertó entity y se vistió de prisa recordando el solemne compromiso contraído con sor entity; y tan pronto como estuvo listo y hubo gustado la frugal colación matutina, tomó el sombrero de jipi-japa que usaba de continuo, y salió seguido por algunos mozos provistos de cestas. 
            
frecuentemente emprendía aquellas giras por diferentes partes de la ciudad, con el objeto de allegar provisiones para los pobres; lo que bacía, tanto para ejercitar su caridad, que era muy viva, como por cumplir ciertos arreglos hechos con el entity, quien le había autorizado para establecer en el entity varios nuevos servicios, y, entre otros, el de la entity. hasta entonces no había habido en entity asilo para niños expósitos o huérfanos, y andaban en lenguas muchas historias conmovedoras de criaturas abandonadas y muertas de hambre o frío por calles y plazas. 
            
aunque nacido en entity, entity había sido educado en entity. el 20 de octubre de 1805, su padre, entity, teniente de navio, había muerto batiendo se heroicamente con los ingleses a bordo de el “entity”, en la gloriosa batalla de entity. por tal motivo, entity y su familia habían corrido por cuenta de el rey desde que éste fue reinstalado en el trono, así que la viuda fue pensionada y a el mancebo se le hizo entrar en las entity. a el salir de ellas, se le dio lugar en el entity náutico de la isla de entity, con el nombramiento de guardia marino, y una vez concluidos sus estudios, sentó plaza entity en la entity. 
            
poco tiempo después, salió de la entity a bordo de el “entity”, barco encargado de traer a entity a el virrey entity ’ entity, quien venía a sustituir a entity, destituido por entity. pero a el llegar el “entity”, a entity, se encontró entity ’ entity con la novedad de que la entity había roto los vínculos que la unían a la madre patria, y de que entity, después de entender se con entity en entity, había proclamado en entity la independencia de la colonia. persuadido de que la entity estaba irremisiblemente perdida, y de que sería inútil y criminal prolongar por más tiempo la lucha, firmó paces con entity en la ciudad de entity, y reconoció la independencia de la nueva nacionalidad. entity, entretanto, había saltado a tierra en entity, y, en vista de los tratados celebrados por los beligerantes, resuelto quedar se definitivamente en su país. poco después sentó plaza en la marina mejicana. eran aquellos días hermosísimos para la joven nación; todo parecía sonreír le. hasta los españoles mismos la acataban y le servían, y los indianos de la víspera, enaltecidos ahora con el nombre de mejicanos ( como los vencidos y conquistados por entity ), acudían de todas partes, a el país, para fundir se en los esplendores de su naciente gloria. 
            
aún no llegaba entity a los treinta años, y, lleno de bríos y entusiasmo, miraba ante sí un gran porvenir. y lo tuvo, en efecto, por haber se casado con su hermosa prima entity, que le hizo muy dichoso; por haber obtenido diversos empleos y grados honoríficos aún fuera de la marinería; y por haber alcanzado la gloria de ser el benefactor de entity. 
            
las naturalezas batalladoras conservan su carácter, cualquiera que sea el género de trabajo a que se consagren. así entity, aún después de haber abandonado las escuadras, no dejó de pensar en las tempestades y naufragios. donde quiera que algún infeliz de cualquier modo se abogaba, volaba a su socorro; y ese noble anhelo le hizo fijar la mirada en los expósitos de entity, para tender les mano protectora. ¿qué mayores tempestades que las de el mundo? ¿qué mayores naufragios que los de la vida? ¿qué náufragos más infelices que los huérfanos y expósitos? así lo pensó, sin duda, cuando, a el llegar a los sesenta años, se consagró a el servicio de aquellos desgraciados, para redimir lo? de el abandono y de la muerte. 
            
lo dicho es suficiente para que el lector conozca a entity por dentro y por fuera. dejar nos le saliendo de su casa; ahora le encontramos llegando a el mercado. serían como las siete de la mañana cuando se mezcló con aquella entity de vendedores de semillas, legumbres, frutas y todo género de comestibles. todos lo conocían bien y le hablaban con respeto y cariño, porque sabían cuán bueno era, y porque estaban acostumbrados a recibir sus visitas. la de aquel día, no obstante, tenía algo de particular, como lo dio a conocer a el dirigir la palabra a la primer vendedora con quien habló. la buena mujer le recibió sonriente y con un enorme manojo de vetrudos y rojos rábanos en la mano. 
            
— buenos días, entity, le dijo; aquí tiene usted para sus pobres. 
            
pero entity no alargó la mano para recoger la dádiva. 
            
— no, entity, repuso; ahora preferiría cualquier moneda, por pequeña que fuese: estoy muy comprometido, pues debo entregar a sor entity buen dinero antes de el medio día. ¿no podría usted dar me aunque fuese una monedita de cobre? 
            
— de todo corazón lo hiciera, contestó la buena mujer; pero mire, aún no he vendido nada. 
            
a el decir esto mostró a entity vacío y sin un ochavo, el pequeño vaso de barro donde guardaba el producto de las ventas. 
            
— en ese caso, repuso éste, vengan acá los rábanos; precisamente en previsión de eso, he traído a estos muchachos. 
            
y cogiendo el rubicundo manojo, lo arrojó a el fondo de una cesta. 
            
— mil gracias, concluyó entity tendiendo la mano a la pobre muchacha. 
            
y pasó a un puesto de comestibles. 
            
— ¿qué es de la buena vida, entity?, dijo saludando a la corpulenta matrona dueña de el comercio. 
            
era entity tan alta y gruesa como una torre, y a el hablar se ponía denegrida y respiraba con dificultad. 
            
— ya usted lo ve, entity, repuso, siempre detrás de el palo hueco, y todos los días más enferma. 
            
— ni lo diga, que se rueda de gorda. 
            
— precisamente por eso; mi enfermedad es de gordura. aquí donde usted ve, la grasa me va a matar. dice el médico que ya la tengo en el corazón. 
            
— pues hay que atender se; por fortuna no le hacen falta los medios. 
            
— eso parece; pero no todo lo que relumbra es oro. sólo entity sabe las apuraciones que paso. 
            
— pues creía estaba usted bien de recursos. dios quiera remediar lo todo; dar le salud y desahogo. así lo deseo. 
            
— lo creo, sí señor... 
            
— en fin, continuó entity; vamos a el grano. 
            
— ahora mismo, repuso entity cogiendo la medida de hoja de lata y metiendo la en una pila de garbanzos. 
            
y dirigiendo se a uno de los mozos, continuó: 
            
— ¡a ver, muchacho, acerca la canasta! 
            
— un momento, interrumpió entity, voy a proponer a usted una sustitución. 
            
— ¿prefiere usted frijol, azúcar, arroz? 
            
— no; mejor algunas monedas, pues tengo que comprar ciertos menesteres de que anda necesitado el entity. 
            
— ¿monedas, entity?, pero ¡en qué piensa! ¡si apenas cae una u otra en el cajón! esto no es ya negocio y aun estoy pensando vender lo o traspasar lo. entity sí, con mucho gusto; pero monedas... ¡ya las quisiera! 
            
— en tal caso, dijo entity suspirando, vengan los efectos. 
            
— enhorabuena, ¿qué prefiere usted?... escoja entre todo lo que tengo: azúcar, frijol, arroz, garbanzo, chile... 
            
— no siento predilección por ninguno de esos artículos; todos son de primer orden. ni quiero agraviar los estableciendo injustas preferencias entre ellos. ¿por qué no me cede un poco de cada uno? 
            
— pero un poco nada más. 
            
— lo que usted guste; entity se lo habrá de pagar, y doblado. 
            
sacó entity unas hojas de papel de estraza de debajo de el mostrador, e hizo con ellas cucuruchos de no muy grande capacidad, los llenó con diferentes cereales, y los echó a el fondo de la cesta, dando fuertes resoplidos. 
            
— mil gracias, le dijo el anciano; mis pobres se lo pagarán con oraciones. 
            
pasó en seguida a el puesto de la carnicera, que era una joven giganta, de buen ver y mejores colores, estaba siempre de buen humor, y hablaba y reía, que era una bendición. parecía un pájaro, sólo que en lugar de jaula y alpiste, estaba metida entre dobles hileras de piezas de carne, pendientes de gruesos clavos, y en lugar de trinar, bromeaba con todos, y tajaba pulpa o partía huesos con el hacha sobre el grueso y grasoso tronco que en medio de el despacho se veía. 
            
— desde que divisé a usted, me estoy preparando para recibir lo. 
            
— ¿y cómo, entity?, preguntó entity. 
            
— cortando les unas costillas a las hermanas de la entity, contestó la carnicera con soma. 
            
— “para las entity”, querrá usted decir, objetó entity; pues si se las cortase a ellas, mal rato las haría pasar. 
            
— se entiende; ¿cómo había de atrever me a cortar las de sus reverencias? soy muy buena cristiana. 
            
— pero ni aún así está bueno. 
            
— ¿ni aún así? ¿por qué no ha de ser bueno que corte y prepare unas costillas “para” sor entity y su plana mayor? 
            
— porque cuanto pido y ustedes me dan, es para los pobres, no para las hermanas. 
            
— está bien, señor; pero a mí nadie me quita de la cabeza, que ellas separan todo lo mejorcito para su regalo: el mejor chocolate, el mejor pan, la mejor leche y... todo lo mejor. 
            
— ¡calumnias, puras calumnias! eso es lo que dicen sus enemigos. 
            
— ¿de manera que viven de aire? 
            
— se entiende que comen, y también que participan de la comida de los pobres; de otro modo se morirían de hambre. 
            
— ¡ya pareció el peine! siendo así, ¿por qué no quiere usted que les parta las costillas? 
            
— en ese sentido no me opongo. ahora, hablando en serio, entity, lo que necesito es un poco de dinero. 
            
— ¿entity y dinero? no pide poco sor entity. ¿no sería mejor que se llevase usted el cajón y toda la res? 
            
y a el decir esto, señalaba con el pesado y filoso cuchillo, los cuartos sangrientos que colgaban en tomo. 
            
— nada más que en ese caso, continuó, tendría usted que llevar me a mí también a el entity para que me mantuvieran las hermanas. 
            
— pero, entity, repuso entity, ¿quién pide a usted costillas y dinero? he hablado de dinero, y sólo de dinero, fije se bien. 
            
— perdone el señor; pero soy un poco sorda... ¿de modo que las hermanas no quieren más que dinero? 
            
— no, ellas no; soy yo quien lo quiere. 
            
— ¿más dinero todavía? harto les ha dado usted. dicen que lo mandan a el entity. ¡y acá tanta falta como nos hace! ¡y el dineral que ha entrado en el entity! ¡sería bueno que saliese un poco de allá para acá! 
            
— ahora se trata de mí y no de ellas; o, por decir lo mejor, de un niño huérfano, cuya entrada en la cuna deseo asegurar, comprando le lo necesario. 
            
— esa es otra cosa, dijo la muchacha con seriedad, y siendo así, con gusto daré lo que pueda. 
            
acabó de separar los costillares, cortó con el hacha los huesos demasiado largos y puntiagudos, para regularizar los, y, en seguida, abriendo el grasiento cajón donde iba guardando las “ventas”, sacó un puñado de monedas de cobre y plata, y lo puso sobre el mostrador. el anciano, antes de echar le mano, procedió a contar lo, como metódico que era, y halló que el mayor número de las monedas era de cobre, y sólo unas cuantas de plata. 
            
— dos pesos doce granos justos, dijo entity a el concluir. 
            
sacó de el bolsillo una taleguilla de manta, corrió los cordones, abrió la boca y guardó dentro las sucias y grasientas monedas. 
            
— ¡jesús! ¡qué barbaridad!, clamó entity con fingido susto y ademán cómico; ¡me he equivocado! vuelva me usted los dos pesos, que es lo poco, y quede se con los doce granos, que es lo mucho. 
            
— de eso se encargará entity, dijo entity con gravedad. 
            
y siguió adelante quitando se el sombrero. 
            
— ¡eh! ¡eh!, gritó entity. ¿y las costillas de las hermanas? 
            
— ¡entity, la cesta!, repuso el interpelado. 
            
y envió a uno de los sirvientes para que recogiese como una docena de frescas y rojas costillas, que la generosa muchacha reunía y levantaba entre sus manos hombrunas, mostrando las a entity. 
            
así siguió entity durante la mañana recorriendo el mercado, puesto por puesto, y recogiendo aquí comestibles, allá monedas de cobre y en pocas partes una u otra pieza de plata; mas, a pesar de sus afanes, a el caer las doce, no había reunido más que cinco pesos. a el oír las, se dirigió a las tiendas de ultramarinos, y comenzó de nuevo la colecta; y en menos de media hora, con poca charla, recorrió todas cuantas se abren en derredor de el mercado, y pudo cosechar como otros cinco pesos. aún así, le salían faltando quince; mas como el tiempo se le acababa, emprendió la marcha hacia el entity, consolando se con el pensamiento de que las cestas iban repletas de todo género de provisiones. 
            
mas en el camino torció el rumbo, porque tropezó con un centinela que hacía guardia frente a una casa, y este sencillo incidente le sugirió una idea que le pareció buena. 
            
— ¡entity!, se dijo; aquí vive el entity... dicen que tiene muy mal genio, pero buen corazón. ¿será cierto? 
            
y se paró un momento a reflexionar. 
            
— en último caso, siguió pensando, me dirá que no con muy mal gusto; pero eso no importa. en cambio, si salgo bien librado, me dará un buen auxilio. 
            
tomada su resolución, ordenó a los sirvientes que siguiesen hasta el entity, y se encaminó a la casa de el militar. 
            
— ¡alto!, dijo el centinela a el ver le, terciando el fusil delante de la puerta. 
            
— usted dispense, repuso cortesmente el anciano. ¿está en casa el señor entity? 
            
— ¡entity cuarto!, gritó el soldado sin contestar. 
            
no tardó en presentar se el interpelado. 
            
— ¿qué ocurre?, preguntó. 
            
— el señor entity ¿está en casa?, preguntó entity; deseo hablar con él. 
            
— no se le puede ver; ha dado orden de que no se le interrumpa. 
            
— con todo, ¿me hiciera usted la gracia de anunciar me? soy entity; tal vez conozca mi nombre el señor entity... puede usted decir le que tengo un negocio importante que comunicar le... 
            
el sargento vaciló; pero dominado por la amabilidad y el aspecto venerable de el anciano, se dejó vencer. 
            
— espere usted un poco, repuso; nada le aseguro, pero voy a ver. 
            
— mil gracias. 
            
con esto entró el cabo en la casa, dejando a entity en la acera; tardó en salir, y cuando se presentó de nuevo, traía las orejas color de escarlata, 
            
— me ha reprendido duramente porque falté a la consigna, dijo, pero puede usted pasar... voy a enseñar le el camino. 
            
así logró entity penetrar en aquel edificio hosco, que inspiraba a el público idea pavorosa de truenos, juramentos, y exterminio, y cuyo aspecto interior correspondía a tales aprensiones, pues parecía un arsenal por lo repleto que se veía de fusiles, espadas, lanzas, cornetas y tambores. por los corredores había grupos de soldados sentados en las banquetas o tirados por el suelo; pero todos hablaban a media voz: parecía la casa de el silencio. se conocía que en aquel recinto se hilaba muy delgado. subió entity la empinada escalera, cruzó un largo corredor y llegó a una puerta de cristales, que se abría en la pared de el fondo. el cabo llamó con los nudillos de los dedos. 
            
— ¡adentro!, gritó una voz estentórea. 
            
y penetró entity en la estancia. era una sala de vastas dimensiones, tapizada con blanca estera que ahogaba el ruido de los pasos. en derredor, contra los muros pintados a el temple, hallaban se alineados numerosos estantes llenos unos de libros, otros de legajos y otros de periódicos, entity los balcones que daban a la calle, se miraba la enorme mesa de trabajo de el general, ante la cual se hallaba éste sentado. era un hombre como de cuarenta años, de estatura pequeña, tez roja, pelo rubio cortado a el rape, corto mostacho de puntas engomadas, nariz aguileña, labios delgados, estereotipado entrecejo y ojos verdes. con durísima expresión los clavó en el rostro de matute, quien hizo una profunda reverencia, a la cual contestó entity con imperceptible inclinación de cabeza. el anciano, un tanto confuso, no halló por lo pronto qué decir ni cómo empezar. 
            
— ¿decía usted, señor?, interrogó entity con severidad. le advierto que no tengo tiempo que perder. la consigna dada a la guardia era de que nadie subiese a interrumpir me; pero el cabo la ha roto haciendo se acreedor a una buena reprimenda. ¡entity ese negocio “importante!”. 
            
— voy, mi general, contestó entity, que había permanecido en pie y con el sombrero en las manos. 
            
— ¡pues a el grano! 
            
— soy entity... 
            
— entity, lo sé; interrumpió entity con impaciencia. 
            
— de acuerdo con el señor entity, he abierto en el entity de pobres una entity. 
            
— ¿y qué tenemos con eso? 
            
— ¡allá voy, señor general! anoche se murió una pobre viuda dejando un niño desamparado... 
            
— ¡entity! ¡hum!, murmuró el militar removiendo se en el asiento con visible mal humor. acorte usted, acorte... 
            
— y para no dejar lo perecer, le llevé a el entity de pobres; pero la entity está llena, y necesito comprar colchón, sábanas y otras cosas para el nuevo asilado... 
            
— ¿y bien? 
            
— usted comprende... 
            
— no comprendo nada; si no es más que eso, haga me la gracia de dejar me en paz. 
            
— en usted fundo mis esperanzas, señor general. 
            
— esperanzas, ¿de qué? 
            
— de conseguir lo necesario para comprar todo eso. 
            
— ¿y es ese el negocio “importante” que le ha traído aquí? 
            
— sí. señor. 
            
— ¡pues es una patochada! 
            
entity bufaba; increíble le parecía que mortal alguno se atreviese a desafiar le con tanta frescura. 
            
— se me figura, continuó golpeando la mesa con el puño; que lo que usted se ha propuesto, ha sido jugar nos una mala pasada. 
            
— no lo permita entity, no soy capaz de eso. 
            
— ¡de mí nadie se burla, señor mío! 
            
e hizo un ademán que claramente quería decir: “¡marche se usted en el acto!” 
            
— ¡luego, señor general!, repuso entity adivinando el sentido de la indicación; tan pronto como usted me dé algún socorro. 
            
entity, sin contestar, se encogió de hombros, y, para desairar a entity, tomó la pluma y continuó escribiendo o haciendo como que escribía. entretanto, inmóvil como una estatua, permaneció entity mirando le suplicante, aunque sin ser visto, sin duda con el objeto de ablandar lo. el general, que sentía sobre sí aquella mirada, pudo reprimir se algunos minutos, procurando abstraer se en su labor; mas era demasiado nervioso para soportar la situación. a el fin, rojo de cólera, arrojó con ímpetu la pluma sobre la mesa, y levantando se, vociferó: 
            
— ¡es imposible! ¡no puedo trabajar! ¿qué hace usted ahí todavía? 
            
— espero, señor general... 
            
— ¿y qué es lo que espera? 
            
entity tenía ya la sangre en la cabeza a el articular las últimas palabras, y miraba a entity de hito en hito con aire de desafío. si entity hubiese sido prudente, se habría marchado a el observar su actitud, y todo hubiera parado en gritos y palabrotas; desgraciadamente, cuando tomaba un empeño entre manos, no lo abandonaba con facilidad. sobre todo, la idea de no haber reunido ni la mitad de la suma ofrecida a sor entity, le impulsaba a ser testarudo. no; lo que era de allí no había de salir con las manos vacías. 
            
— ¿está usted sordo?, siguió vociferando entity. ¿qué espera? 
            
— ¡que entity le mueva el corazón!, repuso el anciano. 
            
la frase sonó como nota falsa en aquel ambiente; pareció una burla. no es raro que la gente buena incurra en faltas de tacto como esa, pues la idea de el fin moral que la domina, suele tornar la inoportuna. el rostro de entity, de rojo que era, se puso escarlata; y creyendo que entity se mofaba de él, y había ido a su casa con el único designio de hacer le una mala jugada, no supo ya de sí, perdió los estribos, y, ciego de rabia, se lanzó sobre él, gritando: 
            
— ¡insolente! ¡fuera de aquí! 
            
el general tenía la mano larga: estaba acostumbrado a tratar a puntapiés y bofetones a los soldados, como era costumbre en aquellos buenos tiempos. así que, llevado de sus hábitos, unió la acción a la palabra, y arremetiendo contra entity, que permanecía inmóvil, le cogió por el cuello, y le sacudió y empujó con furia para poner le en la puerta. el anciano, que no aguardaba la agresión y estaba debilitado por la edad, no pudo resistir la violencia, y dio consigo en tierra a los primeros estrujones. de pronto sintió indignación e ímpetu de volver golpe por golpe; pero se reprimió en el acto, y no lanzó ni una queja lo único que hizo, fue murmurar a el incorporar se: 
            
— ¡sea por el amor de entity! 
            
tardó un momento en levantar se, aturdido por la caída, y cuando a el fin logró poner se en pie, fue con la ayuda de el mismo general. recogió el sombrero que se le había escapado de las manos, y se dispuso a marchar se en silencio; pero su agresor le detuvo, 
            
— ¡un momento!, le dijo con voz alterada. 
            
entity era noble en el fondo, aunque no lo parecía; exaltado sí, pero no cruel ni perverso. le pasaba lo que a todas las personas arrebatadas; no bien había cometido una violencia, le venía la reflexión y se dolía de lo hecho; era la historia de todos los días de su vida. ahora, pues, que había puesto la mano en un hombre pacífico, en un caballero bien nacido, y sobre todo, en un anciano, sintió más que nunca vergüenza de sí mismo; y las breves palabras de matute, tan humildes como insólitas, hicieron que su frente se cubriese de rubor: 
            
— caballero, ha sido una violencia, continuó diciendo. entity, perdone me. ¿me perdona? 
            
— no hay de qué señor. 
            
— no diga usted eso. ¿me perdona? 
            
— está usted perdonado. 
            
— ¿de todo corazón? 
            
— de todo corazón. 
            
— entity, no esperaba menos de usted. 
            
y anheloso de resarcir el mal que acababa de hacer, abrió con mano febril una de las gavetas de la mesa, y sacando una talega de dinero, la puso en manos de el anciano. 
            
— ¿para qué es?, preguntó entity. 
            
— para usted. 
            
— ¿toda? 
            
— toda; haga usted con ella lo que quiera. 
            
la emoción cegó a entity, que quedó deslumbrado: apenas podía creer lo que pasaba. lograba a el fin lo que tanto había deseado, pues podría cumplir lo ofrecido a sor entity, y tendría el niño cuanto hubiese menester. entity tan placentera borró de su alma hasta el recuerdo de la ofensa recibida, y absorto en aquellas consideraciones, y pensando sólo en la largueza de la dádiva, tomó la mano de el general, murmurando un “¡dios se lo pague!”, y la llevó a sus labios. 
            
entity la retiró como si hubiera sentido el contacto de el fuego. sin comprender lo que estaba pasando, vio como a el través de un velo de niebla, que entity se marchaba sonriente y haciendo profundas reverencias; y considerando la fealdad de su acción y la belleza de el alma de el anciano, sintió que un sollozo le brotaba de el pecho y de los ojos una lágrima, a el bajar a su conciencia la confusa percepción de una extraña grandeza. 
            
omitimos describir la satisfacción que se dibujaba en el rostro de matute a el presentar se a la superiora de el entity momentos después de la escena que acabamos de relatar, el asombro de ésta a el recibir de manos de el anciano tanto dinero, y las fiestas que ella y las otras hermanas hicieron a las canastas de provisiones; el lector podrá figurar se todo eso, tomando en consideración las circunstancias de el caso. para colmo de alegría, resultó que las cuentas mismas de sor entity habían sido exageradas, y que el surtido de todo lo necesario para el niño, costaba menos de lo calculado; de suerte que con el subsidio de entity, pudo comprar se lo preciso no sólo para entity, sino también para entity y otras varias criaturas. 
            
— ya que la casualidad trajo a la vez a los dos niños a esta santa casa, dijo la graciosa hermana sor entity, conviene poner juntas sus cunas; tanto más cuanto que un mismo acto de caridad y un mismo óbolo piadoso les han proporcionado cuanto han menester. 
            
así fue cómo desde aquel día, se vieron contiguas las cunas de entity y entity, y los nombres de los niños anduvieron juntos constantemente en los labios de todos. 
            
pocos días después, se dio traza a el bautismo de la expósita. para ello fue invitado un matrimonio rico, como que la superiora no perdía oportunidad de provocar las liberalidades de la gente adinerada; y como era público y notorio que aquellos buenos señores apaleaban los pesos, como suele decir se, los eligió sor entity para el objeto, no sólo con el fin de arrancar les alguna limosna, sino también con el de poner bajo su protección a la tierna niña a quien se iba a cristianar. desgraciadamente eran demasiado viejos aquellos buenos señores, y murieron mucho antes que su ahijada. buscando a el acto mayor relieve, obtuvo sor entity que el mismo deán de la entity, tanto más decorativo cuanto más anciano y trémulo parecía, fuese quien administrase el agua bautismal a la criatura. entity tal de bien escogidas circunstancias, dio por resultado que el día de el bautizo fuese de gran regocijo en la casa de los pobres, que éstos vistiesen con esa ocasión, sus trajes de fiesta, que hubiese lucidos refrescos en el refectorio, que los compadres repartiesen volos entre todos los asilados, y que, amén de todo eso fuesen llevadas a el entity cargas de diversos azúcares y cereales donados por los padrinos, que eran dueños de famosas y ricas haciendas. 
            
a la niña se le puso por nombre entity, lo primero en obediencia a la indicación contenida en el papelito hallado en el relicario, y lo segundo, en honor a el santo obispo fundador de aquella casa; y el angelito lució ricas mantillas y encajes finos en la ceremonia, merced a la liberalidad de sus padrinos, quienes, aparte de eso, le otorgaron un donativo de cien pesos, que recibió sor entity para que dispusiese de su valor en beneficio de la niña, o bien para que se lo conservase como un corto dote para cuando saliese de el entity. 
            
pasados los festejos, siguió la vida regular y monótona de la casa de caridad. 
            
casi a la vez concluyó la lactancia de entity y entity, a pesar de la diferencia de sus sendas edades; pues como aquél era tan desmedrado y endeble, y ésta tan fuerte y sana, resultó que el niño necesitase nodriza casi dos años, con lo que se igualó con entity, quien la tuvo sólo diez y ocho meses. sufrieron a el mismo tiempo el destete, adolecieron a la vez de los trastornos gástricos que ocasiona la dentición, y más tarde, las viruelas locas y el sarampión los obligaron a guardar cama en igual época. 
            
durante ese período de evolución, cuidó sor entity de ellos con cariño maternal, en tanto que entity no cesaba de llevar a el entity buen contingente de dinero y víveres, ya para el sostenimiento general de la casa, ya para hacer frente a los gastos personales de su protegido; y como los recursos que aportaba solían ser superiores a las necesidades de el niño, hallaba medio sor entity de hacer a entity partícipe de el beneficio. entretanto iban creciendo paralelamente entity y entity. este pobre muchacho parecía todos los días más oscuro de color, hirsuto de pelo, deprimido de frente, aplastado de nariz y hendido de boca. entity le había lomado, con todo, bajo su protección por eso mismo, y tenía para él ternura exquisita. traía le en brazos y paseaba le alegre por patios y jardines, jugueteando con él y cantando le dulces canciones; y acariciaba le y besaba le con tan franco y espontáneo deseo, como si se hubiese tratado de el delfín de entity. y como no faltase quien se manifestase asombrado a el ver su predilección por entity y su aparente despego hacia entity, explicaba el caso la buena hermana muy grave y dulcemente con las siguientes razones: 
            
— bien comprendo que no hay comparación posible entre estos dos niños desde el punto de vista de la figura, pues mientras entity es feo y poco gracioso, es la niña un granito de oro, un capullito de rosa, una estrellita de el cielo; mas por eso precisamente consagro mis preferencias a entity, porque, si yo no le quiero y agasajo ¿quién ha de hacer lo? ¿y no sería cosa muy triste que no tuviese este pobre niño quien le mimase? cierto que el señor entity le quiere bien y le protege; pero lo hace a estilo de padre y no de madre. 
            
y añadía en tono sentencioso: 
            
— no basta dar a los niños comida y vestido; es necesario dar les también caricias, porque las han menester tanto como el sustento. los niños feos las necesitan aún más, porque a ellos todo el mundo se las niega. se les hace la caridad, pero desde lejos, porque no inspiran simpatía; de suerte que son dos veces indigentes. ejerzo, pues con entity una caridad a mi modo; yo, que no tengo nada le doy mis caricias. si no fuera por mí no habría quien le pasara la mano por las mejillas, ni quien posase los labios sobre su frente y sus ojos. 
            
y a el decir esto la tierna hermana, estrechaba contra el corazón a entity y le besaba con sincero arrebato. 
            
y en efecto, mientras a entity nadie le hacía aprecio, andaba disputada la niña de mano en mano, no sólo por las hermanas; sino también por las asiladas y las visitas; siempre festejada, acariciada y querida, llena de mimos y regalos. y es que era tan atractiva, como si las hadas desde la cuna, se hubiesen empeñado en conceder le todos sus dones. blanca como la leche, de frescas, rosáceas y redondas mejillas, de ojos azules y grandes, de boca roja y diminuta, de pelo rubio y rizoso, siempre alegre y risueña, parecía un querubín bajado de el cielo. 
            
y para que nada faltase a sus inocentes hechizos, había recibido de entity la índole más mansa y cariñosa que se ha visto. nunca se oponía a nada, a todo estaba constantemente dispuesta; su complacencia era perpetua e intuitiva. la primera palabra que aprendió a decir, después de “mamá”, fue “sí”. a todo cuanto se le decía, contestaba que “sí”. 
            
— ¡que te levantes, entity!, decía le sor entity. 
            
— ¡sí!, respondía la niña. 
            
— ¡que no comas tanto pan! 
            
— ¡sí! 
            
— ¡que no te arrastres por el suelo! 
            
— ¡sí! 
            
— ¡que entres en el dormitorio! 
            
— ¡sí! 
            
— ¡que te metas en la cama! 
            
— ¡sí! 
            
y siempre “sí”, en todo momento y en cualquier ocasión “sí” y “sí”, ya le agrade se o le fuese enojoso el mandato, ora significase un placer, ora una pena. el cielo había formado aquella almita, de dulzura y obediencia, de suavidad y de amor. ¿qué extraño, pues, que cuantos la conocieran se sintiesen dispuestos a coger la en brazos, festejar la y acariciar la con intensa fruición y simpatía? sus mejillas, semejantes a maduros melocotones, eran una perpetua invitación a el beso, y tan apremiante, que nadie la resistía. 
            
era opinión general que entity viniese de alguna familia principal y empingorotada. los malignos se complacían en atribuir le altas paternidades y maternidades, con designación expresa de nombres conocidísimos y aristocráticos; pero todo eso no era más que pura fantasía o declarada impostura, pues, en realidad, nadie sabía nada sobre el origen de la niña. 
            
nosotros vamos a decir lo, porque estamos en el secreto, y preferimos revelar esta poridad, a mirar calumniada y en lenguas a la inocencia. 
            
sus padres, aunque de buena procedencia, formaban parte de esa clase que, por hallar se igualmente alejada de la baja y de la alta, es conocida con el nombre de “media”. su abuelo materno, el doctor en medicina y cirugía, entity, había gozado en entity reputación de docto y acertado, y, mediante una labor larga y asidua, había logrado colocar a su familia en una posición decorosa. en sus buenos tiempos, había llegado a ser profesor de la entity de el lugar y encargado de una de las salas de el entity. desgraciadamente, debido a causas desconocidas, a el llegar apenas a la madurez de la vida, había sentido que se le debilitaba la vista, y poco a poco, había ido perdiendo la fuerza óptica, sin que los mayores esfuerzos de sus colegas, ni los cuidados esmerados de su hija entity, hubiesen sido parte a atajar el avance de la terrible dolencia. según el diagnóstico de los mejores oculistas, la enfermedad de el doctor entity no había tenido remedio desde que se había iniciado, pues consistía nada menos que en la parálisis de el nervio óptico, mal profundo y recóndito, que ni colirios ni escalpelos son capaces de alcanzar ni combatir. así fue que siguió oscureciendo se gradualmente la vista de el profesor, quien había comenzado por no percibir los objetos por algunos de sus lados, mientras los miraba claramente por otros. entretanto, parecían sanos los ojos de el enfermo: hermosos y límpidos, de niñas transparentes y azuladas, y de expresión suave y melancólica. fijaban se en los de el interlocutor con la misma dulzura y claridad de siempre, y nadie hubiera sospechado estuviesen amenazados de ceguera, pues no tenían rojez ni deformación en la córnea, ni mancha en el cristalino, ni cosa que pareciese alano ante en ninguna de sus partes; por eso precisamente daba mayor compasión el ver los, pues dolía considerar que, bajo su apariciencia normal, llevasen acurrucada en el fondo la sombra que acabaría por cubrir los. 
            
había enviudado pronto entity, y como único alivio de su soledad y tristeza, conservaba a su lado una niña llamada entity, débil y triste resto de el náufrago bajel de sus amores. por fortuna, cuando comenzó a manifestar se la dolencia, contaba ya entity diez y seis años; y como era lista y animosa, había podido, a pesar de su corta edad, hacerse cargo de la situación, no sólo para proveer a el gobierno de la casa, sino también para cuidar y atender con eficacia a su padre. 
            
había heredado entity la hermosura de la madre, la cual a su vez la había heredado de la abuela; en aquella familia no había habido hembra fea, ni exenta de atractivo, pues hasta las menos favorecidas por la suerte, habían sido, cuando menos, graciosas. tan precioso legado trasmitido de generación en generación, parecía destinado a perpetuar se en aquella familia, entity era entity, pero de un tinte moreno bastante claro, y llevaba en las mejillas el color de la salud y de las frescas manzanas. no tenía ojos grandes, pero sí expresivos y de largas y rizadas pestañas; y, aunque su estatura no era elevada, era tan bien proporcionada de cuerpo, que un griego no le hubiese dado ni una línea más ni una línea menos por ninguno de sus lados. sus facciones no pecaban por exceso ni por defecto, y tenía una gracia tal en la fresca y encendida boca, ya para hablar, ya para reír, o bien para hacer mohines, que, complacidos los ojos, se recreaban contemplando los primores y donaires de sus rojos labios y la resplandeciente blancura de sus dientes, entity todo eso, había que agregar la extraordinaria fogosidad de su temperamento, que le comunicaba una vivacidad exuberante y una fuerza de atracción irresistible. 
            
a medida que la ceguera de entity había ido avanzando, el buen doctor, dominado por la tristeza, había ido retirando se de la sociedad y de el mundo, hasta el punto de quedar reducido a la compañía de algunos deudos y muy contados amigos. entre ellos se encontraba un joven discípulo suyo, muy simpático, llamado entity, entity el cursar aquel joven el primer año de entity, recibió clases de entity, quien comenzaba ya por aquel tiempo a quejar se de fatiga en la vista; y, con motivo de el trato y bondades de el profesor, había dado entity en frecuentar la casa de éste, ya para consultar libros, ya para recibir especiales explicaciones sobre los cursos. poco tiempo después, había quedado incapacitado entity para continuar desempeñando el profesorado, y desde entonces el agradecido entity se había impuesto el deber de no abandonar le; así que le visitaba muy a menudo, entreteniendo le con la crónica de la entity y de el entity, y con lecturas de libros y periódicos. 
            
entity era hijo de un comerciante de aldea; mas por su brillante apostura, blancura de la piel y color dorado de el pelo, habrían le tomado cualquiera por un hermoso hijo de entity. en todo caso, tenía la pinta de un inglés pobre, pues sólo disponía para hacer sus gastos, de una pensión miserable, que le bastaba escasamente para pagar el misero cuartucho donde vivía, y procurar se una ruin alimentación. apasionado por el estudio y de una inteligencia notable, gozaba de gran estimación entre sus condiscípulos y maestros; y era opinión general entre unos y otros, que no había habido de muchos años a aquella parte, alumno de más aventajado entendimiento que él en las clases que iba cursando. tendría por entonces diez y nueve años, y llevaba el alma tan cargada de ensueños y de tanto fuego el corazón, que bien pudiera decir se que no vivía en este mundo, sino absorto en la contemplación de las mágicas ilusiones que volaban por su mente. 
            
privado de hogar propio, tomó el joven por suyo el de entity, y pronto quedó establecida la costumbre de que casi no saliese de aquella casa, donde bien se hallaban todos en compañía, y donde se pasaban horas gratísimas de sabrosa conversación o escogida y variada lectura. de aquel roce constante y creciente intimidad entre los jóvenes, nació la inclinación mutua de entity y entity. entity, inexpertos, y aproximados por la suerte, estaban fatalmente destinados a querer se; así que la historia de sus amores fue natural y lógica, aunque desgraciada. se amaron a el principio con amor de niños, casto y puro, e hicieron juntos, dulces proyectos de dicha para lo porvenir; y el doctor, que supo a tiempo lo que pasaba, no solamente lo aprobó, sino lo aplaudió cordialmente, creyendo ver en aquellos amores, un acontecimiento providencial para sostén y dicha de su hija. desgraciadamente su ceguera fue aumentando, y disminuyendo con ella su cuidado y vigilancia cerca de los ardorosos adolescentes. y como el fuego crecía y las ocasiones se venían a las manos, y como a la inexperiencia de la edad, se unían el arrebato de la juventud y la impaciencia por llegar a el término anhelado, sucedió lo que era de esperar. y fue que aquellos amores todos los días más vehementes, fueron perdiendo poco a poco idealidad y poesía, hasta llegar a convertir se, a el fin de todo, en una triste caída y en una falta vergonzosa. por fortuna acaecía todo eso cuando ya entity podía apenas distinguir los objetos; así que el pobre padre no llegó a darse cuenta de lo que pasaba, y continuó creyendo que los jóvenes se amaban sin mengua de sus deberes, mancilla de su nombre, ni ultraje a su desgracia. y quiso entity misericordioso que, antes de que entity viera sellada su falta con la venida a el mundo de el fruto de sus culpables amores, una breve y aguda dolencia sacase a entity de aquel mal pase; que sólo por las puertas de la ceguera y de la muerte pudo librar se de la vergüenza y de la deshonra. 
            
apenas fallecido entity, tuvo la exaltada entity un agrio coloquio con entity, a quien exigió un matrimonio inmediato para reparación de su buena fama; pero como el joven era pobrísimo y de menor edad, no pudo acceder a ello desde luego. en cambio, juró a la joven por lo más sagrado, que lo haría tan pronto como allegase los recursos indispensables y cumpliese los veintiún años; pero entity no entendía de razones: le llamó traidor y fementido, lloró de rabia y despecho, se volvió casi loca, y, sin más ni más, le despidió de su casa, diciendo le que nunca volverían a ver se. y en efecto, a la hora menos pensada desapareció de su hogar, sin que nadie pudiese dar noticia de su paradero; y se ocultó tan bien y porfiadamente, que nunca más volvió a ver la su amante, ni a saber de ella durante su vida. 
            
lo que hizo, en realidad, fue meter se en la casa de una parienta lejana que tenía, y vivía en las afueras de la ciudad, y ahí dar a luz a su hija entity, entre terribles y alternados accesos de llanto y cólera. después de eso, obrando con una frialdad y un endurecimiento de corazón inexplicables a sus años, y no queriendo batallar con la niña ni echar se a cuestas la carga de su culpa, la llevó por sí misma a la inclusa, como queda relatado. 
            
su incalificable conducta y el extraño e impensado desenlace por ella dado a el amoroso conflicto, dejaron en el corazón de entity una huella de dolor, que nunca llegó a borrar se. entity y su hija se perdieron para él en el torbellino de la vida, como una gota de agua en el océano, como una voz en el desierto; pues por más empeño que tomó y pasos que fue dando para aclarar el misterio nunca logró penetrar lo. así se vio eclipsada para siempre la alegría de su juventud, pues aparte de el peso abrumador de aquella amarga historia, sentía sobre sí el de una responsabilidad imposible de ser satisfecha. 
            
¿quién podría adivinar el paradero de entity? ¿quién explicar a qué fin llevó a su hija a la casa de expósitos? ¿quién asegurar que no haya sido para salir de nuevo a la sociedad, renovada y libre, a fin de seducir otro corazón y conquistar nombre y esposo a el abrigo de una falsa virtud? ¿quién, que no haya sido para entregar se a las liviandades de la juventud, de el amor y de la codicia? 
            
dejemos la pues, engolfar se en el mar de la existencia, como potente fragata armada en guerra y dispuesta a abordar y echar a pique inexpertos y confiados bajeles; y volvamos los ojos a entity, cuyos breves y románticos hechos valen bien la pena de ser bosquejados. 
            
mientras entity y entity iban creciendo a el abrigo de la entity, arreciaban los vientos revolucionarios fuera de el recinto misericordioso. entity había ascendido a la presidencia una vez más, por medio de la revuelta, y había se hecho proclamar dictador vitalicio y otorgar poderes para nombrar se un sucesor. los patriotas volaron a las armas. corta fue la lucha. entity estaba cansado de “su entity”, la situación se fue desmoronando como el azúcar en el agua, y el dictador se vio obligado a salir de la entity. a el triunfo de la revolución, fue convocado el pueblo para elegir diputados a la entity, y poco después se reunió en entity. desgraciadamente la discordia había minado a el mismo grupo que había derrocado a el tirano, y el entity, que tan eminentes servicios acababa de prestar a la patria en la lucha contra entity, lanzó a poco el grito de rebelión contra el nuevo orden de cosas; mas el pueblo por movimiento espontáneo, se dispuso a defender la entity. 
            
en circunstancias tan críticas, los fopolitanos, sin distinción de clases, convirtieron su ciudad en centro de resistencia. gobernaba por entonces aquel entity, quien ofreció a el entity, ascendido a entity por ministerio de la ley, asilo y refugio en entity, donde “estaría resguardado y defendido por los leales pechos de sus conciudadanos”. entity, encarcelado por entity, pero puesto en libertad muy a poco, había salido de entity y establecido su gobierno en entity. entretanto, entity se expatriaba y el partido militar hacía entity a entity quien levantaba un fuerte ejército con los restos de el santanista, para lanzar se en persecución de el entity. el avance de el ejército revolucionario obligó a entity a salir de entity y dirigir se a entity. entity entretanto, había invitado a los gobernadores de los entity para que se le uniesen, y logrado que le secundasen varios de ellos; y una vez reunidas las milicias provincianas, marchó a el encuentro de el enemigo. 
            
entity y su entity fueron recibidos en entity con indescriptible entusiasmo e instalados en el entity. 
            
entity, en unión de entity, entity y entity, héroes que han llegado a la inmortalidad, fue uno de los primeros en alistar se bajo la bandera de la legalidad. sus amores desgraciados con entity habían dado nuevo giro a sus ideas; y de joven frívolo que había sido, había se tornado entusiasta demócrata, con la gravedad y el arranque de un apóstol. concluidos los estudios, faltaba le sólo obtener el título para completar su carrera de médico; pero en medio de la confusión de aquellos tiempos de fiebre, nada funcionaba con regularidad, todo andaba desorganizado y fuera de quicio; y ni los profesores pensaban en examinar a los alumnos, ni éstos en terminar su carrera. entity estaba impregnado de las ideas que flotaban en la atmósfera, y como tenía temperamento exaltado, era uno de los más vehementes sostenedores de las nuevas ideas. 
            
había sido colocada desde el tiempo de la colonia en una de las torres de la entity, una campanilla de timbre penetrante, a la que, por costumbre inmemorial, se daba el nombre de “entity”. sirvió cuando entity nos mandaba para anunciar la llegada de los virreyes o de la entity, o la jura de algún monarca; una vez realizada la independencia, continuó llamando la atención pública hacia las noticias faustas, las cuales, por desgracia, se referían las más veces, a batallas ganadas por mejicanos contra mejicanos. así, a el ser puesto entity en libertad, a el establecer su gobierno en entity, y a su llegada a entity, no cesó aquel instrumento vocinglero de pregonar y celebrar tales nuevas con su lengua de bronce; y entity le oía con tan honda emoción, como si anunciase la vida o la muerte de sus propios padres. cuando escuchaba los sonoros y jubilosos repiques de las campanas de la ciudad, que iban en pos de las vibraciones de la campanilla, no cabía en sí de gozo y se sentía capaz de las hazañas más extraordinarias. desde los tiempos de su desgraciada pasión por entity, no había vuelto a sentir oleadas de sangre como aquellas, levantadas por la pasión en su pecho juvenil. ¿cuál no sería, pues, su desesperación cuando supo en día aciago, que entity había sido vencido, y que los revolucionarios avanzaban sobre entity para asestar el golpe de gracia a la entity? cundió como rayo por la ciudad aquella noticia, alentando las esperanzas de los secretos amigos de los rebeldes, y enardeciendo el furor de los constitucionalistas. aunque la mayoría de los fopolitanos era juarista, los simpatizadores de la revolución no eran pocos ni inútiles, pues contaban con altos y misteriosos apoyos de gente rica y principal. entity entonces como hirviente caldero de pasiones, donde nada permanecía sereno, ni en su lugar, pues la discordia política había llegado como el entity, a ser espada colocada entre el esposo y la esposa, el padre y el hijo, y el amigo y el amigo. grandes intereses en lucha, atizaban el fuego de aquella inmensa hoguera, y los elementos de combate eran colosales; había en la atmósfera algo extraordinario, como pasa en las luchas decisivas, donde se juega el todo por el todo. 
            
cobraron nuevos bríos los rebeldes después de el descalabro de entity, y sus secretos amigos de entity, queriendo apresurar el desenlace, concibieron un plan atrevido para arrancar pronto de su mástil, y arriar para siempre, la bandera de la entity; y fue el de apoderar se de entity y sus ministros, por medio de un golpe de mano. para poner obra a el osado pensamiento, cohecharon a el entity, jefe de el cuerpo que custodiaba el palacio; y una mañana, a la hora menos pensada y a la sazón que entity y sus ministros estaban reunidos, sonaron gritos y disparos, y entity a el frente de sus soldados, tomó posesión de el edificio, redujo a prisión a los entity, armó a los presidiarios y abocó piezas de artillería en las bocacalles de la plaza principal. 
            
los milicianos, por su parte, organizaron la resistencia sin pérdida de momento y abrieron fuego sobre los pronunciados, desde sus cuarteles. 
            
en uno de éstos, cuyo coronel era entity, y cuyo comandante era entity, fue vivísima la indignación producida por aquella infidencia. entity pertenecía a ese cuerpo en calidad de capitán. entity y entity llamaron le a consejo para acordar lo que debería hacer se para liberar a el entity y a su gabinete; y después de mucho discutir y considerar, resolvieron realizar lo por medio de un golpe de audacia. disponían sólo de ciento sesenta soldados; pero ni sabían medir el peligro ni dudaban de nada; todo era posible para ellos. su arrojo les hacía ver como realizable y aun fácil aquella aventura. ¡ciento sesenta hombres para atacar una fortaleza! ¡ciento sesenta hombres, apenas armados, para apoderar se de buen número de cañones! ¡solamente entonces y a hombres como ellos, pudo ocurrir se idea tan descabellada! 
            
el plan propuesto y adoptado, fue de una sencillez extrema. convíno se formar cuatro pelotones con los ciento sesenta milicianos, y que cada uno de éstos se dirigiese por calles diferentes y en actitud pacífica, hacia la plaza principal. una vez llegados a aquel sitio, dos de ellos deberían romper el fuego sobre las alturas, en tanto que los otros dos atacasen a la guardia. entity aplaudió la idea, con entusiasmo, y pidió y obtuvo el mando de uno de los grupos. 
            
a el siguiente día por la mañana, y a la plena luz de el sol, salió en efecto, de el cuartel, aquel puñado de bravos, dividido en cuatro secciones. los transeúntes que vieron a los milicianos transitar por las calles, aparentemente descuidados, no sospecharon nada, y los grupos armados pudieron llegar inadvertidos a el lugar de la cita. los de entity y entity fueron designados para atacar la guardia; los otros dos se encargaron de batir a los landistas apostados en las alturas. 
            
una vez a la vista de el entity, dio entity la voz de “¡alto!” a su pelotón; y con las facciones alteradas por la gravedad de el momento, pero con ademán determinado y voz potente, dijo desenvainando el acero: 
            
— entity, somos pocos, pero como despreciamos la muerte, podemos valer por todo un ejército. ¡vamos a liberar a los entity! ¡adelante! 
            
en aquel momento, los otros pelotones habían roto ya el fuego sobre las alturas. esta circunstancia impidió a el joven sorprender a la guardia; así que, cuando avanzó a paso veloz, fue recibido con una descarga cerrada. los proyectiles alcanzaron a varios de los suyos, que rodaron por tierra; pero los que quedaron en pie, siguieron avanzando. nuevos refuerzos salieron de el interior de el edificio para repeler a los asaltantes, y llegaron también más milicianos a unir se con los de entity; y así fue haciendo se el combate a cada momento más serio y comprometido. aunque los fuegos cruzados de las alturas sobre aquel puñado de valientes, iba mermando a cada paso sus filas, sordo a las voces de la prudencia o de el miedo, fue ganando terreno palmo a palmo, y pronto, a el combate a distancia, sucedió la lucha cuerpo a cuerpo; pero los soldados de línea, heridos de cerca por los milicianos, caían en gran número delante de la puerta, e iban formando un nuevo obstáculo a el avance de los asaltantes. los artilleros entretanto, habían logrado sacar y descargar algunos cañones; pero como los milicianos no iban en grupo compacto y habían acabado casi por mezclar se con la guardia, los disparos hicieron más ruido que víctimas. 
            
espada en mano caminaba entity como una tromba, sin que nada ni nadie pudiese atajar su empuje, y los hombres que iban tras él, electrizados por el ejemplo, menospreciaban las balas, tanto como él mismo. así lograron, arrollando lo todo, colocar se bajo el arco de la puerta principal. en aquellos momentos el espectáculo era sublime: rugía la fusilería, los proyectiles hendían el espacio, nubes de humo se elevaban por donde quiera, y a la luz de el sol y a el fulgor de los disparos, se veía el suelo sembrado de cadáveres. la confusión había llegado a su colmo: el comandante entity había se apoderado de uno de los cañones, había trepado sobre él a horcajadas; y probaba a disparar lo con su tabaco. encendido, pero en aquel momento una bala enemiga le destrozaba el cuadril y le derribaba agonizante; entity y entity estaban ya en la puerta de el edificio: allí se había trabado un combate desesperado de tiros, cuchilladas, ballonetazos y culatazos. los defensores impotentes para rechazar el asalto, se esforzaban por cerrar los batientes de madera, mientras pugnaban vigorosamente los milicianos por impedir la maniobra, y en medio de la refriega, unos y otros caían confundidos, formando sangrientos montones. a el fin, sobreponiendo se el mayor número a la valentía de los pocos, logró la soldadesca cerrar las hojas enormes, pero no antes de que algunos milicianos quedasen por la parte de adentro. de el número de éstos fue entity, a quien parecían respetar las balas y los sablazos. entity, desgarrado, perdido el sombrero y cubierto de sangre, siguió adelante, como en sueños, llevando en una mano la espada y en otra la pistola; así subió la escalera en medio de la confusión de la soldadesca que bajaba y subía, y, llevado por el torbellino, llegó basta el lugar mismo donde se hallaban entity y los ministros. en aquellos momentos un pelotón de pronunciados enardecidos por el ataque, se preparaban a fusilar a el entity y a los que formaban su cortejo. entity presenció absorto aquel tremendo espectáculo: el pelotón en fila, tendía los fusiles, y la figura de entity, pálida, pero imponente se destacaba sobre el marco de una puerta. su tez bronceada y la inmovilidad de sus facciones, le daban la majestad de la estatuaria; los ministros se mantenían a su lado. 
            
entity oyó la orden de preparar las armas... todo parecía perdido... pero cuando iba a sonar la voz de “¡fuego!”, uno de los ministros, blanco, melenudo y con espejuelos, se interpuso entre los soldados y el presidente, y levantando con uno de sus brazos las bocas de los fusiles, gritó: 
            
— ¡los fopolitanos son valientes, no asesinos! ¡saben morir y matar en el combate; no sacrificar hombres pacíficos! ¡entity! ¡abajo las armas!... 
            
el oficial y sus hombres quedaron atónitos: aquel arrojo y aquellas palabras los subyugaron, y, sintiendo vergüenza por lo que iban a hacer, despertaron de su delirio sangriento. hubo un momento de duda; de él los sacó entity, gritando entusiasmado loco y sin poder contener se: 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡mueran los vendidos! 
            
su acento hizo estremecer de rabia a los soldados. una víctima se les escapaba, pero otra se les venía a las manos. la atmósfera estaba caldeada por la ira, y el instinto de la fiera se había despertado en el hombre. los fusiles se volvieron sobre entity y se dispararon casi por sí solos. el joven rodó por tierra acribillado de balas, y aún muerto, conservó asidas la espada y la pistola. 
            
entretanto, cerrada la puerta, se estrellaron contra ella los esfuerzos de las mermadas filas de los asaltantes pues aunque varias veces intentaron éstos derribar la, arrojando se sobre ella con ímpetu furioso, otras tantas fueron rechazadas con pérdidas enormes para su escaso efectivo; así que los restos sangrientos de aquella legión de bravos, tuvieron a el fin que abandonar la inútil porfía, aunque de mala gana y retirando se paso a paso. 
            
aquella hazaña, aunque frustrada, dio a entity la medida de lo que eran y valían los patriotas de entity, así que a el siguiente día, determinó dar se a partido, entregó el entity, puso en libertad a los entity y evacuó la población. 
            
entity y su grupo lanzaron manifiestos en que dieron testimonio de su reconocimiento y admiración hacia el pueblo de aquella ciudad. 
            
“en esta fase de la gran lucha de la humanidad ( decía uno de ellos firmado por entity ), entre los que tiranizan y los que libertan, entre los que especulan y los que prodigan cuanto poseen, la victoria es digna de su teatro, porque entity es una tierra consagrada por el valor y por la libertad!” 
            
así, debajo de aquella historia grandiosa, se desarrolló y llegó a su epílogo la de aquel joven heroico y entusiasta que parecía llamado a altos destinos; y sin que nadie lo supiese, perdió a su padre, que nunca conoció aquella niña rubia y hermosa, que tomaron bajo su protección las hijas de entity. 
            
a la sombra de los dramas públicos, suelen desenvolver se los pequeños y oscuros de la vida humana, callados e invisibles, pero no menos hondos ni patéticos que aquéllos. 
            
en medio de aquellas escenas flamígeras de lucha y exterminio, y entre el rugido de las pasiones y el combate gigantesco por la supremacía de el poder, habían ido creciendo y entrando en la vida entity y entity. tan pronto como terminó su lactancia, pasaron a el departamento de párvulos donde fueron recibidos con ósculos por la hermana entity, otra religiosa no menos tierna y cariñosa con los niños, que sor entity. ya por entonces entity y entity calzaban zapatitos y llevaban sueltas batas y largos baberos que les llegaban hasta el tobillo; y podían marchar por sí solos, aunque trastabillando, por los “ambulatorios” de su departamento. 
            
por los días en que este capítulo se abre, sufría un asedio la ciudad; pero la entity había quedado fuera de el recinto fortificado. las fuerzas sitiadoras circulaban la población y la embestían por todas partes; la fusilería rugía rabiosa por el día y casi no cesaba por la noche. el cañoneo era intermitente; pero a ratos retumbaba ensordecedor, haciendo trepidar el suelo de la ciudad. los beligerantes habían tratado de tomar posiciones en las alturas de el entity; pero con ruegos y súplicas, había logrado sor entity hacer los prescindir de su intento, para que aquella entity fuese como isla de paz en medio de los horrores de la lucha. 
            
la mañana a que nos referimos, amaneció más encarnizado el combate que los días anteriores, pues, a lo que se decía, el ejército sitador había emprendido ataques parciales sobre la plaza, y, aunque había sido rechazado en casi todos, había logrado avanzar importantes posiciones, horadando paredes para no ser advertido. las fuerzas sitiadas, por su parte, defendían el terreno palmo a palmo, y hacían desesperada resistencia dentro de las mismas casas, donde se trababan combates cuerpo a cuerpo. 
            
a pesar de las angustias de la situación, la vida pacífica de el entity continuaba, cuanto era posible, su curso normal. levantaban se los asilados a la hora reglamentaria; las faenas interiores no se interrumpían, y la enseñanza de las escuelas y el trabajo de los talleres no cesaban en los departamentos. en el de párvulos, sor entity, aquella mañana, después de levantar, lavar a los niños y conducir los a el refectorio, los había hecho salir a los corredores, como de costumbre, para enseñar los a marchar, cantar y rezar; serían como veinticinco los chicuelos que la buena hermana tenía bajo su dirección. hizo los desfilar en columna cerrada, encabezando los a guisa de jefe y dirigiendo los con la voz, y a golpes de castañuela, y así vacilando y con paso poco airoso, llegaron los rapaces a el extremo de el corredor, que era su aula y colegio; y en bancos lustrosos y pequeñitos, colocados en cuadro, se sentaron quietos y calladitos, los unos a el lado de otros, vueltos los rostros inocentes hacia la maestra en espera de sus órdenes. una vez ahí, les repasó sor entity con gran paciencia, las lecciones de siempre, comenzando por la doctrina cristiana. 
            
— padre nuestro..., decía. 
            
— padre nuestro, contestaba la grey infantil. 
            
— que estás en los cielos... 
            
— que estás en los cielos, seguía diciendo el inocente coro. 
            
y así continuó trozo a trozo, y con sonsonete particular, no exento de bien estudiado ritmo, enseñando les la entity, el entity y la entity; echando se de ver que, a la fuerza de repetir maquinalmente aquellas mismas palabras, habían acabado algunos parvulillos por saber se las de memoria, pues no pocos de ellos solían anticipar se a las indicaciones de la maestra. 
            
concluido el rezo, siguieron los ejercicios físicos. formados en columna cerrada, y guiados por el golpe de las castañuelas y las voces de mando, iban y venían los niños por el patio y los corredores, haciendo evoluciones militares, levantando y dejando caer las manecitas, y haciendo cien otros movimientos que tendían a favorecer el desarrollo de sus miembros, en medio de la alegría y el divertimiento de un aparente juego. y a fin de que los pulmones tomasen parte también en el ejercicio, no menos que para amenizar el trabajo, cantaban en coro ( dirigidos por el acento suave y acordado de la hermana ), himnos cuya letra, aunque defectuosa y vulgar, estaba a el alcance de su naciente y corta inteligencia; e iban así diciendo, mientras marcaban el ritmo con los pies: 
            
marchando vamos, amigos, con el paso siempre igual; de el desorden enemigos, todo haremos a compás. y arrastrados por el ejemplo, y bajo la influencia fisiológica de la medida y la percusión, caminaban con regularidad suficiente para la cortedad de sus piernas y la torpeza de sus pies. 
            
y continuaba el coro: 
            
cuando las palomitas bajan a el agua, todas juntan sus piquitos, y extienden la ala. su infantil imaginación les representaba, sin duda, en aquellos momentos, una bandada de blancas e inocentes aves, abatiendo el vuelo sobre la corriente y disputando se juguetonas con el pico el líquido claro y fresco, mientras movían las inquietas alas y agitaban el aire con estruendo alborozado; pues, a medida que iban cantando aquellos versos, hacían acompasados movimientos representativos de las escenas que la estrofa describía. 
            
“cuando las palomitas”... aquí los niños, elevando el rostro y las miradas a el espacio, levantaban las manecitas y las movían como figurando el vuelo de las aves. 
            
“bajan a el agua”... la turba infantil iba bajando gradual y paulatinamente la cabeza y las manos, siempre con igual movimiento, para representar el descenso de la bandada. 
            
“juntan todas sus piquitos”... inconscientemente apretaban y adelantaban los labios como para dar les forma de pico, y volteaban los unos hacia los otros, en actitud de besar se. 
            
“y extienden la ala”... a el llegar a este pasaje, hacían ademán cómico de sentar se, y apartaban los bracitos hacia los lados, como si fuesen alas que hubiesen ido desplegando. 
            
pasado un rato, volvieron a los bancos para oír de boca de sor entity sencillos relatos sobre pasajes de la entity, o cuentecitos breves y fáciles de entender, que envolvían alguna moraleja. de tiempo en tiempo, la buena hermana interrumpía la lección para hacer les interrogatorios. la mayor parte de aquellas inteligencias, aletargadas todavía por la extrema infancia, daban apenas muestra de comprender lo que se les preguntaba; y era cosa divertida oír los dislates que salían de tan frescas y risueñas boquitas. tales y tan estupendos solían ser, que la misma sor entity, aunque hecha a tamaños despropósitos, no podía menos de sonreír a el oír los, y aun prorrumpía, de vez en cuando, en frescas y sonoras carcajadas. si el chiste rayaba en lo sublime, la alegre maestra se acercaba a el niño disparatero y le daba palmaditas en las mejillas, o bien se las besaba con estrépito, como para premiar le por el absurdo que acababa de decir. 
            
— no, así no, les observaba, sino de esta otra manera... 
            
aquello era más que una clase, un pasatiempo angelical. absorta en él se hallaba sor entity, cuando llegó sor entity acompañada por una hermosa y elegante joven que había pedido permiso para visitar el entity. 
            
— aquí tiene usted a los parvulitos, dijo la superiora a su compañera, señalando el grupo infantil. 
            
la joven pasó los ojos con delicia por el risueño cuadro que tenía delante. 
            
— ¡a ver, niños, dijo sor entity, saluden! 
            
con un golpe de castañuelas los obligó a poner se en pie, y fue pronunciando despacio, coreada por ellos, la salutación habitual: 
            
— buenos... días... señora... 
            
— buenos días, niños, repuso la joven sonriendo. ¿están ustedes buenos y contentos? 
            
con el mismo procedimiento contestaron: 
            
— sí... señora... por favor... de entity. 
            
— pregunte les usted lo que guste, dijo sor entity. 
            
— ¿sobre qué?, intervino la joven. 
            
— sobre cosas sencillas y que puedan comprender. 
            
la joven vaciló un momento, y luego preguntó: 
            
— ¿cómo se llama la maestra de ustedes? 
            
sin necesidad de apuntador, respondieron a el mismo tiempo con inocente sonsonente: 
            
— ¡entity! 
            
— ¿no es verdad que es muy buena? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿la quieren ustedes mucho? 
            
— sí... mucho... mucho... 
            
— entity, hijos míos, contestó sonriendo la religiosa; yo también quiero a ustedes, porque son buenos. 
            
terminado el fácil examen, invadió la joven sin cortedad el cuadro formado por los bancos, y fue de cerca pasando en revista a los niños, uno por uno. llevaba el bolsillo repleto de dulces y pequeñas monedas; se conocía que iba prevenida para el caso; y fue poniendo en la manecita de cada párvulo, aquellos obsequios, con gran regocijo de ellos y de la maestra. 
            
y de la manera más natural, después de la dádiva preguntaba a cada chiquillo: 
            
— ¿cómo te llamas, niño? 
            
ellos le decían sus nombres, unos por sí solos y otros ayudados por sor entity, intérprete obligada de los que no hablaban non bastante claridad; y así continuó la joven recorriendo toda la fila hasta llegar a entity, quien, a el oír se preguntar como se llamaba, repuso con graciosa media lengua e indescriptible gracia: 
            
— entity. 
            
la desconocida se inmutó. 
            
— ¿conque entity?, insistió maquinalmente. 
            
— sí, repuso sor entity; lleva ese apellido en honor de el entity fundador de el entity, a falta de el suyo, que no conocemos. es la costumbre: damos a los expósitos el de nuestros bienhechores. 
            
— ya, ya, repuso la joven distraída. 
            
largo rato permaneció a el lado de entity, a quien dio más golosinas y monedas y acarició más tiernamente que a los otros huérfanos; y cuando a el fin se apartó de ella y siguió repartiendo preguntas, dulces y dinero entre los demás expósitos, pareció hacer lo maquinalmente y como sabiendo apenas lo que hacía. terminada la gira, detúvola sor entity unos momentos para que de ella se despidiesen los parvulillos. comenzó la hermana por echar a el grupo una mirada preventiva, y luego, a el golpe de las castañuelas, hizo que los huerfanillos se pusiesen en pie. 
            
— niños, dijo les, ¿qué se dice a las personas que nos hacen el favor de obsequiamos? 
            
el coro, reposado, y con voz acompasada contestó: 
            
— muchas gracias. 
            
— no hay de qué, niñitos, repuso la dama cariñosamente; entity los haga dichosos. ¡adiós! 
            
— ¡adiós... señora!, repusieron éstos despacio. 
            
pocos pasos habían dado la superiora y la joven hacia los departamentos interiores, cuando la desconocida interrumpió a sor entity. 
            
— es inútil continuar la visita, dijo. deseo hablar con usted algunas palabras. ¿me hace el favor de oír me? 
            
— con mucho gusto, repuso sor entity. 
            
y conduciendo la a el recibidor, la hizo sentar en el estrado. 
            
— mucho me ha interesado esa graciosa niña... entity, a quien acabo de conocer, dijo la joven. 
            
— con razón, repuso la superiora; es preciosa la chiquilla. no hay otra como ella en todo el entity; y lo que es más, no hay tampoco otra almila tan buena como la suya. es un angelito de entity por dentro y por fuera. 
            
— es expósita, ¿no es así? 
            
— sí, pobre niña. 
            
— ¡entity! ¡tan simpática!... 
            
reflexionó un poco y luego continuó. 
            
— se me ocurre una idea. 
            
— ¿cuál? 
            
— llevar me la y adoptar la por hija. ¿cabe dentro de el reglamento? 
            
— perfectamente, previas algunas formalidades. 
            
— ¿sobre qué, madre? 
            
— sobre lo que es natural; sobre la madre adoptiva y sus circunstancias. 
            
— baste le saber que no tengo hijos y puedo subvenir a la subsistencia y educación de la niña. 
            
— muy bien; pero necesitaría saber aún más. como usted comprende, debo velar por esa criatura, en cuanto a el cuerpo y en cuanto a el... 
            
la joven comprendió sin duda lo que iba a decir sor entity, pues la interrumpió vivamente, diciendo: 
            
— lo que usted indica es ofensivo... 
            
— libre me entity de semejante propósito. 
            
— advierto a usted, continuó la joven cambiando de tono súbitamente, que lo que pido por favor, pudiera exigir lo con derecho. 
            
— ¿con cuál? 
            
— ¿quiere usted saber lo? 
            
— sí, señora. 
            
— antes de contestar la pregunta, prosiguió la joven, necesito fijar ciertos puntos. 
            
en seguida hizo a sor entity un detallado relato mezclado con interrogatorio, sobre los hechos relativos a la presentación de entity a el entity, con sus circunstancias de fecha, día y hora, y sin olvidar lo tocante a el relicario y a el papel escrito con lápiz, que indicaba el nombre de la niña y la particularidad de no estar bautizada. una vez puesta en claro la historia, exclamó la joven triunfante. 
            
— ¿ya lo ve usted, señora? todo lo sé respecto a esa niña... como que... se lo diré de una vez... ¡soy su madre! 
            
y pareció visiblemente conmovida a el pronunciar estas palabras. entity no se sorprendió en lo más mínimo a el oír la conclusión, porque hacía rato venía comprendiendo cuál habría de ser el desenlace de la plática; y con la penetración que le daban su claro talento y dilatada experiencia en aquellos asuntos, se había dicho para sí: “¿cuánto vamos a que esta joven resulta ser la madre de entity?” 
            
— ¿conque sí?, preguntó en alta voz y con tono de incredulidad. 
            
— sí, hermana, repuso entity, que así seguiremos llamando a la desconocida; como estar entity en los cielos. 
            
— pero no basta decir lo; sería necesario probar lo. 
            
entity reflexionó unos momentos. 
            
— ¿no basta a usted el conocimiento que tengo de los hechos? 
            
— no, porque podría saber los por informes o por haber los presenciado. 
            
— en tal caso, no sé cómo podría hacer lo... pero por la gloria de entity, juro a usted que es cierto... soy su madre... me vi obligada a abandonar la, por circunstancias excepcionales... ¿quiere usted que le cuente la historia? 
            
— no, repuso sor entity, no es necesario; sólo que, como usted comprende, no puedo entregar a los expósitos a cualquier persona, sólo porque proteste haber les dado el ser. 
            
— ¿y mis lágrimas?... ¿no son prueba suficiente?, interrogó entity levantando la compuerta de el llanto... he sido muy ingrata, es verdad, he abandonado a esa criatura; pero siempre la he querido, y bien sabe entity que no la he olvidado un sólo momento... tan pronto como la vi, me dio un vuelco el corazón, y algo me dijo aquí dentro que era mi hija. cuando me le acerqué y le pregunté cómo se llamaba, estaba segura que iba a decir “entity”, y desde que sé quien es, no pienso más que en ella, y siento que no podré vivir ya sin ella. la necesito, señora, y tengo el derecho de recoger la. 
            
— y la recogerá usted, sí, repuso la superiora; pero como es debido, cuando pruebe ser su madre... y otras varias cosas. 
            
entity se impacientó a el ver surgir el obstáculo y dejando se llevar por uno de los accesos de cólera que le eran habituales, cambió de tono y cesando de llorar, exclamó: 
            
— no tengo necesidad de suplicar,: he venido a hablar a usted en buenos términos, pensando hallar una acogida bondadosa; pero si, valida de fútiles pretextos, rehúsa entregar me a mi hija, sabré echar mano de otros medios para obtener lo que deseo, quiera usted o no quiera. 
            
— desearía conocer los, repuso la superiora con frialdad. 
            
— ¡la fuerza!, gritó entity con exaltación. ¿le parece a usted suficiente? el coronel entity, que es quien manda esta línea de circunvalación, es persona de mi amistad, y no me niega nada de cuanto le pido. no tendré más que decir le: ‟ entity, haga me usted el favor de sacar de el entity a mi hija”, para que mande por ella con un piquete de soldados. 
            
entity comprendió la seriedad de el amago y lo peligroso de la situación. en aquellos tiempos calamitosos, estaban a la orden de el día los atropellos. si el entity había sido respetado hasta entonces, había sido excepcionalmente y por la sola voluntad de los beligerantes; mas, en puridad, carecía de medios de defensa, y estaba a la merced de quien quisiera ultrajar lo; y, cometido el primer desmán, vendrían otros detrás de él, y entity sabe lo que llegaría a ser de el establecimiento. y entonces ¿qué suerte correrían los asilados, y, sobre todo, aquel rebaño de tiernas doncellas que estaba bajo su custodia? todo lo pensó la superiora en un momento, y sus ideas y propósitos cambiaron de rumbo. una luz, con todo, vio en medio de la obscuridad. silenciosamente contempló a entity de hito en hito: vestía con elegancia, pero con lujo excesivo y exagerado; llevaba un peinado abultadísimo, sobrepujando la moda de el día; los pendientes que mostraba en las pequeñas y sonrosadas orejas, si bien de valor, eran de tamaño desmesurado; y lucía en los dedos buenos anillos de irisados brillantes y topacios, pero en número tal, que le cubrían casi las primeras falanjes. todo aquello, unido a cierto aspecto sospechoso, a cierta manera de hablar especial, y a ciertos modales desenfadados que había estado observando en su interlocutora, pusieron a la astuta hermana sobre la pista. 
            
— no hay necesidad de eso, repuso con acento conciliador; se llevará usted a la niña si se empeña; pero le ruego oiga antes lo que voy a decir le. 
            
y de improviso, mirando la fijamente, le preguntó: 
            
— ¿es usted casada? 
            
la joven vaciló un instante; mas luego se repuso y contestó con altanería: 
            
— y eso ¿qué le interesa a usted? 
            
— no necesito más, repuso sor entity. no lo es; si lo fuera, no tendría reparo en decir lo. 
            
— suponiendo, gritó entity roja de ira, ¿dejo por eso de ser la madre de entity? 
            
— no se exalte usted, joven, continuó sor entity con urbanidad. usted puede llevar se a la niña, repito, pero reflexione que no debe hacer lo. ¿por qué? voy a decir se lo... el coronel entity, a quien usted acaba de mencionar, debe ser... 
            
la joven hizo un movimiento. 
            
— no me interrumpa, prosiguió la superioria: no trato de ofender la. pues bien, si el coronel es lo que me figuro, el modo de vivir de usted, no es ¿cómo diré?... el más a propósito para que lo presencie la niña... anda usted además, en medio de la soldadesca, corriendo los azares de la revolución, ahora aquí, mañana allá; rozando se con toda clase de gente, oyendo lo todo, presenciando las peores escenas... ¿quiere usted llevar a su hija a ese pudridero? ¿no le remuerde la conciencia sólo de pensar lo? ¿qué sería de ella si creciese viendo y oyendo tales ejemplos... pasó ya de los siete años, y entiende mucho. 
            
entity densamente pálida, reflexionaba con creciente preocupación. 
            
— por otra parte, siguió diciendo sor entity, si usted la deja en el entity, la niña será buena. nosotros velaremos por ella, y entity nos ayudará para llevar la por buen camino... vamos, no cierre usted el corazón a la voz de el deber y de el amor... muestre con su sacrificio que de veras la quiere... ¡ánimo, hija mía, ánimo! 
            
la joven atacada en sus últimos atrincheramientos, se echó a llorar de nuevo a lágrima viva, y a poco sollozó: 
            
— tiene usted razón: no debo por ahora recoger a mi hija, no soy digna de ella. lo haré más tarde, cuando cambie de vida, cuando me haga buena, y mi compañía no le sea perjudicial... y me corregiré... ¿por qué no?... pronto, lo más pronto posible... pero, continuó con humildad, si llega el caso y usted se persuade de que soy buena ¿no es verdad que me la entregará? 
            
— ya lo creo, hija mía, repuso sor entity enternecida, sin duda alguna. 
            
— entonces, dijo entity, suplico a usted le haga saber, cuando lo crea conveniente, que vine a buscar la, y le hable de mí con frecuencia para que no me olvide; y le infunda para mí algún cariño, para que cuando nos reunamos no me rechace, y me quiera. entretanto, guarde le usted esto, que le dejo en prenda de mi amor y de mi pronto regreso. 
            
y con una impetuosidad enteramente suya, se despojó de las alhajas que llevaba, y poniendo en sus manos pendientes y anillos, los ofreció a sor entity. 
            
— tome usted, señora, le dijo: es para mi hija. 
            
— un momento, repuso sor entity sin alargar la mano; es mejor que conserve usted esas joyas... 
            
— ¿por qué?, preguntó entity con ingenuidad. 
            
— porque no sabemos su procedencia... usted me entiende. una criatura como la hija de usted, merece otros obsequios... entity vendrá en que le dé usted cuanto tenga; por ahora, deje la vivir de el óbolo de la caridad, que no mancha a quien lo recibe y engrandece a quien lo da. 
            
decididamente, estaba domada la soberbia de entity, pues no se irguió ya contra la severidad de sor entity, sino antes la recibió con mansedumbre, subyugada por la conciencia de sus faltas y el respeto debido a la inocencia. 
            
— ¡ni aún esto, murmuró sollozando, ni aún esto siquiera! 
            
entity, sin replicar, aprovechó la ocasión para avivar sus buenos propósitos, diciendo le que todo dependía de ella, que todo se arreglaría cuando ella lo quisiese, y que por la prontitud con que llevase a cabo sus planes, daría a conocer el grado de amor que sintiese por su hija; y otras cosas a este tenor. pasados algunos instantes de llanto y quejas, consultó la joven el reloj, y exclamó: 
            
— me voy, porque tengo un quehacer urgente; pero volveré pronto. señora, pida usted por mí y quiera mucho a mi hija: dios se lo pagará. 
            
y enjugando se los ojos, y volviendo los pendientes a las orejas y los anillos a los hermosos y afilados dedos, se marchó con paso febril y precipitado. fue la vez única que dio entity noticia de sí, durante la vida de su hija. a pesar de sus buenos propósitos, no volvió jamás a el entity ni llegó a escribir a sor entity, ni tomó a informar se de entity. ¿qué suerte le correría? nadie lo supo: se perdió en la vorágine de el mundo, como débil barca en tempestad deshecha. ¿llevó la su vida aventurera a país remoto de donde no pudo volver? ¿la sorprendió la muerte antes de realizar sus buenos deseos? ¿acabó la corrupción de ganar su alma y se olvidó por fin hasta de su misma hija? nunca logró sor entity averiguar lo, y en cuanto a entity, no llegó a saber ni aun el nombre de la infeliz criatura que le había dado el ser, pues todo se lo ocultó cuidadosamente la madre superiora. 
            
acababa de salir entity, cuando llegó corriendo entity con rostro tal de azoramiento, y paso tan apresurado, que la superiora, alarmada, la interrogó desde lejos diciendo le: 
            
— ¿qué ocurre, mujer, qué pasa? 
            
— un piquete de soldados acaba de tomar posesión de el pórtico y pretende hacer se fuerte aquí para batir a los de la plaza. 
            
entity se puso lívida a el oír la noticia. 
            
— ¡dios mío!, exclamó; ¡convertir esta santa casa en lugar de combate! eso no puede ser... el general en jefe de la línea me ha ofrecido respetar la. 
            
— salga usted, señora, y lo verá con sus propios ojos. 
            
y echó a andar entity seguida por sor entity. iban a la mitad de el camino, cuando sonaron los primeros disparos. la superior a echó a correr y pronto llegó a la portería. a el abrir el portón, se hizo cargo de lo que pasaba: un pelotón como de doscientos hombres se había posesionado en efecto, de aquel lugar, y se preparaba a levantar trincheras, entretanto que algunos soldados impacientes disparaban sus fusiles sobre los puntos elevados de la ciudad, guareciendo se detrás de las columnas. 
            
— ¡no permita entity, exclamó dirigiendo se a el pelotón, que el entity sea convertido en teatro de guerra! ¿qué sería de nosotros, si los fuegos de la ciudad se dirigiesen sobre este lugar? 
            
los soldados se hicieron los sordos y siguieron en la faena. 
            
— ¿con quién puedo entender me?, preguntó. 
            
— con el capitán de la compañía, repuso un sargento mejor educado. 
            
— ¿quién es? 
            
— mi entity. 
            
— ¿me hiciera usted el favor de rogar le que me oyese unas palabras? 
            
— no tengo inconveniente. 
            
fue el sargento en solicitud de el capitán, y no tardó en volver en compañía de entity, que era un joven de fisonomía simpática. 
            
— entity, le dijo a el ver le sor entity, el entity no debe ser convertido en campo de lucha. 
            
— señora, repuso el capitán cortesmente, mucho lo siento; pero la orden es terminante. el coronel me ha mandado tomar posesión de este punto. 
            
— ¿es posible?, interrogó la superiora. ¿de quién dice usted ha recibido la orden? 
            
— de mi coronel. 
            
— ¿el coronel?... 
            
— mi coronel entity. 
            
— pero señor, replicó sor entity confundida; no puedo entender lo que pasa. el entity, que manda esta línea, me había ofrecido no comprender el entity en el plan de sus operaciones. 
            
— siendo así, señora, tiene usted razón para confundir se, porque mi general nunca falta a su palabra. ¿tiene usted alguna prueba de su promesa? 
            
— sí, señor, una carta que me envió en contestación a la súplica que le dirigí por escrito. 
            
— ¿puede usted enseñar me la? 
            
— con mucho gusto: voy a traer la. 
            
entity entró a buscar el papel, volando casi, pues sabía que cada instante de retardo podía ser de graves consecuencias. a poco volvió. 
            
— mire usted, dijo a entity, mostrando le la carta. 
            
— en efecto, repuso el capitán después de haber se enterado de su contenido; es clara y formal. no hay más que una explicación posible: que mi coronel no haya recibido la orden. ¿quiere usted prestar me la unos momentos? voy a mostrar la a mi coronel; no será difícil que así se arregle todo. 
            
— con mucho gusto; tome la y vaya pronto, si me hace el favor. y diga me, señor capitán ¿no podría ordenar que entretanto va y vuelve, no siguiesen los disparos? 
            
— no tengo inconveniente. 
            
entity, pues, dio orden de que cesase el fuego, y se marchó en busca de su jefe. la superiora quedó, entretanto, presa de viva ansiedad. 
            
— no quiera entity, decía para sí, que esta imprudencia nos sea fatal. 
            
desgraciadamente, muy a poco, y en justas represalias, los soldados de la guarnición comenzaron a hacer blanco en el pórtico. 
            
— ¡jesús nos ampare!, decía sor entity fuera de sí. ¿a dónde irá a parar esto? 
            
los defensores de la plaza, provocados por el fuego anterior, menudeaban sus tiros, y entraban ya por todas partes los proyectiles, abriendo estrías horizontales en el revestimiento de las columnas, desportillando el arquitrabe, rebotando por el embaldosado y hundiendo se en las paredes. 
            
— ¡dios mío!, gemía la superiora; mientras continúen aquí los soldados, no hay esperanza de remedio. ¡cuánto tarda el capitán! 
            
en realidad tardó poco, pues fue y volvió corriendo. 
            
— ¿y bien?, preguntó le ella con ansiedad, ¿qué dice el coronel? 
            
— que se obedezca a mi general, repuso entity; ha sido una equivocación. la orden estaba dada, pero se había traspapelado. en un momento la encontramos... dice lo mismo que la carta. 
            
— ¡bendito sea entity!, murmuró sor entity levantando las manos a el cielo. 
            
— entity, gritó el capitán dirigiendo se a los soldados; ¡a recoger las armas y a marchamos, de orden de el coronel! 
            
con toda la prisa deseable, desalojó el local la compañía, bajo la vigilancia de el capitán, quien se despidió de la superiora. 
            
— ¡ojalá, repetía sor entity, en los momentos de cerrar el portón, ojalá este error no tenga consecuencias! 
            
pero las tuvo, pues los disparos habían continuado y comenzaron a poco a tronar los cañonazos. granadas de encendidas espoletas pasaban girando sobre las azoteas; no tardó en caer la primera en el patio principal, donde estalló con gran estruendo, derribando los hermosos pinos recortados que sombreaban los arriates, haciendo en el suelo un profundo hoyo, y desconchando muros y columnas con sus terribles fragmentos. casi a el mismo tiempo, cayó otra en el corral de los lavaderos, y alcanzó en un hombro a una de las asiladas, que enjabonaba la ropa de la casa. 
            
los estallidos resonaron por el edificio como la trompeta de el juicio final. despavorido el enjambre recluso, corría por todas partes buscando refugio contra los proyectiles, y como el fragor parecía aumentar la intensidad de momento a momento, la alarma fue degenerando en azoramiento y en pánico, hasta privar de pensamiento y reflexión a aquellas míseras gentes. aún las mismas hermanas habían perdido la serenidad y corrían con ancianos, jóvenes y niños sin saber para dónde, pasando de un patio a otro, y de allí a los refectorios y dormitorios, sin creer se a salvo en ninguna parte. 
            
de los grupos salían voces que decían: 
            
— ¡ha caído una bomba en el patio de los niños! 
            
— ¡acaba de entrar una bala en el dormitorio de los ancianos! 
            
— ¡se ha desplomado una barda en el patio de el colegio! 
            
— ¡una bomba ha perforado el techo de la enfermería! 
            
muchas de aquellas especies no eran más que aprensiones, de el terror y exageraciones de la fantasía. como quiera que fuese, el establecimiento presentaba el aspecto de una plaza poco antes de ser pasada a cuchillo; y ni las ovejas cuando hace el lobo irrupción en el rebaño, corren, gritan, ni tiemblan tanto, como aquella muchedumbre de religiosas y menesterosos dominados por el espanto. sólo sor entity había sabido conservar su presencia de espíritu. una vez llegada la hora de el peligro, recobró la serenidad y no pensó ya sino en dictar las medidas necesarias para acudir a el remedio. comprendiendo que nada era más peligroso que correr a el acaso, cruzando por los patios, chocando contra los muros y aglomerando se en todas partes, dio órdenes precisas para que cesase el tumulto, y procedió a recluir en los sitios que estimó mejor defendidos, aquellas greyes aterradas, que no sabían de sí ni eran capaces de atender a su propia defensa. anduvo así correteando por todos los ámbitos de el edificio para aquietar y hacer entrar a todos en orden, y para que quedasen desiertos los patios y despejados los corredores. pero estaba de entity que su espíritu no tuviese reposo, pues apenas concluida esta faena, se le acercó la hermana sacristana, lívida y temblorosa. 
            
— ¡entity, le dijo, los cañones están haciendo puntería sobre la cúpula de la capilla! 
            
la superiora se estremeció de pies a cabeza a el oír lo, pues nada había que tanto amase en el edificio como aquella cúpula airosa, que, sobre voladas pechinas se elevaba a los aires sostenida por delicada arquería y graciosa y esbelta columnata, ¡cuántas veces la buena madre, mientras rezaba arrodillada ante el altar, debajo de aquel hermoso dombo, se había extasiado contemplando las bellezas de la construcción, orgullosa de poder mostrar a extranjeros y visitantes esa obra maestra de el arte! ¡cuántas, a el elevar el espíritu a entity rogando por aquella santa casa, le había parecido ver que se alzaba la cúpula por las nubes, hasta confundir se con el azul mismo de los cielos! y su espíritu absorto había creído encontrar allá, en las alturas misteriosas donde no alcanza el ojo humano, a el entity bueno, invisible y misterioso que vela sobre toda criatura, lo mismo sobre el águila que hiende el espacio y se encara con el sol, que sobre el reptil que se arrastra invisible por el suelo; lo mismo sobre el inmenso astro, gala de el firmamento, que sobre la infinitecimal molécula, que boga perdida en el espacio. no, aquella maravilla no podía ser tocada, no debía ser herida. debajo de ella, estaban el ara santa, el altar donde día a día se renovaba el entity, y el santuario bendito donde se ocultaba la entity, el entity, reducido a blancas y puras especies, como el sol deslumbrante en manos de el sacerdote o en los labios de el creyente. vio el horror producido por la destrucción de aquella regia techumbre: los escombros cayendo sobre el obelisco, las bombas haciendo explosión dentro de el sagrado recinto, el ara rota y profanada, violado el santuario, el sagrado copón y las blancas entity entre los escombros... no, aquello no podía ser; era preciso evitar lo. y maquinalmente vueltos los ojos a el cielo y enclavijadas las manos, murmuró: 
            
— ¿qué hacer, entity mío? 
            
la hermana sacristana no hizo más que repetir: 
            
— ¿qué hacemos, sor entity? 
            
la superiora oró fervorosamente en su interior: 
            
— señor, dijo, soy una débil mujer sin recurso humano para defender tu casa, tu altar, tu santuario; pero si desde lo alto de tu trono quieres proteger me, alcanzará lo que no podría lograr un ejército numeroso. 
            
sus ideas, vagas a el principio, se fueron exclareciendo lentamente. 
            
— si hay algón remedio, será éste, pensó; y si no lo hay, que haga entity de mí lo que le plazca. 
            
trazado su proyecto, ordenó a la sacristana fuese por todos los salones a ordenar que se rezase un rosario con letanía y entity por su intención; y momentos después, resonaba el edificio con el coro patético de la plegaria. el peligro común, el estallido de los proyectiles y la proximidad de la muerte, inspiraban a aquellos corazones afligidos una unción muy sincera; y el ruego se levantaba vibrante y conmovedor hasta el trono de entity, implorando misericordia. entretanto, y en medio de el espanto y la soledad de el vasto edificio, subió sor entity por la empinada escalera que conducía a la anchurosa azotea, y una vez arriba, adelantó sin titubear, a pesar de el silbido de las balas, hasta el arranque de la cúpula. destacaba se ésta como pequeña colina sobre la nivelada llanura de los techos, tersa, redonda, más alta e imponente de cerca, de lo que se hubiera pensado a el ver la desde lejos. era la primera vez que la superiora la miraba a aquella distancia, y le pareció enorme, casi inaccesible. sin embargo, necesitaba llegar hasta su tope, pues a eso había venido; pero ¿cómo? varias veces había visto a los operarios encaramados en lo más alto de la linternilla, y se había maravillado de su arrojo; pero por donde ellos iban, podría ir también ella. rodeó, pues, la bóveda en busca de la escalinata, que halló a el fin: era estrecha, minúscula, sin balaustrada, peligrosa y difícil; una especie de sierra de caimán erigida sobre una joroba de piedras. ¿podría subir? tal vez no. si lo lograba, sería con sumo trabajo, y lo más seguro sería que rodase a el intentar lo. nunca había tenido la cabeza firme, y con facilidad sentía el vértigo de las alturas; pero no había remedio: era forzoso atrever se. y fue ascendiendo por la gradería, echada de bruces sobre las piedras abrasadas por el sol y agarrando se a ellas con mano animosa; y poco a poco, sin saber cómo, fue avanzando hasta llegar a la cima. una vez allí, todo lo halló fácil: se asió con ambas manos a las columnas de la linternilla, y se levantó pausadamente; tanteó con calma la manera de no resbalar por aquella base esférica, y se colocó arriba, en lo más alto, de frente a la ciudad. 
            
era el medio día; no había ni una nube en el espacio, y un sol de fuego brillaba en el meridiano. la transparencia de la atmósfera permitía ver con precisión los objetos distantes, y a favor de aquel ambiente diáfano y espléndido, se destacó la figura de la religiosa con absoluta claridad sobre la altura: bajo ella la cúpula, a su espalda el templete, y más arriba, sobre su cabeza, la blanca estatua de la entity. ¡admirable conjunto! 
            
desde aquel grandioso pedestal, dirigió sor entity la mirada hacia adelante, y elevó a el cielo ambas manos, toda de azul y blanco, como el cielo y las nubes. y esto era lo que quería decir con aquella actitud: 
            
— hé me aquí: soy guardián y custodia de esta casa, y vengo a interponer me entre vosotros y este asilo de la orfandad y de la pobreza. descargad sobre mí vuestros fusiles y cañones. 
            
y significaba también: 
            
— ¡tened piedad de los desgraciados! ¡aquí no hay enemigos que combatir, sino infelices que compadecer! mirad me: soy bandera blanca, mensajera de paz y abogada de perdón. doled os de los pequeños, respetad su refugio; os lo suplico en nombre de la humanidad y de el dolor. 
            
la religiosa parecía transfigurada. los blancos extremos de su dura y nítida cometa, semejaban alas de querubín moviendo se en el espacio; sus negros ojos de singular belleza y poder, chispeaban bajo sus negras y profusas cejas; había en su rostro moreno una expresión de beatitud conmovedora; y la actitud de sus blancas y hermosas manos elevadas a el cielo, era por sí misma una plegaria patética. 
            
de pronto arreciaron los disparos, como atraídos por aquel blanco provocativo: algunos proyectiles se clavaron en el templete y otros desportillaron las bardas; pero sor entity no abandonó por eso, ni el sitio ni la actitud que había tomado. siguió esperando... ¿qué? acaso la muerte; acaso ella misma no sabía lo que esperaba. 
            
y entretanto, hacía oración diciendo: 
            
— ¡señor, protege tu casa, salva la de la destrucción, aun cuando sea con sacrificio de mi vida! 
            
pero las balas dijeron sin duda, “no tocaremos esa frente inmaculada”, y la metralla, “no destrozaremos ese cuerpo de virgen;” pues la superiora resultó tan ilesa de la prueba, como si un ángel la hubiese cubierto con sus alas. 
            
la persistencia de aquella figura inmóvil e invulnerable sobre la cúpula, obligó a los jefes de la plaza a tomar los catalejos y examinar cuidadosamente el objeto; y a el descubrir asombrados que la figura blanca y azul que se destacaba en la altura, era la de una hermana de la entity, la de una protectora de los huérfanos y los pobres, interpretaron claramente lo que significaba su heroica abnegación y su mudo ruego, y mandaron callar a los fusiles, e impusieron silencio a los cañones, y nunca más de allí en adelante, volvió a servir de blanco a los combatientes aquel edificio erigido por el amor y resguardado por la súplica. 
            
concluidos los estudios primarios, pasó entity a el entity de señoritas de el entity, donde recibió una educación esmerada, a el lado de las más ricas y principales jóvenes de entity; pues en aquel tiempo no había en toda la ciudad enseñanza como la que allí se impartía, y las familias más empingorotadas, no se desdeñaban de que sus hijas hiciesen sus estudios a el lado de las huérfanas y expósitas. 
            
pronto se echó de ver que la naturaleza había dotado a entity de una voz excepcional, por su timbre y dulzura; por lo que, sin perjuicio de sus otros estudios recibió lecciones de vocalización y solfeo, no sólo para que cantase en la capilla a la hora de el rosario o durante el “mes de entity”, sino también para lucir en actos públicos y prestigiar a el establecimiento. mas a pesar de el aplauso con que iba haciendo sus estudios y de las distinciones de que era objeto, conservó siempre el carácter suave y cariñoso de la infancia, siendo ello motivo para que gozase de gran popularidad entre sus compañeras. ella no obstante, aunque a todas las quería y hablaba con agrado, manifestaba notoria predilección en favor de entity y entity. 
            
entity otra joven expósita, hija también, acaso, de buena familia, pues así parecían demostrar lo su tipo y la natural distinción de su persona. por los tiempos a que nos referimos, frisaba en los diez y seis años, y era de elevada estatura, complexión robusta, negros ojos, nariz corta, boca encendida, dentadura blanca y andar pespunteado y saleroso, entity niña había dado muestras de humor alegre, frívolo y veleidoso, y de no ser capaz de grandes amores ni grandes odios; crecida ya, había se hecho notar además, por su amor a el lujo y a la elegancia. 
            
la ley de los contrastes la había hecho aproximar se a entity, pues tanto como era ésta reposada, era aquélla impetuosa; y en todo parecían andar opuestas la una respecto a la otra, menos en tratar se y querer se. las hermanas se maravillaban no sólo de ver las siempre juntas, sino también, y más que todo, de observar que entity llevase con paciencia las amonestaciones de su amiga, y aún soliese tomar las en consideración; siendo así que no había ocasión que las religiosas la reprendiesen o aconsejasen, que no entrase en contradicción con ellas, o no les respondiese con agrias alusiones y embozados sarcasmos. 
            
era defecto capital de entity, una agudísima y persistente ambición. descontenta de su suerte, hallaba insoportable el entity y odiosa la sujeción; ardía en secreta e injustificada inquina contra las religiosas, y la tela ordinaria que vestía, le parecía una ofensa para su hermosura y para los subidos quilates de sus propios merecimientos. con toda impavidez declaraba a cuantos querían oír la, que no veía la hora de salir de aquella cárcel, y que para quebrantar la y apartar se para siempre de las hipócritas y perversas hermanas, estaba dispuesta a casar se pronto y con quien pudiese, con tal que no fuese pobre, pues la pobreza era, en su concepto, la mayor calamidad que podía caer sobre la criatura. reía de el amor como de cosa pueril, y aseguraba que, siendo el matrimonio el único “negocio” que podían hacer las mujeres, debía pensar se mucho antes de encadenar su voluntad a la de cualquier hombre, para no ir a dar a manos de enamorados poéticos, que las tuviesen toda la vida, a el estilo de los ángeles, desnudas, sin comer y cantando. llevada de aquellos propósitos e ideas, lanzaba miradas incendiarias a el sexo feo en globo y favorecía con especiales sonrisas a los jóvenes o viejos que por su aspecto pulcro y cuidado, se le antojaban gente adinerada y de buena posición. entity íbale a la mano en esto como en todo, ponderando le la inconveniencia que había en que anduviese prodigando sus favores de aquella suerte, con mengua de su buena fama, y el peligro que corría de llevar se chasco en sus interesadas suposiciones, pues así como bajo una buena capa suele ocultar se un mal bebedor, no es poco frecuente tampoco, hallar un buen bebedor bajo una mala capa. 
            
la otra amiga de entity, entity, era una huérfana en quien habían hecho no pocos estragos las viruelas, pues no sólo le habían maltratado el rostro, sino que la habían privado de la vista, dejando le en vez de ojos, una especie de globos blancos y azulados; mas ella, como no recordaba ni de lejos la sensación de la luz, vivía en la oscuridad, alegre y tranquila. entity la quería precisamente por aquella desgracia. le partía el corazón ver la privada para siempre de las satisfacciones y alegrías que disfrutaban hasta las criaturas más míseras, y saber que nunca podría ver el cielo, ni los astros, ni las puestas o salidas de el sol, ni los hermosos paisajes, ni las florecillas de el campo, ni los pajarillos de pintadas plumas, que vuelan por el espacio, o se posan graciosamente en el follaje, y aletean, gorjean, y elevan la cabecita saludando a entity con canoros y no imitados trinos. y para remediar en lo posible tanta desdicha, procuraba en sus diarias y afectuosas conversaciones con ella, pintar le a su modo lo que eran esas cosas que tanto admiraba, y cuyo encanto hubiera deseado compartir con su amiga. y tan entity era su palabra y tan pintorescos los cuadros que desplegaba ante la imaginación de entity, que ésta solía aplaudir la con alegres palmadas, asegurando le con alborozo, que veía ya con claridad cuanto ella describía, y que era imposible que la realidad pudiese ser más hermosa de lo que ella misma se lo figuraba. por fortuna y como en compensación, tenía entity órganos acústicos de la mayor finura y perfección, por donde entraban como rayos de luz por abiertas ventanas, torrentes de sensaciones y goces inefables. de ahí nacían su afición decidida a la música y su especial disposición para comprender la y ejecutar la, como es de rúbrica entre ciegos. ¿no se ve? pues se oye. ¿no se descubren los objetos? pues se percibe todo sonido, hasta la más pequeña vibración de las cosas; los ruidos lejanos, los pasos furtivos y el vuelo mismo de los insectos. ¿no se goza el espectáculo de la luz, ni la fiesta celestial de los colores, ni las gallardas líneas de los objetos? pues se halla más poesía en la melodía y más pompa y encanto en la armonía, de la que en ellas encuentran los que tienen sanos los ojos. guardan las notas para los ciegos todo el secreto de su encanto, pues penetran hasta lo más hondo de su naturaleza, y, poniendo alas a su corazón y a su fantasía, los elevan a mundos arcanos de placer y de ensueño, a donde no llegan los otros mortales. así pasaba con entity; era exquisita la perfección de su sentido auditivo, y por ese camino penetraban hasta su alma las sensaciones más dulces y puras. apenas escuchaba una canción, o el tañido de una vihuela, los acordes de la música o el golpe de la banda militar, sentía estremecimientos indecibles, mudaba de color, perdía la conciencia de donde se hallaba, y quedaba absorta por el goce íntimo, como si estuviese oyendo en el fondo de su ser, una voz celestial que la llamase. entity, pues, para hacer le la vida más grata y llevadera, lisonjeaba sus aficiones y le enseñaba a el oído cuanto podía: trozos de ópera, romanzas y canciones; y entity las aprendía a el instante, sin necesidad casi de que le fuesen repetidas, y las retenía tan bien y fielmente, como guarda el bronce los caracteres grabados en su dura superficie. 
            
pero aquella enseñanza hubiera sido incompleta, si la cieguita no hubiera aprendido a acompañar su propio canto con algún instrumento, pues la voz solitaria, por hermosa y acordada que sea, suena pobre y deslucida, como nota de golondrina rezagada en el invierno, fuera de el coro de sus hermanas. tan urgente necesidad fue remediada, por fortuna, por la simpática sor entity, quien guardaba una guitarra medio vieja, y quien, como hija de la alegre entity, lo mismo sabía rasguear aquel instrumento, que hacer chasquear las castañuelas o bailar jotas y seguidillas. es verdad que la hermana, a quien contenían en sus alegres arranques, los deberes y la compostura propios de su estado, se guardaba de dar rienda suelta a su humor bullanguero y jacarandoso; pero en la intimidad, en el grupo de las hermanas y de algunas niñas predilectas, y en ocasiones solemnes ( como entity, entity o entity ), solía acordar se de sus buenos tiempos, y cantar y bailar en honor de el entity o de la entity, versos de corte antiguo, sencillo lenguaje y mística unción. 
            
como decíamos, pues, tan pronto como sor entity se penetró de la caritativa conveniencia de poner en manos de entity una vihuela, remedió la necesidad haciendo a la huérfana el obsequio de la suya, y no contenta con eso, tomó por su cuenta enseñar a la cieguita a pespuntear la con donaire, dedicando sus ratos perdidos a aquel agradable ministerio. con meritoria paciencia y esmero, ponía la guitarra en manos de entity, y le llevaba sobre el mástil los dedos inexpertos para que con ellos oprimiese las cuerdas y corriesen sobre los puntos, y le indicaba cuáles de aquellas y cuándo debían ser heridas con la diestra mano. comenzaba sor entity el ejercicio ejecutando por sí misma la pieza, y como en ello se recreaba, solía dar a las cuerdas tales rasgueos y tales golpes con las yemas de los dedos a la caja de la guitarra, que era para quitar la tristeza a el espíritu más decaído, marchito y escuchimizado. luego pasaba el instrumento a manos de entity y seguía la lección de palabra y tacto, que la cieguita sabía aprovechar bien y como en volandas. concluida la clase, quedaba a solas la joven repasando las lecciones recibidas, y no transcurría largo rato sin que las aprendiese y llegase a saber tan bien, como si no hubiese hecho más que recordar las. así, a la hora menos pensada, resultó que entity tocase piezas y acompañamientos que había aprendido burla burlando, sin esfuerzo ni fatiga; los cuales le permitían tornar alegres y mágicos sus ratos de soledad, que no eran pocos, y antes le habían parecido tan amargos. 
            
nadie alcanzará a explicar lo que hay de especial y tierno en el canto de los ciegos; artista alguno, por eximio que sea, ha logrado dar a su acento, el matiz expresivo y conmovedor que tiene el de los cantantes privados de el don de la vista. su voz emocionada parece un ¡ay! dolorido, y sacude las fibras más recónditas de el pecho con extraña impresión, mezcla de duelo y simpatía; brota impregnada de lágrimas, es sollozo desgarrador salido de lo más hondo de el alma, es queja dulce y poética lanzada a el sol que nunca se ha visto, a las auroras que nunca se han admirado, a los paisajes ignotos, a las flores no contempladas, a la belleza, en fin, amada, presentida y que no se conoce. esa melancolía de verdad, tan poética y sentida, no puede ser imitada por el artista más excelso, pues para expresar la de modo tan patético, se necesita sentir la de veras, llevar la en el alma, y llorar con el corazón la nostalgia de la luz, de la hermosura, de la inmensa creación inaccesible. por eso, no bien eleva la voz un ciego, ya aplaudido y renombrado; ya obscuro y vagabundo, punza luego el corazón un sentimiento indecible de compasiva ternura; y no hay alma por dura que sea, que no se sienta arrastrada a el aplauso y a el cariño en favor de esos seres doloridos y vibrantes. contribuye a ese efecto la contemplación de su desdicha, fuente de simpatía hacia el hermano desgraciado; y de todas aquellas cosas, canto melodioso y explosión de los sentimientos más nobles de el espíritu, se forma un conjunto de emoción, piedad y melancolía de grandeza y ternura indecibles. 
            
tales como esos, o muy semejantes, eran los sentimientos que hacía surgir en los oyentes el canto de entity; y como la niña era expansiva y afectuosa, y encontraba un goce infinito en la música, no se hacía rogar para tañer la vihuela y elevar la dulce voz, ya se lo pidiesen las hermanas, ya las visitas o sus mismas compañeras. y no pocas noches después de concluidas las diarias distribuciones de la casa, acudían las religiosas a el dormitorio de niñas distinguidas, y con ellas en inocente reunión, celebraban íntimas sesiones de música, en las que tomaban parte entity, entity, sor entity y otras hermanas de buen oído y rico y fresco acento. 
            
nada había que agradase más a entity que complacer a los más infelices; así que, siempre que sor entity se lo permitía, se echaba a peregrinar por los departamentos de ancianos e impedidos para ofrecer les el regalo de su exquisito y casi no aprendido canto; lo que era para aquellos desdichados como paréntesis luminoso echado en la historia triste y monótona de su existencia. entity en aquellas excursiones, ofreciendo le el apoyo de su blanco y redondo brazo, como hermana solícita y cariñosa; y era un espectáculo conmovedor el que presentaba aquel par de niñas ambas casi de la misma edad, expósitas, buenas y dulces, y tan distintas por su aspecto, pues mientras la una era encantadora, llevaba la otra en la fisonomía el sello de una triste deformidad. 
            
paulina, que tenía mal oído y no era ni con mucho tan compasiva como entity, enfadaba se de ver a su amiga consagrada a el cuidado y servicio de la cieguecita, y solía decir le: 
            
— ¡cómo te he de creer que prefieras la sociedad de la ciega a la de tus otras amigas! 
            
— porque ustedes no me necesitan como ella, respondía entity sonriendo. ¡si fueran ciegas, ya verían! 
            
— ¿conque ya veríamos, si fuésemos ciegas?, respondía riendo la burlona joven. 
            
— quiero decir, proseguía entity, que si ustedes tuviesen esa desgracia, las preferiría también a mis otras compañeras. 
            
— ¡pero ni por esas!, replicaba entity; más vale ver, aunque carezcamos de el don precioso de tus preferencias pero es fuerza que no nos olvides, y que dejes un poco a entity para que se las arregle como pueda. 
            
— ¡pobrecita! ¿no ves que es tan desgraciada? 
            
— pero, hija, seguía replicando entity, ¡qué remedio! ¡hay tantos desgraciados en el mundo, que casi no hay en él más que desgraciados!... los redentores suelen salir crucificados... lo mejor es dejar a cada cual seguir su camino: los felices, el de la felicidad, los infelices el de la desgracia. 
            
— no opino como tú, concluía entity. estoy dispuesta a consolar a los que sufren siempre que pueda. si no lo hago con todos, es porque no me lo permiten las fuerzas; pero si pudiera ¡con qué gusto lo haría! 
            
el diálogo terminaba con un mohín de entity, que se encogía de hombros como diciendo: “haz lo que te parezca y con tu pan te lo comas”. 
            
no pocas veces, en el curso de la vida siempre igual de aquella casa, había sucedido que entity se viese obligada a dar mudas, pero elocuentes lecciones de generosidad a su fogosa compañera. los episodios habían sido, acaso, harto menudos y triviales; pero nunca destituidos de significación. sucedió una vez, por ejemplo, que, habiendo fiesta magna en el establecimiento, un protector de los pobres y amigo de sor entity, mandó una buena provisión de escogidas frutas para que fuesen repartidas entre los asilados a la hora de el refectorio. quien no haya conocido las privaciones ni la miseria, quien no sepa lo que significa tener únicamente lo necesario y carecer de algo más con qué dar gusto a el apetito; los que no hayan experimentado el deseo de gozar los placeres más sencillos y triviales de la vida, sin lograr lo, como estrenar unos zapatos, o poner se un traje nuevo, o engullir una golosina, no podrá tener idea de lo que significa para una reunión de infelices, un obsequio tan sencillo como ese. una manzana, un albaricoque, un racimo de uvas, son, para quien puede gustar los a cualquiera hora, manjares comunes y a el uso; mas para aquellos que no tienen un ochavo con que comprar los, y han pasado largo tiempo soñando con ellos, como con las fantasmagorías de un cuento oriental, son algo semejante a la ambrosía de los dioses. ni entity ni entity en el entity, regalando se con el fruto de el árbol prohibido, hallaron mayor delicia tal vez en el hartazgo pecaminoso, que el que encuentran los paladares ávidos, cuando pueden proporcionar se esos sencillos placeres. 
            
la vez a que hacemos referencia, fue, pues, un día de gran fiesta para los asilados, porque, a el sentar se a la mesa, vieron sobre los blancos manteles, rojas, redondas y perfumadas naranjas, melocotones blancos, afelpados y carmesíes, y plátanos de cáscara color de rosa, gran tamaño y gratísimo perfume. de buena gana hubieran comenzado la sesión invirtiendo el orden establecido, y atacando la minuta de la comida por los postres; pero como había quien los vigilase, no se atrevieron a tocar las golosinas antes de tiempo. con esto, hubo pobres que no comieron o apenas probaron bocado, dominados por la impaciencia. 
            
entity, entity y entity sentaban se a la misma mesa, ocupando la cieguecita un sitio entre las otras dos jóvenes; y mientras duraba la colación, cuidaba entity de que nada faltase a entity, le trinchaba las viandas, y aun solía poner le los bocados en la boca. paulina, sana y de buen apetito, se preocupaba solamente por su persona, y comía de firme, dejando limpios los platos en un santiamén. aquel día, pues, a el sentar se a la mesa echó ojos codiciosos a la fruta que tenía delante, y como era golosa y de gran apetito, halló muy dilatado el tiempo que debía mediar desde la sopa hasta las judías, y arrostrando con la reprobación de las hermanas, a quienes no temía, echó mano sin más preámbulo, a aquellas exquisiteces, y las devoró en un decir entity, como aperitivo, antes de la sopa. por fortuna no echaron de ver tan enorme infracción las celadoras que paseaban por el refectorio. entity, por su parte, como disciplinada y obediente que era, se había abstenido de tocar la fruta antes de la hora designada; pero tan pronto como fue tiempo: alargó la mano para coger la, y no habiendo la hallado, aunque palpó el mantel en todas direcciones, exclamó contristada: 
            
— ¡mi fruta!, ¿qué se ha hecho? entity, ¿me haces el favor de decir me dónde está? 
            
entity se había distraído observando la alegría y algazara que reinaban por el refectorio; pero a el oír la pregunta, volvió los ojos a su compañera y observó que delante de su plato había desaparecido todo rastro de aquel regalo y como recordó a el mismo tiempo, haber visto a entity despachar prontamente su parte, no bien sentada a la mesa, y ahora la miraba deleitar se opíparamente con una segunda ración, se dio cuenta de el caso, y comprendió que se había apoderado de la parte de entity, burlando se de su ceguera. no obstante, absteniendo se de delatar a entity, se limitó a contestar: 
            
— aquí está, entity ( así llamaba por cariño a la cieguecita ), aquí está tu fruta. y le puso en las manos su propia ración con la mayor naturalidad. 
            
paulina lo notó, y a el volver la vista a entity, se encontraron sus ojos. quiso protestar, discutir o irritar se; pero tuvo vergüenza de alzar la voz, de que se supiese lo que había pasado, y, sobre todo, de que se enterase de ello entity. así que, poniendo se roja como la grana, no hizo más que bajar la vista, humillada ante la bondad de su amiga. 
            
entre el departamento de las niñas y el de los adolescentes, se interponía un gran patio, el más bello y espacioso de el entity, rodeado por corredores de arcos elevados pintados a el temple, y de salones destinados a clases y dormitorios. en el área cuadrangular de aquel terreno enorme, se había formado un ameno y bien cuidado jardín, encanto y recreo de toda la casa. para impedir depredaciones y hurtos de desmandados y chiquillos, se le había puesto en torno una alta verja de madera y alambres, que permitía gozar de su vista, e impedía el paso no sólo de las personas, sino aún de las osadas manos. por la parte interior, veían se distribuidos con arte y en posición alternada, árboles frutales y floridas plantas, cuyo conjunto presentaba a la vista un hermoso y risueño espectáculo; y formando circuito a la fuente central, se alzaban altos y sonantes plátanos, cuyas anchas hojas proyectaban en derredor una frescura paradisíaca. había perales por los ángulos, y hacia los costados, melocotones de florecillas color de rosa, y más a el centro verdes y alegres granados, que abrían a el sol sus rojas corolas semejantes a corazones inflamados. 
            
partían de la fuente por agujeros abiertos en la cantera, frescos y alegres chorros de agua cristalina, que, corriendo por caños bien dispuestos, derramaban cambiantes y frescura por la atmósfera, y llevaban la vida a las sedientas raíces de árboles y plantas. en los arriates cubiertos de musgo, pensamientos y violetas en apretadas hileras costeaban las callejas angostas; y, sobre las menudas florecillas, se elevaban los rosales de profuso follaje, agudas espinas y frescas y perfumadas rosas, destacaban los claveles rojos o matizados su corona real como remate de sus tallos flexibles, y los nardos de nívea blancura, se erguían y columpiaban en sus altas y gráciles varas, como ofreciendo se a los pies de la entity, o a las manos de las jóvenes puras. y de toda aquella masa de verdura y colores, se desprendía un ambiente tan grato y cargado de esencias, que ensanchaba a la vez los pulmones, el corazón y el espíritu. 
            
no a todos los asilados ni todos los días, les era permitido pasear por los corredores que contorneaban el jardín; sino sólo en días fijos y determinados, o como premio especial otorgado a el buen comportamiento de los más buenos. entity, desde su departamento, columbraba a el través de un pasadizo, aquel pedacito de entity, con ojos admirados y extáticos. siempre que podía, se deslizaba hasta el arco postrero, para echar una ojeada a ese que le parecía un paraíso en miniatura, por lo hermoso, lo lejano y lo prohibido. una de las cosas que le encantaban más en aquel sitio, era el cuchicheo y el canto de los pajarillos que, tanto a el amanecer como a el caer la tarde, piaban y aleteaban en las frondas; y oyendo los a la madrugada, cuando no dejaba el lecho todavía, le parecía que le contaban secretos de la tierra y el cielo, descubiertos en su errante vuelo a el través de el espacio, entity le inducía también a ejecutar aquellas escapatorias el deseo de encontrar se con entity, o de alcanzar a ver su graciosa silueta cruzando a lo lejos. desde muy niño, desde que comenzó a tener conciencia de sí mismo, había se acostumbrado a la dulce compañía de la huérfana, de quien se sentía hermano y compañero; y cuando llegó el día en que fueron destinados a distintos departamentos, opuso tenaz resistencia a la separación, lloró en altas voces, y a el ver se conducido lejos de la niña, clamaba con el rostro y los ojos vueltos hacia ella: 
            
— ¡entity!, ¡entity! 
            
pero nadie se había dolido de su llanto, y allá en la soledad de su nuevo albergue, no había cesado de pensar en ella ni un día, ni un momento. no fue alegre ni brillante su infancia; pasó inadvertida entre la masa común de niños desgraciados que arroja la tempestad de la vida a las playas de la caridad. no conoció mimos, aparte de los de sor entity, ni tuvo, sino rara vez, juguetes o dinero, ya por entity o entity, o bien el día de su santo. no vaya a creer se, por lo que acabamos de decir, que le hubiese abandonado entity, pues lejos de eso, cuidó éste de que nada le faltase, y continuó llevando a sor entity para su sostenimiento, buenos contingentes de numerario, o artículos de primera necesidad, según se presentaban los horizontes económicos; pero entity, harto ocupado con los magnos negocios filantrópicos que entre manos traía, no acertaba a dar a el parvulillo aquellas menudas satisfacciones que le hubieran proporcionado una madre o una hermana, si por ventura las hubiese tenido; y juzgaba haber hecho por él cuanto era debido, a el informar se de su salud y conducta, y pagar los costos de su manutención. no se hallaba entity, por fortuna, en aptitud de notar las deficiencias de su estado; tanto más cuanto que, viendo se rodeado de otras criaturas más abandonadas que él ( por no tener protector especial ), ni siquiera habría podido establecer comparaciones penosas con seres más afortunados, a haber podido disponer para ello de más despierto entendimiento. la ignorancia es a las veces venda bienhechora que oculta desdichas y ahorra dolores, pues el que no ve, no conoce los cielos, pero tampoco los abismos. 
            
tan pronto como el niño fue entrando en la vida de relación intelectual y afectiva, y comenzó a fijar la atención en cuanto le rodeaba, fue haciendo se objeto de mayor cuidado y solicitud por parte de matute, quien ya le sacaba a la calle y llevaba consigo para enseñar le a conocer el mundo y la vida. así le fue asociando a sus ideas y afectos en las constantes y sencillas conversaciones que con él iba teniendo. las primeras impresiones de el niño en el nuevo escenario a donde salía, fueron duras y penosas, pues precisamente cuando comenzó a despertar a la vida, arreciaba el furor revolucionario en la entity, y se oía hablar a diario, de pronunciamientos, batallas, cambios de gobierno, levas, aprehensiones, fusilamientos y préstamos forzosos. recordaba como en sueños la traición de entity, y tenía bien presentes dos asedios sufridos por entity, en los cuales había habido estrépito de cañonazos y fusilería, gran pérdida de vidas y gigantesca destrucción de edificios. hacía memoria también de la época en que la desmoralización revolucionaria había llegado a tal punto, que el bandido entity, elevado a el rango de general, asesinaba por mano propia a personas indefensas, y permitía que sus soldados se robasen a las mujeres en las calles céntricas de la ciudad y a la plena luz de el sol. entity, con tal motivo, mandaba cerrar el portón a el oscurecer, y no permitía que se abriese sino hasta la mañana siguiente. el inocente rebaño de vírgenes temblaba de susto a el solo nombre de aquellos desalmados; pero sólo entity sabe cuántas de ellas sentirían recóndito y velado deseo de ser víctima de tales ultrajes. 
            
cierta ocasión, en los días calamitosos de la lucha, recordaba entity haber visto en plaza concurrida a un energúmeno, echar abajo las campanas de las torres y derribar las imágenes de los altares para prender les fuego, como lo hubieran hecho los peores iconoclastas: entity, entity o entity. aunque la inteligencia de el niño era harto débil para darse cuenta exacta de lo que iba mirando, experimentaba instintiva repulsión hacia tan bárbaros excesos, y entity apoyaba su actitud, diciendo le que aquel desorden era triste resultado de la exaltación de los ánimos; pero que tiempo vendría en que renaciesen la paz y la concordia en el país, y nadie pusiese mano a las cosas respetables. y como si el infante pudiese comprender le, le decía: 
            
— la religión es cosa separada de la política; mal hacen los que confunden a la una con la otra. los demagogos se empeñan en ver a un enemigo en cada creyente y los fanáticos vociferan que no puede haber democracia sin heregía; pero unos y otros andan igualmente errados, pues, bien miradas las cosas, es el cristianismo la base de la libertad, y cristianos y liberales deben entender se en el terreno de la fraternidad y de el amor. 
            
un día, oyó hablar entity de la invasión de la entity por ejércitos extranjeros, y le impresionó ver la exaltación con que entity recibió la noticia, y cómo se echó a gritar que, aunque era viejo y servía para poco, estaba dispuesto a dar su sangre por la patria; y no tardó en sentir los primeros arrebatos de el entusiasmo, a el presenciar la alegría que produjo en entity la victoria alcanzada sobre los soldados de entity, el 5 de mayo de 1862. los repiques a vuelo, el estampido de los cohetes, el alegre resonar de las músicas y el júbilo desbordado de los fopolitanos, quedaron grabados para siempre en su memoria. 
            
vio también que la juventud masculina se apresuró a tomar las armas, que el pueblo acudió en masa a engrosar las filas de la guardia nacional, que por todas partes se oían cometas y redobles de marcha, y que los campos vecinos a la ciudad, resonaban con el fragor de los ejercicios militares. 
            
el “alta crema” de los fopolitanos formó un batallón que se acuarteló en el entity. el populacho creyó que aquel despliegue bélico era poco serio y bautizó el cuerpo con el irónico nombre de “batallón mamá”, pero hechos posteriores demostraron que aquellos muchachos no lomaban a broma el asunto, pues de su cuadro salieron bravos combatientes, que murieron peleando con los invasores o alcanzaron altos grados en el ejército republicano. 
            
entity, aunque sólo contaba doce años de edad, manifestaba vehementes deseos de sentar plaza de soldado; pero tanto sor entity como entity se opusieron a su propósito, por parecer les demasiado prematuro su empeño, aunque entity, por su parte, no se abstuvo de sentar la entre los milicianos; así que con curiosidad mezclada de respeto, le veía el vecindario ceñir la espada y el sable a las horas de servicio, y montar con gravedad la guardia de el cuartel, siempre que era necesario. 
            
el bello sexo de entity se consagró entretanto, a reunir fondos para los hospitales de sangre, y comisiones de hermosas y activas señoritas recorrían la ciudad, solicitando donativos, en tanto que las más sedentarias, permanecían en los hogares deshilando o cosiendo géneros. y no contentas todavía con aquellos medios de hacer el bien y mostrar su patriotismo, imaginaron otros más entretenidos para allegar recursos, tales como dar representaciones públicas, en que figuraban con amigos y parientes, interpretando escogidas piezas teatrales. 
            
con tal motivo, y para tal propósito, escribió un ilustrado caballero de entity, entity, una comedia de circunstancias, titulada entity intervención en entity, cuyos personajes principales eran: entity, entity, el español entity, el inglés, entity “entity” ( vendedor de estampados ), el francés entity ( fuerte fanfarronada ) y entity, mexicano. la acción pasaba en entity. entity ( la nación mexicana ), buena y generosa, pero manirrota y atolondrada, debía mucho. su protector, entity ( el entity ), pasaba grandes trabajos para sostener la situación, pues aunque los bienes de la sobrina excedían con mucho a el monto de las deudas, no había numerario en las cajas para cubrir los vencimientos. la crisis, entretanto, se precipita con motivo de que entity, entity y entity ( la intervención tripartita ) llegan a el puerto en un mismo vapor, y se presentan en grupo a cobrar fuertes créditos vencidos. pero, si bien todos se muestran altivos a el principio, el español y el inglés se dejan ganar pronto por el exquisito trato de el tío y la belleza de la sobrina; por lo cual, aunque seducidos por la charla de entity, le habían nombrado su representante cerca de entity, a el advertir que es un charlatán sin seso y que exagera sus pretensiones exactoras ( pues quería que entity le entregase en garantía, casas, terrenos y cuanto tenía, sujetando se a su tutela ), le retiran su mandato y celebran arreglos directos con entity. 
            
entre tanto, la acción principal se había mezclado con otra amorosa, pues los tres acreedores se habían prendado de entity. 
            
ella amaba a su primo entity ( el pueblo mexicano ), calavera y mala cabeza, pero noble y leal en el fondo; por consiguiente, rehúsa los homenajes de todos, contestando atentamente a el inglés y a el español, y con desprecio a el francés. entity se había aprovechado cierto día de la “soledad” de la casa, para apoderar se de papeles amorosos de entity, que juzgaba la comprometían, aunque no era así, con el designio de obligar la a casar se con él; mas sobreviene entity, que había dicho a entity cuántas eran cinco, le obliga a retirar se de la casa, y entity cae en sus brazos. 
            
la pieza fue recibida con entusiasmo indescriptible. la bella y espiritual entity hizo el papel de entity; el famoso abogado y orador entity, el de entity; entity, hermano de el autor y hombre de elevada cultura, el de entity; entity, hijo de uno de los más sonados entity, el de entity; entity, hermano también de el autor, y ex entity, el de entity, entity, joven simpático y de la aristocracia, el de entity; y otros caballeros no menos recomendables y notorios, los demás de la comedia. 
            
entity llevó a entity a el teatro con aquella ocasión, y ambos aplaudieron a rabiar tanto a el autor como a los actores. entity, sobre todo, fue sumamente celebrado. castaños, que había vivido largos años en entity y hablaba el francés correctamente, imitó tan a maravilla el acento, la petulancia y la impertinencia de los peluqueros franceses de aquella época, que eran los mayores enemigos de entity, que no cesaba de hacer reír a el concurso desde que aparecía en escena, hasta que se le perdía de vista. el final de el acto tercero, muy especialmente, hizo destornillar de risa a los presentes. entity había retado a entity; éste no había aceptado el desafío, y entity y entity se habían llevado a el joven de el sitio donde se había efectuado la reyerta, para poner punto a el conflicto. entity, solo ya en la escena, se había quedado diciendo: “¡han hecho bien llevágrseló, pogque ya mi pacienciá estabá a el cabo! ¡han hecho gien en quitagmeló de delanté! ¡oh!; si no estuviegá ligado pog la misión de impogtanciá que me ha confiado la casá de entity y entity!... ¡qué sacgifició he tenido que haceg a mis debegués de hombgué de negocios! el honog megcantil ha sofocado el honog fgancés. pegó no obstanté, pues, todo bien considegadó, en un país como esté, semisalvaqué, las leyes de el duelo no pueden teneg su aplicación, y yo no estabá obligado a batigmé con un hombgé que, segugamenté, tgaía escondido algún puñal envenenado... ¡qué hogog!... yo le he dado citá en entity, callé de entity, númegó 27, en el entgue suelo. allí le espegó.” a el concluir el parlamento, se venía abajo el coliseo a aplausos y carcajadas. 
            
hubo otra escena muy divertida y fue cuando, a el estar entity hablando pésimamente de entity, ( llamando le “nación de salvaqués, bandidos y asesinos” ) se le despegó la pera engomada que, adherida a la barba, le daba notable parecido con entity. castaños, a el notar la hilaridad de el público, cogió sin inmutar se el apéndice fugitivo, y con oportunidad y chiste propios de un hombre de verdadero “esprit”, agregó a lo que iba diciendo estas palabras de su propia inventiva: “¡ah! en esta tiegá malditá, hasta las “piochás” se caen!” el público a el oír la salida, aplaudió con frenesí. 
            
pero el mayor delirio de la multitud, llegó a el final de la comedia, cuando entity, avanzando por el proscenio con la bandera tricolor en la mano, la desplegó cuan grande era, y tremolando la enérgicamente, gritó con acento poderoso: 
            
— ¡entity! 
            
un coro inmenso contestó a su voz, y otro “¡entity!” resonó por el coliseo con el fragor de el trueno. 
            
vinieron después las dianas, y, para concluir, el himno nacional, cantado por todo el concurso, en pie y con la cabeza descubierta, en medio de un entusiasmo indescriptible. 
            
entity arrebatado por tan poderosa ola de entusiasmo, lloró a lágrima viva a influjo de sus emociones, e hizo en la mente extraña mezcla y confusión de patria, guerra, entity y entity; pues todo cuanto veía y sentía, lo relacionaba con su dulce amiga, de tal suerte, que aquella bella niña se encontraba a el principio y a el fin de todos sus pensamientos. ya se le figuraba hallar se en el campo de batalla matando franceses y que entity presenciaba sus proezas y quedaba asombrada de su valor; ya se miraba trocado en general invencible y salvador de la patria; y ya, como remate de todo, se veía arrastrado en carro victorioso por las calles de la ciudad, debajo de arcos de triunfo, a el lado de la huérfana, sonriente y enamorada... 
            
entity más tristes, no obstante, sucedieron a aquellos arrebatos generosos, pues los franceses tomaron rápida posesión de una gran parte de el país; mas, antes de que llegasen a entity, salió de la ciudad el ejército mejicano para hacer se fuerte en las serranías de el entity. entity debió ser de la partida, pues todo lo tenía arreglado para la marcha; pero cayó enfermo de súbito, atacado de ahoguío — consecuencia de la edad y de las emociones —, y hubo de quedar se en su casa. los franceses entraron en entity antes que terminase su convalecencia, y fue tal la dolo-rosa impresión de el anciano a el ver cierto día, a el través de los cristales de la ventana, a un zuavo cruzando la calle, que sufrió una recaída mortal; apenas pudo articular palabra en adelante, pero entre congojas y silbidos de la respiración, no cesaba de repetir. 
            
— yo vi nacer esta nacionalidad, y no quiero ver la sucumbir. ¡estoy dispuesto; ya es hora! 
            
la dolencia fue complaciente con sus votos, pues a el cabo de pocos días de dolorosa ansiedad, le cortó el hilo de la vida. 
            
la ciudad lloró amargamente su pérdida; los pobres en masa siguieron sus restos hasta el camposanto; y sobre la sencilla fosa de el filántropo, manos piadosas amontonaron flores y guirnaldas. 
            
las crónicas de la época refirieron, además, que su labor caritativa de cerca de cinco lustros, había sido singularmente fecunda, y que antes de pasar de éste a el otro mundo, había logrado asegurar a favor de el entity, un ingreso de más de catorce mil pesos anuales. súpo se también que, de los escasos libros y muebles que dejó a su familia, dispuso que se separase un lote para constituir un legado a favor de su protegido entity, lo que fue hecho a el pie de la letra por sus herederos. 
            
entity, que contaba por entonces como trece años de edad, lloró amargamente la muerte de su generoso protector. a su juicio, era entity cifra y compendio de cuanto de grande y magnánimo había sobre la tierra, y nunca, durante su vida, dejó de pensar en él con cariño, ni de bendecir su memoria, con todo el fuego de su agradecido corazón. 
            
entity recogió el legado de entity, y tomó la costumbre de encomendar se a entity todas las noches, antes de dormir se, como si estuviese canonizado. además de eso, mandó colocar el retrato de matute, pintado a el óleo, en la entity, donde todavía se conserva. 
            
los maestros de primeras letras de entity, notaron que la inteligencia de éste distaba de lo vulgar; y más tarde, se descubrió que su naturaleza era esencialmente artística. adoraba la belleza por instinto, y tenía abiertas de par en par todas las puertas de el espíritu y de el cuerpo, por donde podía ver la, aspirar la y gozar la. desde muy niño manifestó aquellas tendencias, pues apenas balbutía, cuando miraba ya con recogimiento y devoción todo lo que encanta: el cielo, la luz, los árboles, las flores, cuanto por la forma o el color es capaz de despertar los íntimos aplausos de la mente. en su adolescencia, soñaba con los grandes espectáculos de la naturaleza y de la civilización, y ansiaba con vivo anhelo, conocer el campo extenso, la llanura plácida, la soberbia montaña, el vertiginoso barranco, los rincones idílicos de el paisaje, y las soledades temerosas donde las fuerzas plutónicas de el planeta han desgajado los montes, resquebrajado el granito y hervido las rocas; y contemplar el inmenso mar de ondas movibles, ya plateadas a la luz de la luna, ya doradas a la de el sol. 
            
entity hizo versos sin saber cómo, desde muy temprano, como vuelan las aves y nadan los peces, pero los ocultaba cual si fuesen cosa robada, porque se afligía de entregar se a aquella distracción ajena a su pobreza y desventura; mas cuando, a el fin, se trasporó el secreto, no sólo se hizo perdonar tamaña debilidad, sino hasta logró ser más estimado por ella, pues las religiosas solían encargar le sonetos, pareados u ovillejos, para señalados días de fiesta de santos, toma de posesión de obispos o instalación de canónigos. y aunque no le daba la vena de la poesía forzada y de encargo, desempeñaba como le era dable aquellas comisiones, logrando salir de el paso con algunos homenajes. pero no era en aquellas producciones donde podía medir se su inspiración, sino en las espontáneas que escribía, cuando la melancolía con sus dulces manos le oprimía el corazón o el pensativo ensueño le llevaba a las regiones de la meditación y de el éxtasis. entonces, vibrante de emoción, confiaba a el papel en estrofas sinceras, los sollozos de su alma, y las ilusiones de su fantasía juvenil. 
            
con todo, lo que más adoraba era la música, viviente reclamó de sus ideales. apenas la oía, entraban sus pensamientos y afectos en tumulto: sentía se triste, melancólico, deseoso de no sabía qué bien oculto o amor inefable, y se echaba a crear visiones y panoramas de esfumados contornos, donde se miraba amado, aplaudido y elevado sobre pináculos resplandecientes, por la virtud de su inspiración y el poder de su lira. y, cosa extraña, era siempre entity la diosa radiante de cuyas manos recibía palmas y coronas; por más que la huérfana viviese ajena a aquellos delirios y casi olvidada de su compañero de infancia. 
            
entity como él, nunca los había tenido el profesor de la banda de el entity, entity y entity a pesar de los tres lustros que llevaba de dirigir a la juventud por los floridos senderos de el arte; siendo este el motivo porque le había cogido un apego muy especial y se consagraba a su enseñanza con esmero sin ejemplo. cuando comenzaron los estudios filarmónicos de el grupo a que el muchacho pertenecía, escogió entity, entre todos los instrumentos de viento, el oboe, cuya voz dulce y expresiva le había siempre enamorado, por hallar cierta semejanza entre su timbre patético y el de la voz humana. entity y entity, que había sido partidario toda su vida de aquel instrumento, saltó de júbilo a el observar la elección de entity y se formó hasta por eso el más alto concepto de el talento de el joven, pues siempre tenemos por los más avisados y mejores, a aquéllos que participan de nuestros gustos. 
            
antes de pasar adelante, permita se nos presentar a este personaje. entity andaba peinando los sesenta años, y era bajo de estatura, blanco y sanguíneo de color, de ojos extremadamente movibles, profusas canosas y largas cejas, nariz bien perfilada, barba tirando a blanca, larga y corrida, boca no muy poblada de dientes, y lacia y cenicienta cabellera. había florecido en pleno período romántico y se había empeñado en no salir de él, a pesar de el curso de los años; demencia denunciada no sólo por su alborotada melena, sino también por otras muchas extravagancias y caídas de su vida y carácter. desgraciadamente su romanticismo, a pesar de ser de etérea esencia, andaba divorciado de la limpieza y pulcritud de el traje y la persona: pues, según lo decía con tono satisfecho y magnífico, sólo se bañaba una vez a el año, por primavera, y no mudaba de vestido sino cuando el que portaba llegaba a quedar inservible; de suerte que andaba siempre empolvado, manchado, raído y no pocas veces hecho un harapo. desde el momento en que se ponía un par de zapatos, no volvían a recibir lustre, hasta que los daba de baja, y así continuaban durante varios meses, todos los días más pardos, rozados y agujereados con suelas comidas y tacones gastados, según se vislumbraba a el través de los flecos de el pantalón, molido y añascado en los bordes, por los talones recios y duros. no pasaba su camisa por manos de lavandera, entity la cambiaba de cuando en cuando por otra nueva que se compraba, y la vieja, hecha un lío, la echaba debajo de la cama o la arrojaba sencillamente a la azotea, como si fuese un proyectil. 
            
íbamos a decir que entity y entity era un bohemio, pero a tiempo nos hemos contenido porque, si bien tenía de ese tipo artístico-literario la gran cabellera, la pobreza y la falta de toda preocupación por las conveniencias a el uso; carecía, en cambio, de aquellos vicios elegantes de beber, no pagar y otros peores, en que andaban divagados entity, entity, entity y sus aláteres, en compañía de entity, entity y otras jóvenes alegres y dignas de personificar a las musas. era, si se quiere, un bohemio incompleto, por una parte corto, y excesivo por otra, mejor que el tipo clásico en cuanto a lo moral, pero peor tal vez en cuanto a la indumentaria; y contando, después de todo, sobre los héroes de entity, con la ventaja de saber trabajar y no pegar chasco a nadie. había en aquella cabeza peluda y enmarañada, un gran conocimiento de el contrapunto y notables ideas artísticas; y bajo aquel aspecto tosco y desapacible, un fino y elevado sentimiento estético. mas era un extravagante con rarezas tan inauditas, que hacía pensar a las veces que se le hubiese secado el cerebro, a fuerza de estudiar y pensar, dar y tomar en las más extrañas y peregrinas cosas que puedan ser imaginadas. una de sus especialidades estribaba en titulares “maestro de entity”, designación bajo la cual daba a entender que sabía tocar diestramente todos los instrumentos músicos conocidos. por de contado que su pretensión era exagerada, pues, si bien a todo se atrevía, y tañía el bandolón y la cítara, y bacía vibrar con el arco las cuerdas de el contrabajo y las de el violín, y acompañaba indiferentemente en el órgano a los curas o en el piano a las sopranos, y empuñaba los fuelles de el acordeón o pasaba por los labios la agujereada superficie de las “ocarinas”; también lo es que no era, ni con mucho, igualmente “fuerte” en el manejo y predomide todos aquellos sonoros aparatos. y aún contaban los inteligentes en achaques filarmónicos ( que vivían comidos por la envidia que le tenían ), que su ejecución en el órgano era lamentable, atroz en el piano y pésima en la cometa-pistón y en el dageolet; pero nadie le negaba ser destrísimo en el clarinete, maravilloso en el violín, y excelente profesor en esos y todos los otros instrumentos. no cabe duda, pues, que había algo de excepcional en aquel viejo abandonado y heteróclito. 
            
no puede decir se que entity y entity haya sido un hombre de letras, pero tampoco podía negar se que hubiese leído ni que siguiese leyendo mucho. y como tenía una retentiva prodigiosa y contaba más de medio siglo de vida, había almacenado en la memoria buen número de principios y noticias ( no todo bien digerido ), que hacían de su conversación una mescolanza de especies buenas y malas, importantes o sin interés, tediosas y divertidas. era en eso, como en todo, una perpetua contradicción, un mare-magnum de cosas disímiles, un crepúsculo humano entre serio y cómico, valioso y trivial, y alegre y triste. hasta en su vocabulario mismo lo demostraba, pues tan pronto usaba palabras altisonantes, como echaba mano de las más vulgares y bajas, y aun a veces de las que no pueden ni deben repetir se; y por lo que hace a su pronunciación, andaba también entre los límites de la afectación más sutil y de la incorrección más atroz. era absolutamente inexplicable cómo habían podido arraigar en su lengua vicios palmarios, de aquellos que conoce el hombre menos instruido, y que para él eran, por decirlo así, constitucionales, pues hubiera tenido que enmudecer, si alguien le hubiese obligado a adoptar una pronunciación más castiza. así solía andar reñido con la “i” en las ocasiones en que esta letra se juntaba con la “a”, o con la “o”, ya dentro o fuera de diptongos como en copia e ilusión, que él pronunciaba “copea” e “iluseón”. en las sílabas en que sonaban unidas la “n” y la “s”, colocaba, no se sabe por qué diabólico capricho, una “e” entre ambas letras, diciendo por ejemplo: “inestante”, en vez de instante e “inestinto” por instinto. estos ligeros apuntes sobre el “maestro de entity”, no parecen suficientes para que el lector tenga alguna idea de el personaje; con ello y con lo que seguiremos refiriendo de él en lo sucesivo, bastará tal vez, para que no se pierda ni esfume en las brumas de el olvido, tan original y enigmática figura. 
            
decíamos, pues, que entity había recibido con alegría la elección de entity en favor de el oboe, y que, desde el día en que el adolescente se la declaró, había tomado a éste bajo su protección de un modo particular. ahora agregamos en confirmación de eso mismo, que aunque no tenía más obligación que la de ir a el entity dos horas diarias para dirigir los ensayos de la banda acudía también por su propia cuenta, una u otra mañana a dar lecciones privadas a entity, y se encerraba con él en el cuarto donde se guardaban los instrumentos, para celebrar secretos coloquios con su discípulo sobre los misterios eleusianos de su divino arte. ahí le hablaba de la historia de la entity en todos los tiempos y lugares, comenzando por entity, entity y entity, hasta nuestros días, a el través de entity, entity y la entity; ponía le a el tanto de lo que habían sido los cinco modos principales y la notación por letras de los griegos, y de que los modos doriofrigio y metsolidio, son los que más se parecen a los modernos, por haber nos lo conservado la entity. le explicaba cómo, de los neumas misteriosos, cuyo origen no se puede precisar, y de la notación cuadrada, viene, con más o menos variantes, la musical que ahora acostumbramos, y cómo se fueron formando el pentagrama, las llaves, y los demás signos empleados en música, hasta adquirir su forma actual. a el llegar a la escala, le hablaba de el famoso monje entity, a quien se atribuye, y de el himno a entity, de donde se tomó el nombre de las notas. se metía en grandes honduras para hacer le entender la diferencia que hay entre el ruido y la música, y establecía bien, para su entendimiento, la línea de separación existente entre la melodía y la armonía. entity negaba que la antigüedad hubiese conocido esta última, y atribuía su origen ( casual como el de todos los grandes descubrimientos ), a las diafonías, a los discautos, a los cánones y a los terribles experimentos y combinaciones a que se consagraron los oscuros y laboriosísimos músicos de los siglos entity a el entity, cuyas composiciones eran rebuscadísimas y laboriosas hasta en su. aspecto gráfico, pues solían ser consignadas en formas premiosas y determinadas, como de corazones o de cruces; y añadía que con entity se cerró la época medioeval, y que después de ella, aparecieron ya los heraldos de la música moderna en los siglos entity y entity. le hablaba también de todos los instrumentos; la flauta, la nabla, el sistro, la tamburah, el arpa, la lira, la cítara, la trompeta, el órgano, y de todas las transformaciones que han tenido hasta la época moderna; y bosquejaba ante sus ojos galería tras galería de grandes maestros y compositores de música: entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y tantos y tantos otros, hasta llegar a nuestros días, que sería cuento de no acabar nunca el seguir los enumerando. entrando de lleno en la teoría de la música moderna, le explicaba que la antigua tendía a el reposo, y la moderna a la inquietud de el oído, que aquélla era simétrica y ésta asimétrica, y que lo que más se había aborrecido en otros días, que eran las disonancias, o sea el trítono, la cuarta justa, el “diábolus in música”, como entonces se le llamaba, forma ahora el encanto principal de una generación nerviosa, hiperestesiada y neurasténica. entity, aunque a el tanto de todo lo más reciente, no se mostraba ni novelero ni retrógrado, y opinaba que, pasado el período de transición que vamos cruzando, se establecerá la concordia entre las escuelas antagónicas, y habría un arreglo entre la melódica y la wagneriana. por de contado que entity no le perdía pisada, y se iba con virtiendo poco a poco en su reproducción fidelísima, en cuanto a conocimientos, gustos y teorías; salvas las excentricidades de el profesor, que nunca fueron compartidas por el discípulo, en razón de la diferencia de sus respectivos temperamentos. 
            
por este medio, y en tiempos en que entity era todavía casi un muchacho, había logrado imbuir le muy buenos y sólidos conocimientos, y aun hacer le figurar entre los músicos de la banda: y no mucho tiempo después, darle a conocer como solista de mérito en ocasiones solemnes y difíciles. entity, se estrechó la amistad de entity con entity y entity, y entity dio en la costumbre de llevar se lo a su casa los domingos y días de fiesta para seguir desarrollando a sus oídos, antes de la comida, durante ella y después de ella, sus eternos temas artísticos, y para mostrar le todo cuanto de más precioso tenía; viejas partituras muy leídas y usadas, colecciones de periódicos musicales desde muy atrás hasta el día, libros técnicos, biográficos y anecdóticos, sucios y desencuadernados a fuerza de constante lectura, retratos de cantantes e instrumentistas de renombre, recortes de diarios de entity y de entity, relativos a actos musicales, ramilletes secos ( recuerdos de sus triunfos artísticos ), y otras cosas que él estimaba en mucho, aunque no valiesen nada en sí mismas. entre toda aquella máquina de objetos que ponía a los ojos de el huérfano, la prenda que le mostraba con mayor solemnidad y cariño, era un violín de respetable antigüedad, que el viejo maestro aseguraba ser un verdadero y genuino stradivarius. 
            
— para que comprendas el valor que tiene este “inestruniento”, decía a el muchacho, voy a poner te en antecedentes respecto de las manos incomparables que lo hicieron y lo han tocado. comenzaremos por el “conestructor.” fue “entity” entity, de entity, ciudad célebre por haber servido de cima a los guitarreros más famosos que se han conocido... entity latinizó su nombre y firmaba “entity”; murió de más de noventa años, y “conestruyó” los “inestrumentos” de cuerda más bellos y “armoneosos” que se han conocido. para ello escogía las maderas más ligeras, que trabajaba con “nimeo” esmero, puliendo las, esmaltando las y adornando las con finísimas “incrustaceones”. toma este “veolín” en tus manos. ¿no es verdad que es muy ligero?... no hay otro que pese menos. ¿sabes por qué? porque es de madera de sauz. es cosa sencillísima hacer “veolines” de esta “materea”; pero antes de aquel guitarrero, nadie había caído en la cuenta: fue el “güevo” de entity. este “veolín” es el mejor de las entity; oye cómo suena. 
            
diciendo así, ponía el instrumento bajo la barba, y pasando el arco por sus cuerdas, le hacía un registro rápido, que llenaba la estancia de limpias y sonoras voces. 
            
— de esto no hay más que muy poco, hijo, continuaba después de la prueba. es la mejor prenda que tengo; no la vendería ni por un ojo de la cara. el príncipe entity, que es un capitán de el ejército francés, me oyó tocar lo en un concierto en que tomó parte como cantante ( muy “medeano” por cierto ), y quedó prendado de su timbre. a el día siguiente vino a ver me, y después de examinar lo y convencer se de que no era falsificado, me ofreció doscientos pesos por él... antes me dejaría ahorcar que vender lo... voy a enseñar te la marca. aquí está... “entity fecit. — entity, 1710”. — es precisamente la gran época de el fabricante... duró veintiocho años. no es de los malditos “amatisados” ni de los que llevan la advertencia: “sub disciplina entity”, ni de aquellos en cuya factura le ayudaron entity y sus hijos entity y entity: él mismo lo hizo, es de sus “própeas” manos. ¿di me si no ha de valer un tesoro? 
            
aquí solía introducir un intervalo entusiasta para ejecutar otros registros y preludiar trozos de piezas favoritas, con ojos entornados y fisonomía extática de fakir columpiado sobre el nirvana. y luego continuaba. 
            
— y no es eso todo; aquí donde lo ves, este “veolín” ha andado en manos de entity. voy a decir te quién fue este gran “virtuoso”... digo “virtuoso”, no porque haya sido la virtud el mérito capital de entity, pues fue, por el contrario, el vivo “deablo”, y aún opinaron algunos de sus contemporáneos, que era una “encarnaceón” de entity; sino porque los “italeanos” dan este nombre a los ejecutantes verdaderamente “inespirados”, a los “extraordinareos” y “geneales”... entity tuvo por maestros a los más eminentes “veolinistas” de su época; pero los dejó muy atrás a todos ellos, a el llegar a la edad de once años... ¡entity “estudeaba” el condenado! ¡diez o doce horas diarias! lo que más le gustaba era buscar tres pies a el gato, inventando dificultades casi imposibles de vencer... y las resolvía todas, no de un modo, sino de veinte modos distintos. en fin, para decir te lo de una vez, ha sido el más gran “veolinista” que ha habido en el mundo. se paseó por todas las ciudades de entity cosechando triunfos y dinero... en entity, ejecutando una vez en el teatro sus “vareaceones” llamadas “strigas”, imitó tan bien las voces carvernosas y espeluznantes de el “demóneo”, que las mujeres re desvanecieron de terror, y aún hubo quien asegurase haber visto a el “deablo” en persona detrás de entity, ayudando le a manejar el arco. rompía a veces una a una las cuerdas de el “veolín” y seguía tocando con las otras, tan bien como si tal cosa, y ejecutaba las piezas más difíciles, indiferentemente, con tres cuerdas, con dos, o con una. ¡con razón llegaron a creer le “endemoneado”!... y lo más extraño de el caso es que todas esas hazañas las realizó no en este “stradivarius”, sino en un “guamerius”, un “inestrumento infereor”... yo creo que hubiera podido tocar en una calabaza partida por la mitad, y con cuerdas... mi stradivarius fue primeramente de el célebre pintor “entity”, a quien lo ganó entity en buena lid, en una apuesta. ¿ahora quieres saber cómo pudo llegar a mis manos? voy a decir te lo. como entity estaba embrujado con su “guamerius,” no hizo aprecio de el “stradivarius,” y a el morir lo dejó empolvado en un rincón de su casa. entity, su hijo, lo vendió a entity, y éste a entity. entity fue “carbonáreo” en “entity”, y tuvo que expatriar se. después de haber corrido mucho mundo, vino a entity con entity el médico de entity. aquí le conocí y fui su discípulo en armonía y perfeccionamiento de “ejecuceón”... ¡dios lo tenga en su “glorca”! murió de “nostalgen”, y yo recogí su último suspiro... ya en estado de gravedad, me hizo el legado de este “inestrumento,” como lo prueba el acta que obra entre mis papeles. dice así: “lo entity, naturale de la cittá de entity, capitule de el duccato de el medéssimo no me”... quieres que te lo busque y te lo lea por completo. no es “necesareo”... entity abrió mis ojos a el gran arte, me hizo conocer las celebridades europeas y me puso a el tanto de aquella vida “manífica”... desde entonces recibo constantemente “publicaceones” artísticas, y estoy a el día en cuanto se refiere a óperas, “ejecuceones” y artistas. 
            
entity admitía a pie juntillas cuanto entity le contaba sobre ese y otros puntos y sucesos, relacionados con su interesante biografía. y como era joven, y sentía por el arte el ciego fervor de un neófito, se inflamaba y enardecía a el oír aquellas historias y panegíricos; y, soltando el freno a la imaginación, echaba se a soñar con sublimes creaciones, ovaciones estruendosas, públicos vieneses, parisienses y londinenses locos de entusiasmo, y goces inefables de un alto numen comprendido y galardonado. 
            
— cuando entity vino a entity, seguía diciendo entity, los “veolinistas” tocábamos el “inestrumento” en esta forma ( y empuñaba el violín rudamente por el cuello con la mano siniestra ), como si fuésemos a rompemos el alma con él. por lo que respecta a el arco, lo cogíamos como si fuese una espada o un florete, con mano dura y férrea; de suerte que para pasar la sobre el cordaje, teníamos que hacer uso de todo el brazo, aprovechando nada más que la “articulaceón” de el hombro. de aquí resultaba una “ejecuceón” torpe y sin matices. él nos enseñó a encomendar a la muñeca todo el mecanismo de la “ejecuceón”, para lo cual hay que tomar el arco con estos tres dedos, pulgar, índice y de el corazón... en esta forma. así se mueve sin esfuerzo la mano, con el puro “muelleo” de la muñeca. ¿hay que tocar las primas? pues se sube el brazo a la altura de el “inestrumento,” dejando caer la mano con naturalidad, en virtud de su “própeo” peso. ¿hay que tocar las terceras? pues se baja basta dejar la mano en la misma línea de el antebrazo; así se arreglan las cosas por sí solas, y sin esfuerzo. 
            
en medio de aquellas conversaciones, estudios y ensueños, llegó entity a los diez y ocho años, a esa hermosa edad de la vida en que de nada se duda, y se ve el porvenir como tejido luminoso de triunfos y de dichas. cualquier mortal y por humilde y modesto que sea, figura se entonces que ha recibido de el cielo una misión; y los intelectuales, por poco que se eleven sobre el nivel común, suelen abultar tanto sus propios merecimientos, que creen van a dar nombre a su siglo, como entity, entity y entity. seamos, pues, indulgentes con entity, si tenía por averiguado que llegaría a ser una celebridad en las bellas artes, tanto más cuanto que, para ser justos, debemos también abonar le en cuenta la circunstancia atenuante de su íntima sociedad con entity; pues entity y entity era un verdadero y redomado megalómano, que todo lo veía crecido y agigantado, y no podía andar se con medias tintas ni con paños calientes para nada. nunca mencionaba a los maestros de segundo orden, sino sólo a los eminentes y sublimes, y traía siempre en la punta de la lengua a entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, y a todo lo más granado de la nomenclatura artística. entity para él un rincón de el mundo, bien dispuesto para las sublimidades de la música, pero donde todo estaba por hacer, como las naciones gentiles antes de la llegada de los apóstoles; y, aunque él no lo dijese, bien se echaba de ver que se consideraba destinado a ser el entity de aquella gente pagana. vivía rodeado de las creaciones y partituras de los más ilustres compositores, que ejecutaba, hacía ejecutar, estudiaba, analizaba, y escudriñaba de el principio a el fin. cuando no hacía eso, cogía los libros de historia de la música o las biografías de los grandes compositores, y los leía, releía y aprendía de memoria, no sólo por los principios y reglas que contenían, sino, también por las noticias meramente curiosas y anecdóticas que en ellos encontraba: fechas y lugares de nacimiento, maestros, excentricidades, amores y triunfos de los grandes músicos. era una biblioteca ambulante: sabía dónde, cómo y cuándo se había estrenado cada ópera, qué día de la semana, si con tiempo malo o bueno, qué artistas habían tomado parte en su desempeño y los episodios y detalles realizados durante la función. y a el pintar aquellas brillantes escenas, se entusiasmaba y enardecía de tal modo, que se ponía en pie, recorría a pasos precipitados la habitación, localizaba las cosas, y decía: 
            
— aquí estaba el escenario, allá el palco de el entity, allí el de el príncipe entity, acullá el de la hermosa princesa entity, más acá el sitio de la orquesta, y en este preciso lugar se sentaba el maestro a el cémbalo. 
            
y seguía particularizando y detallando tan bien y tan menudamente los acontecimientos, que no parecía sino que los hubiese presenciado; y era tal la impresión que con todo eso producía en el auditorio, que cuantos le oían se figuraban ver con sus propios ojos las escenas y personajes a quienes entity y entity aludía. por lo que hace a entity, quedaba como electrizado a el oír le, no apartaba de él los ojos mientras hablaba, y no pocas veces llegaba hasta llorar de emoción, bajo el influjo de el loco y arrebatado entusiasmo que aquellas descripciones, himnos y ditirambos le producían. así vivía entity en una especie de artificial atmósfera, que le envolvía y saturaba hasta la médula de los huesos, por haber encontrado a su paso a tan potente desequilibrado, hecho quizá de la madera de los genios; y porque éste había soplado a sus oídos las palabras de las brujas: “¡entity, tú serás rey!” ¿qué extraño, pues, que hubiese ido creciendo como absorto y fuera de sí en medio de la sociedad que le rodeaba? el término medio de los aficionados y artistas de entity, sabía poco de todas aquellas exquisiteces, y aunque amaba la música, y la cultivaba con pasión, no acostumbraba profundizar la ni en cuanto a el arte, ni en cuanto a su ejecución, ni en cuanto a sus más gloriosas apoteosis. puede decir se, por tanto, que entity y su discípulo andaban como bogando por los aires, aquél a el impulso de sus propias alas, y éste encaramado sobre las de entity y entity. 
            
un loco hace ciento. a el principio de su iniciación en aquellos misterios, había tendido entity a convertir se en maestro de música universal, como entity; por fortuna, el mismo entity y entity atajó sus bríos, manifestando le no era tiempo de que se difundiese tan altamente por los campos artísticos, que eso vendría después, con oportunidad y naturalmente que él había llegado a los cuarenta años sin tocar más que el “veolín”, y que sólo de esa época en adelante se había dado a el cultivo de todos los otros instrumentos. no por eso, no obstante, quiso cerrar herméticamente las puertas a la ambición de el muchacho; sino que, entreabriendo se las discretamente, le hizo una gran concesión permitiendo le recibir lecciones de piano en adición a las de oboe. 
            
— el “peano”, le dijo sentenciosamente, no es un “inestrumento” sino una orquesta; tiene voces que pueden sonar a el unísono, y un diapasón muy extenso; sus teclas pueden hacer las veces, aunque imperfectamente, de casi todos los “inestrumentos” conocidos. entity que sean efímeras sus voces, pues el recurso de los trémolos es muy pobre, por no producir un sonido continuado, sino el repiqueteo de una misma nota. el de el pedal tampoco es suficiente, pues no sólo prolonga la nota que se quiere sostener, sino también todas las correspondientes a las teclas que se hieren; de donde resulta un verdadero guirigay, una cacofanía insoportable. a pesar de eso, dispone de grandes medios para bastar se a sí mismo, y como lleva a la vez el canto y el acompañamiento, no se oye pobre e ingrato, como los otros “inestrumentos” cuando suenan solos. sobre todas esas ventajas, tendrá esta otra para ti: te proporcionará manera de entrar en la buena sociedad. como artista de talento que eres, serás solicitado para tomar “participaceón” en “reuneones” y conciertos aristocráticos y famosos; así entrarás en “contato” con el bello “seso”, y esto dulcificará tu “caráter”, te separará de las malas compañías, y te dará “ocaseón” para hacer un buen matrimonio, pues nada hay mejor que la armonía para armonizar los corazones. el “peano”, sobre todo, podrá constituir para ti una carrera, si te consagras a el profesorado. el oboe te servirá para el entity y el “peano” para la vida “prática”. 
            
con esto, entity, dócil a las indicaciones de su maestro, se consagró a el piano con todo el ardor que solía poner en cuanto iniciaba y emprendía, y entity, que conocía a el palmo el mecanismo de aquel instrumento, supo dirigir le a maravilla y hacer le entrar con firme planta por los encantados senderos de la más moderna y mejor escuela; y como el joven, por otra parte, tenía ya buenos conocimientos de música, venció pronto las dificultades de los nuevos estudios, y se halló en aptitud de ahí a poco, de ejecutar con soltura, buen número de piezas selectas y de fuerza. 
            
entity y entity había logrado, años atrás, que sor entity fundase una escuela de piano y canto en el entity. 
            
— el cultivo de el arte, había dicho a la religiosa, se hermana bien con la pobreza, sin duda porque presta voz a el dolor. los compositores y cantantes más distinguidos, salieron durante más de dos siglos, de las casas de caridad italianas; ya de entity, o de entity en compañía de entity, o bien de los hospitales de la entity, los entity y los entity. 
            
a más de las razones anteriores, expúsole entity y entity, para convencer la y ganar la a su partido, otras muchas de elevado carácter filosófico. 
            
— la música, argüía, es el gran arte de los tiempos modernos. los otros tuvieron ya su florecimiento en las pasadas edades; pero éste no ha llegado a “perfeceonarse” sino hasta nuestros días. la “arquitetura” llegó a su apogeo en “egito”, entity y entity, la escultura alcanzó su mayor esplendor en entity, la pintura dijo la última palabra en el entity: ahora toca su tumo a la música. ¿por qué? porque la “situaceón” especial de la sociedad contemporánea así lo " esije”. han muerto los ideales, no hay ya poesía, vivimos en un mundo esencialmente “prático”, que sólo se preocupa por la industria, el comercio y las comodidades de la vida; pero el alma humana no está conforme con la mezquindad de esos horizontes, y debajo de las “combinaceones” bursátiles y de los negocios mercantiles, echa de menos sus viejas “iluseones”, y gime y llora como pájaro “apriseonado” en estrecha clausura. y como nuestra época no es “propícea” a los cantos poéticos, que son hoy escuchados con “indiferiencia” o con desdén por el mundo, ha encontrado en la música la válvula de seguridad de sus sentimientos, y por el numen de el compositor o por la “ejecuceón” de el artista, se desahoga de sus tristezas y canta sus confusas esperanzas. la angustia de la “situaceón”, por otra parte, es sentida por los pobres de un modo más intenso y doloroso, porque en medio de las “manificencias” que nos rodean, están hoy más desamparados que nunca, y se convierten de pastores, herreros y toneleros, en grandes artistas, con facilidad casi maravillosa. la música es la voz de el dolor y de las vagas “aspiracéones” de esta sociedad hastiada y sibarítica, que no ha podido despojar se de el romanticismo, de esa dulce tristeza, que es el amor innato de el alma a la idealidad y a el ensueño. 
            
eso y mucho más dijo en diversas ocasiones entity en apoyo de su tesis, hasta que acabó por persuadir a sor entity, de la utilidad de la nueva asignatura, y la obligó a crear la en el entity; si bien no obtuvo esa concesión, sino después de haber se obligado a servir la de balde, o poco menos, pues los recursos de el establecimiento apenas bastaban para lo necesario, y no permitían que se les distrajese en gollerías. y entity y entity fiel a su palabra, se consagró a ella con ahinco, y pronto comenzó a recibir el premio debido a sus afanes, pues fue sacando de su enseñanza excelentes discípulas, así de canto como de piano; y como no quería que las alumnas perdiesen el tiempo por falta de dirección, cuando por acaso no podía concurrir a la clase ( lo que era muy raro ), enviaba a entity en su lugar para que lo supliese en el ministerio de aquella doctrina. 
            
así volvieron entity y entity a ver se de cerca algunas veces, pues la joven había continuado sus estudios de canto bajo la dirección de entity. 
            
después de el arte, o tal vez antes que él, no había en el mundo cosa que impresionase tanto a entity como la presencia de su amiga inolvidable. cuando la veía, sentía se embargado por una emoción indefinible; se le hacía anhelosa la respiración y le palpitaba el pecho, como si hubiese subido a una torre muy alta. y lo malo era que en tales ocasiones se ponía tan torpe, que no sabía lo que hacía, o lo hacía todo tan mal, que estaba seguro de que entity tendría de él una idea muy pobre. en los principios de su ingreso como adjunto en aquella clase, había sucedido que a el tocar el piano, perdiese el compás, o tocase una nota por otra; siendo así que una de sus especialidades más preciosas, consistía en la seguridad de el pulso y en el arreglo preciso de la ejecución. aquello dependía de una influencia misteriosa que ella ejercía sobre él y le privaba de acierto. 
            
nada hay que desconceptúe más a un enamorado a los ojos de la dueña de sus pensamientos, cuando ella no pierde también los estribos, que su aturdimiento y su timidez; mientras que, por el contrario, el desenfado y la sangre fría, suelen ganar a golpes de audacia el corazón de las hermosas. poco favorable era, pues, para entity la turbación que le embargaba a la vista de entity, pues, como esta no sentía, a el parecer, atracción simpática hacia el joven, le miraba con ojos analíticos y le hallaba tan trastornado por la emoción, que solía parecer le ridículo. entity penetraba su pensamiento, y esa convicción le tomaba más y más torpe; de donde nacía una cadena de contrariedades que no acababa nunca. 
            
a ello contribuía en gran manera la charla insustancial y frívola de entity. esta joven, que, en dos o tres años de estudio, no había logrado aprender ni el primer método de solfeo, alimentaba gran inquina contra entity y su adjunto, a quienes hacía responsables de el atraso en que se hallaba. según decía, no le hacían sus maestros el menor aprecio; pero ¿cómo habían de prestar le atención, cuando no encontraban en ella buen oído ni amor a el arte, ni dedicación a el estudio, ni siquiera atención a las explicaciones de el profesor? el mayor triunfo logrado por entity durante los años de su aprendizaje, había sido el de figurar en algunos coros, en lugar secundario y confuso; y aún así, se había hecho acreedora a severas amonestaciones y reprimendas de el director, ya por sus frecuentes salidas de tono, ya por sus constantes salidas de tiempo. todo eso la ponía furiosa, y su mal humor se desahogaba en epigramas e invectivas contra entity y entity. 
            
— si entity me pretendiese, decía entity a entity, le aceptaría para mozo o cochero; no envidio tu conquista. 
            
— pero ¿qué culpa tiene el pobre de que así le haya hecho entity?, replicaba entity. 
            
— ninguna; pero es muy feo. 
            
entity, aunque protestaba siempre, reía algunas veces con motivo de tales pullas y críticas; y en el fondo de su corazón, iban quedando asentadas aquellas impresiones, como heces de desdén para el pobre mozo. y a compás de sus sentimientos hostiles, tomaban se los de entity más tiernos y sumisos para ella todos los días. las facultades estéticas de entity no le ayudaban para defender se, pues comprendía, sentía y admiraba tanto la belleza, que se le iba el alma tras ella donde quiera que la hallase, y de cualquier naturaleza que fuese, ya en el cielo, ya en la tierra, ya en el círculo social donde vivía. su constante contacto con la ruin humanidad que poblaba el entity, formaba el claroscuro de sus gustos y aspiraciones. entity le había sobrado para observar cómo cada una de las partes que forman el cuerpo humano, puede ser asiento y origen de fealdad y repugnancia o bien de belleza y encanto. las cabelleras revueltas, los cutis ajados, terrosos y descoloridos, los dientes desiguales; careados y divorciados de el cepillo, las orejas enormes, toscas y descuidadas, las manos negras, nudosas, de uñas sin cortar y ribeteadas de negro, los talles desijarados como huesos envueltos en trapo, o bien gruesos e informes, como odres o barriles, los enormes cuadriles a lo patagón balanceando se de un modo repugnante o los minúsculos y estrechos como de alambre, que no pueden servir de sostén a las faldas, estaban constantemente ante sus ojos, desde que había visto la luz. y desde entonces también había observado que casi todas aquellas fealdades podían convertir se en manantial de emanaciones nada gratas, cada cual a su modo y según su índole: la cabeza, la nariz, la boca, los pies, el organismo en general, como materia en descomposición total o parcial. de aquel conocimiento y de aquella experiencia, habían nacido para sus anhelos de artista, la admiración y la adoración exquisitas hacia todo lo opuesto; pues no había escapado a sus análisis que, en contraposición con aquellas imperfecciones y estados repulsivos, podían existir y existían de hecho, las bellezas y los atractivos contrarios; cabelleras sedosas, ya negras como el ala de el cuervo o rubias como el sol, pieles blancas y sonrosadas como el cielo matutino, ojos claros y refulgentes como estrellas, dentaduras finísimas, pulcras y nacaradas, manos alabastrinas y escultóricas, piececitos pequeños como de hadas y talles gallardos y cimbradores como las palmeras; y todo ello terso, limpio, bien oliente, como hacinado de flores brillantes y acabadas de cortar. colocado en una como centina de fealdad y repulsión, sabía apreciar en todo lo que valía, la blanca, nítida e incomparable belleza de entity, porque no hay como un cautivo para amar el sol, ni como un hambriento para desear el maná de el cielo o la ambrosía de los dioses. no tienen las mujeres hermosas entre todos sus cautivos, adoradores más ciegos y entusiastas, que los poetas y los artistas, pues sólo ellos saben ver, apreciar y adorar cumplidamente su belleza. analizaba, pues, entity a entity, de la cabeza a la planta, y no le hallaba defecto. ¡qué cabellera tan rubia, fina y rizosa, la que coronaba su cabeza, como nimbo de santa o diadema de reina! ¡qué frente tan pura y tersa, qué ojos tan grandes, tristes y pensativos, qué nariz de corte tan puro y proporciones tan armoniosas, qué boca tan pequeña, graciosa y encarnada y qué dientes tan menudos, parejos y blancos tenía la dueña de sus pensamientos! así continuaba el análisis por el cuello y el talle hasta el diminuto piececito, que parecía tocar apenas el suelo, y todo lo hallaba tan bello, fino y delicado, como si hubiese sido hecho para mero ornato de su dueña y recreo de los ojos, y no para llenar las vulgares necesidades de la vida. 
            
y más acaso que los encantos físicos, admiraba en ella el espíritu sereno y puro, la voluntad mansa y cariñosa y el corazón abierto a los encantos de el arte y a los sentimientos más nobles y elevados; y la adoraba aún más por el áureo timbre de su voz, por las caricias de su acento, y por la finura y delicadeza incomparables de su ejecución artística. hecho el examen minucioso de entity, quedaba postrado, incapaz de resistir, de rodillas ante ella. no entraba en lo posible sobreponer se a su atracción, a su magia, a su imperio; era demasiado débil para oponer se a una fuerza tan grande. penetrado de su debilidad, no luchaba, ni se le ocurría siquiera huir de aquella seducción; se hubiera dejado hacer mil pedazos, antes que romper los grillos y esposas de su dulce cautiverio. ver la, oír la, sentir su encanto, girar en el radio de su atracción y abrasar se en sus esplendores, eran para él las supremas glorias de la existencia. 
            
un día se atrevió a decir le en voz baja: 
            
— siento por ti un cariño inquieto, que no me deja un instante de sosiego, cuando te veo, porque me anonada tu presencia, y cuando estoy lejos de ti, porque me ahoga el aire que no respiras. toda ausencia de tu lado me parece de siglos, y todo apartamiento de ti se me figura inmensidad. no sé si mi mala o buena suerte me ha hecho concebir este afecto; pero sí que es superior a mi voluntad y que ha de vivir mientras yo viva. ¿recuerdas los días de nuestra infancia? la primera noche que llegamos a el entity, fuimos depositados en una misma cuna, y después continuamos unidos, hasta que los años y los reglamentos de la casa nos separaron. entonces parecía que me profesabas cariño, porque me participabas de cuanto tenías, rogabas que no me castigasen y preferías mi compañía a la de los otros niños. yo no he cambiado, soy el mismo de siempre, te quiero como antes, o, mejor dicho, no soy el mismo, porque te quiero más, pues hay buena diferencia entre el afecto de el niño y la pasión de el hombre. entonces te quería y ahora te amo; entonces lloré cuando me separaron de ti, y ahora me moriría si supiese que no volvería a ver te. pero estoy muy triste, porque desde hace tiempo se me figura que huyes de mí, y tu desvío me quita el sueño, la felicidad y la vida. 
            
habló entity con acento conmovido y ojos llenos de lágrimas. el alma de entity, que era tierna y vibrante y no se paraba en la superficie de las cosas, oyó aquel íntimo reclamo con gravedad y piadosa atención, comprendiendo que entity decía la verdad y que aquel pobre mozo la amaba profundamente; así que no se enfadó a el escuchar le, ni pensó en afligir le con su desvío. por lo que le contestó con dulzura: 
            
— recuerdo los años de nuestra infancia, y me son tan gratos como a ti. tu nombre y tu persona van unidos a tantas memorias de mi vida, que no me sería posible olvidar te, aun cuando lo quisiese, y no lo quiero. pero debo ser sincera; el afecto que me inspiras, es tranquilo, no violento como el tuyo; no me inspiras amor, sino cariño... bien quisiera que mis sentimientos fueran otros; pero eso no depende de la voluntad, bien lo sabes. 
            
a el oír a entity, sintió entity, con el instinto propio de los enamorados, que un hondo abismo le separaba de la joven, y el frío de la amistad hirió su corazón como una hoja de acero. 
            
entity había vivido rodeada de tales mimos desde la infancia, se había visto a tal punto preferida por las superioras, y había recibido tales caricias y agasajos de cuantos la rodeaban, que había ido acostumbrando se a considerar se de clase superior a sus compañeras, tanto más cuanto que la mayor parte de ellas, con excepción de entity y alguna otra que parecía de buen origen, eran trigueñas, vastas de facciones y de fisonomía fea y ordinaria; en tanto que ella era blanca, rubia, de azules ojos y de facciones correctas y distinguidas. mostraban las otras inclinaciones e ideas que en nada diferían de lo común, y tendencias marcadas a la más refinada vulgaridad; mientras ella, por temperamento e instinto, era fina y exquisita en todo, y ostentaba en su porte y maneras, una distinción que causaba sorpresa. 
            
por eso había creído todo el entity, que descendiese de familia encopetada, y así lo dijo él desde la noche misma en que fue llevada a su regazo. entity, pues, a fuerza de oír aquellas fábulas, había acabado por creer las a puño cerrado, y por figurar se que sus padres eran personas que llevaban nombres sonados, habitaban lujosas mansiones y paseaban en lujosos carruajes por las calles de la ciudad. llevada de ese error, y sabiendo que el amor natural acaba por triunfar de el fingimiento y la hipocresía, alimentaba la vaga esperanza de que un día u otro, se presentasen a reclamar la en la portería de la entity, una dama distinguida, recatada por espeso velo y cubierta de seda y encajes, o algún caballero de incipiente calvicie, con guantes, levita de moda y sombrero de seda. 
            
entre las condiscípulas y amigas de buena posición que le habían mostrado simpatía, se contaban las niñas entity y entity. la familia a que pertenecían estas jóvenes de nombre tan apacible, se componía de cuatro personas; las dichas, entity y entity, madre de aquella alegre trinidad. entity. jefe de la estirpe, había ejercido el comercio con no escaso brillo en entity, y acostumbrado a la familia a el beato y la ostentación; pero a el morir, según decían malas lenguas, había dejado a tal punto complicados sus negocios, que nadie sabía a punto fijo lo que pudiese valer su hacienda; pues mientras algunos creían que representaba un caudal considerable, opinaban otros que, descartada de sus adherencias y superfetaciones, consistentes en cosas ajenas, comisiones, hipotecas y capitales a interés, quedaría reducida a una verdadera bicoca. entretanto, un abogado viejo, y con más conchas que un galápago, se había hecho cargo de la testamentaría y la había convertido en un tenebroso laberinto, donde nadie alcanzaba a mirar se ni la punta de los dedos; y pasaban los años en aquella situación confusa, sin que nada se aclarase, pero, también, sin que el lujo de la familia disminuyese. 
            
una de las debilidades capitales de el difunto entity, había consistido en las pretensiones nobiliarias que le habían asaltado a el llegar a la madurez de la vida. ¿de dónde había surgido tan extraña pretensión en su obscuro espíritu? en entity, donde todos se conocen, sabía se perfectamente que su familia era bien humilde, pues entity, padre de entity, había llegado de entity, mal vestido, patiestevado, sucio y sin conocer la “o” por lo redondo. para nadie, además, era un misterio, pues sus mismos compatriotas lo contaban, que el palurdo señor había sido labrador de su tierra. la colonia española, que es muy unida en entity, y tiene fuerte espíritu de cuerpo, le había tomado bajo su protección desde su arribo a la ciudad, y le había proporcionado trabajo. había comenzado por dependiente de ínfima categoría en una tienda de abacero donde desempeñaba los oficios más bajos, como barrer y regar los suelos, tirar el agua sucia y sacar a la calle la espuerta de la basura; mas por aquel camino y el de la economía más estricta, había ido elevando se a los grados sucesivos de dependiente de mostrador, idem de confianza, jefe de dependientes, y, por último factor de el mismo giro donde servía; y a medida que había ido obteniendo aquellos ascensos, había ido también aprendiendo a leer, escribir, no comer con los dedos y poner se la corbata. a el llegar a la última etapa ascendente, había comenzado a erguir se y a hablar gordo; mas a decir verdad, fue siempre tosco y mal educado, pues la buena crianza no es cosa que se adquiere a cualquier hora, sino que se necesita mamar la con la leche materna. el último golpe de astucia que dio, fue el de enamorar a la hija de su patrón, joven fea y pasada de años, a quien los galanes fopolitanos habían mostrado el más hondo desdén, a pesar de sus pesos. la pobre doncella, que estaba bastante aburrida de su doncellez, a pesar de su aparente vocación a el monjío, le correspondió en el acto, agarrando se a sus proposiciones con el ansia con que se aferra el náufrago a la tabla de su salvación. el patrón aplaudió el arreglo, porque estaba viejo, le dolía dejar desamparada a su hija, y celebraba que sangre española, aún cuando fuese campesina, siguiese corriendo por las venas de su descendencia; así que el matrimonio se hizo a gusto de todos, y fue celebrado con gran pompa y mucho champaña. de aquel matrimonio nació entity, quien, llegado a hombre, no se contentó con seguir la tradición de trabajo que le habían legado sus padres, ni con haber entrado en la buena sociedad por la recomendación de sus riquezas, sino que quiso, además, encaramar se a vertiginosas alturas nobiliarias, y codear se con los entity, entity y entity. el primer síntoma de aquella demencia, apareció cierto día, bajo el aspecto inofensivo de una simple “d” mayúscula intercalada en la firma, entre su nombre y su apellido, en esta forma: “entity”. pasado algún tiempo, cuando creyó, sin duda, que el ojo y el oído de sus conterráneos se habían acostumbrado a la novedad, convirtió la “d” inicial en “de” preposición, y comenzó a firmar se entity “de” entity. a el último acabó por descubrir todo su juego, y confió a deudos y amigos, que su familia paterna era de la más alta nobleza española, pues su padre, grande de entity “de primera clase”, había tenido el privilegio de no quitar se el sombrero delante de el rey. ¡valiente privilegió! sus detractores y envidiosos decían que eso debía ser cierto; a ellos les constaba que aquel buen señor jamás se quitaba el suyo, ni aún delante de las damas o el obispo, como lo hace la gente bien educada. y no había cosa que despertase más el buen humor de la población fopolitana. que hablar de la nobleza de la familia cacofónica de “de” entity; y en casos de tristeza o murria, apelaba para curar se el esplín, a el recurso supremo de tocar aquel alegre tópico, pues no bien se ponía sobre el tapete de la discusión la nobleza de entity. se desfruncían los ceños, se apaciguaban los ánimos y torrentes de alegre y estrepitosa risa brotaban hasta de los labios más silenciosos y mustios. ¡era aquella una nobleza hilarante, desopilante y despampanante! ¡a la buena de entity! 
            
entity, a el morir, había dejado a su esposa e hijos por herencia, aquella extravagante locura; y la descendencia, persuadida de su nobleza hereditaria, no se hubiera cambiado por un grupo de los entity o de los entity. mas, a pesar de su orgullo habitual, no se habían desdeñado, con todo, las “de” entity, de trabar relaciones con entity y entity, a quienes solían llevar a su casa. no obstante, su benevolencia para las huérfanas tenía por origen, no el afecto ni la caridad, sino el espíritu novelero que las hacía apegar se a cuanto de llamativo se presentaba en la vida ( y las huérfanas lo eran por su belleza ), y el deseo de rodear se de cortejo y acompañamiento que las prestigiase y siguiese por todas partes. las “de” entity eran como cinco o siete años mayores que las expósitas; pero habían prolongado pacientemente su aprendizaje en el colegio para figurar como pollas eternas, y cuando terminaron su educación, bien pasados los veinte años, aún llevaban el traje corto de las colegialas. nadie creyó entonces que tuviesen la leche en los labios, pues todos se conocen en entity, y se llevan cuenta minuciosa de los años que tienen de andar sobre este planeta; pero ellas “se plantaron” en la edad que quisieron, y en lo sucesivo, ni la una llegó a pasar de los diez y seis, ni la otra de los diez y siete años. una vez salidas a el gran mundo, no perdonaban paseo, tertulia o teatro, a donde no fuesen, alegres y repujadas, bien apretadas de corsé, esmeradamente peinadas y cubiertas de adornos y cintajos; y no contentas con eso, daban reuniones, donde se tocaba el piano, se cantaba, se declamaba y se bailaba. malas lenguas decían que entity y entity hablaban con las piedras por casar se, que entity secundaba sus miras, y que todo aquel despliegue de lujo y sociabilidad, no tenía más objeto que el de pescar un par de maridos; mas entonces, como en casi todos los casos análogos, la escasez de el artículo corría parejas con el anhelo de encontrar lo, y las niñas “de” entity no hallaban pretendientes ni por un ojo de la cara. 
            
aquellas criaturas, lo mismo que su hermano, habían heredado de la línea paterna, amén de su titulada nobleza, una fisonomía, no precisamente fea, pues ha habido y habrá otras peores, sino desusada y singular. las líneas máximas fisonómicas de aquella dinastía, se reducían a lo siguiente: frente estrecha, cara redonda, pómulos abultados, barbilla deprimida, y, sobre todo, nariz chata y remangada. las malquerientes de entity y entity, comparaban los apéndices nasales de estas jóvenes con un par de escopetas de doble cañón, abocadas contra el espectador; y el vulgo, maldiciente en general, había dado en llamar las impíamente las “ñatas”, aludiendo a su semejanza con cierto ganado vacuno de la entity, de perfil trunco y hocico vuelto hacia arriba. no por eso vaya a pensar se que entity y entity careciesen de todo atractivo, pues en puridad, hasta puede decir se que alguno tenían; mas esto era dentro de su modo de ser propio, como hay bellezas japonesas y chinas. lo que sucedía era que, para encontrar lo y estimar lo, se necesitaba acostumbrar los ojos a su índole peculiar, pues en llegado el espectador a familiarizar se con ella, acababa por hallar les cierta gracia punzante y exótica. y en sabiendo coger bien el lado de las señoritas “de” entity, y mirando las a cierta luz, a los postres y después de el champaña, llegaban a parecer graciosas, picantes y hasta “magnéticas”, como dicen los cándidos ingleses. 
            
en el tiempo de la intervención francesa, echó el resto de lujo la familia, pues con motivo de haber se mudado la forma de nuestro gobierno, convirtiendo se de republicana en imperial, juzgó oportuno sacar a relucir sus títulos y escudos y hablar a todas horas de su nobleza. habiendo llegado el tiempo, según su criterio, de tratar se con sus iguales, abrieron sus salones a la oficialidad francesa que fue llegando a entity, y desde los generales hasta los subtenientes de zuavos y cazadores de entity, llenaban su casa cada semana con retintín de acicates y gran ruido de sables. había entre ellos algunos jefes filarmónicos, que amenizaban las “soirées” tocando el piano, el violín o el violoncello, o bien cantando tirolesas; y entity y entity, que tocaban bien, los acompañaban a el piano, orgullosas de presentar se a los ojos de amigos y amigas en consorcio con el coronel entity, el capitán entity o el alférez entity, hermosamente vestidos de azul y rojo y con brillantes galones o charreteras; mas aparte de aquellas satisfacciones de el amor propio, no les fue dable obtener ninguna otra, por más que entornaban los ojos, sonreían, y hablaban por sus nombres de pila, a los perros gabachos. 
            
entity y entity, que solían concurrir a aquellas reuniones por especial concesión de sor entity, eran quienes cosechaban la parte más florida de los galanteos de el sexo masculino; pero las cosas no pasaban a mayores, porque los oficiales sabían que tan hermosas doncellas no sólo carecían de dote ( cosa atroz para ellos ), sino eran, además, asiladas de el entity, pues las niñas “de” entity, nunca dejaban de poner caritativamente los puntos sobre las íes respecto de las circunstancias sociales de sus amigas. por lo que mira y atañe a la conducta de las huérfanas frente a los invasores, había sido la que puede suponer se: paulina había parlamentado con los enemigos de la patria, como entity, y aún se hubiera pasado a sus servicios, como entity y entity, si ellos lo hubiesen solicitado; y sólo debido a la falta de un llamamiento formal de su parte, no se había afiliado bajo su ultrajante bandera. entity aborrecía instintivamente a los franceses y recibía con marcada frialdad sus más entusiastas insinuaciones. cierta ocasión que cantó un dúo acompañada por el príncipe entity, sacó materialmente de sus casillas a este gran señor con sus gracias y fresco acento. 
            
— ¡entity elle est gentile, la petite!, había dicho a el separar se de ella el guapo y brillante coronel, por quien se desvivían las “de” entity y otras varias jóvenes. 
            
pero ella no se había dado por entendida de tan calurosas lisonjas, y había contestado los requiebros de el militar con breves monosílabos. 
            
entity, que tenía el don de dominar sus reuniones con mirada de águila, y no sólo abarcaba el conjunto de ellas, sino las analizaba y descomponía hasta en sus más pequeños detalles, se había dado cuenta de el fracaso de sus hijas, y de el buen efecto producido por las pobres hospicianas. con tal motivo había amonestado severamente a entity y entity, diciendo les: 
            
— sufren ustedes la humillación porque la buscan. 
            
— ¿por qué, mamá?, preguntaba alguna de las chicas. 
            
— porque traen a casa a esa gentuza. las hospicianas no son buena compañía para ustedes: en primer lugar, porque no pertenecen a nuestra clase social, ni tienen nuestra educación, ni nuestros antecedentes, y luego, porque son intrigantes y perversas. 
            
— ¡pero, mamá!... 
            
— ya verán, ya verán lo que les pasa si se empeñan en no hacer me caso; van a acabar esas malcriadas por quitar les a ustedes los novios. es mala la gente baja, es mala... 
            
entity y entity, a fuer de niñas mimadas, si bien algo recelaban de sus amigas por aquellas advertencias y por sus propios fracasos, continuaban llamando las a su lado, no tanto por afecto, cuanto por que les sacaban buen partido, convirtiendo las en sus peinadoras, planchadoras, y costureras siempre que había baile, teatro o concierto; pues las huérfanas, y entity principalmente, procuraban hacer se agradables a las “de” entity, por medio de sus servicios; y no era cosa de desperdiciar su buen gusto, su habilidad y su discreción para arreglar el pelo, formar lazos y prender flores en el talle o en el peinado. 
            
en medio de todo, había una cosa grave, que ni entity ni sus hijas sabían, por fortuna; y era que el incomparable entity, príncipe de entity y entity de la familia, mantenía relaciones amorosas con entity, aunque frívolas e insustanciales, como todo lo suyo. es cierto que el joven no sabía trabajar, era vago de oficio, y se pasaba la vida en cantinas y boliches, jugando y empinando el codo con sus amigos; es cierto también que, en cuanto a lo físico, no era más que un “ñato” alto, robusto y con pelos en la cara; pero eso no quitaba que por sus venas corriese sangre de el color azul más subido, que fuese distinguido y aristócrata por los cuatro costados, y que por lo mismo, y en virtud de todo eso, llevase camino de caer en una mesalianza. paulina, ante la oportunidad de tomar un billete de lotería para realizar sus miras de emancipación, se había apresurado a corresponder a el mozalbete, aunque sin querer lo ni estimar lo, aguardando salir de el pozo donde se ahogaba, cogida de aquella delgadísima cuerda; pero como comprendía que si el pastel se descubría, su suegra y cuñadas en ciernes darían a el traste con sus proyectos, exigió y obtuvo de el joven, que se mantuviese estrictamente reservado el noviazgo; así que tan bien y con tanta cautela se condujeron uno y otro, que ni la furiosa entity, ni las quisquillosas entity y entity, ni la misma entity, llegaron a tener la idea más remota de lo que pasaba. 
            
entity, entretanto, familiarizada con el trato de la mejor sociedad, aspiraba vagamente a encontrar se con un entity hermoso y enamorado, que cayese a sus pies rendido de pasión. no era el dinero lo que ambicionaba, ni le desvelaba el deseo de escalar altas posiciones; vivía sedienta de poesía y de ternura, y no podía dar forma a sus aspiraciones, sino personificando las en un fantasma blanco y bello, formado de amor y dulzura; y aunque a nadie lo decía, pensaba no enlazar se sino con caballero de buenos antecedentes y atractivo aspecto, que engranase con la raza y clase social de donde ella misma creía descender. tal era la disposición de ánimo en que se hallaba cuando entity le hizo su declaración amorosa. la joven tenía bien sabido aquel secreto desde tiempo inmemorial, pues los suplicantes ojos, la emocionada voz, y la conducta amartelada de el huérfano, se lo habían claramente revelado, ya que nada en este mundo hay más rebelde a el disimulo, que el amor, cuando es hondo y sincero; pero se había guardado esmeradamente de dar pábulo a aquella inclinación, fingiendo no ver la ni advertir la, porque le causaba un malestar inexplicable, pensar que su pobre compañero de infancia, por quien no sentía más que interés compasivo, la tomase por señora de sus pensamientos. era verdad que ya por entonces entity había mejorado de aspecto con la salida de el bozo, el esmero en el vestir y el fuego de el alma y de la inspiración que se le salía por los ojos; pero ni aún así lograba despertar en ella atracción amorosa. celebraba sus triunfos, convenía en que era menos feo que antes; mas por instinto casi maquinal, procuraba no acercar se le, y cuando por acaso llegaba a encontrar se a su lado, acortaba la entrevista cuanto le era posible. acaso ella misma no se daba cuenta de lo que hacía; mas, como quiera que fuese, la realidad era que su alma volaba todos los días más lejos de la de su pobre amigo. 
            
abre se este capítulo en día festivo y radioso, fopolitano legítimo, en que la diáfana y serena inmensidad parecía océano glorioso, mar de tintas soñadas incomparablemente tenues; día de luz blanda y risueña, como de idilio, bajo un sol esplendido, rojo y gualda, propio a iluminar dichas y apoteosis. frescos cefirillos cargados de rumores y perfumes bajaban de las montañas, apenas esfumadas con cerúleos contornos en el lejano horizonte; la naturaleza toda estaba alegre y de fiesta, cada árbol parecía una palma triunfal y cada planta búcaro de flores y pebetero de esencias. las aves, flautas aladas de la naturaleza, celebraban en todos los tonos de su extenso y sonoro registro, el triunfo de el sol, la serenidad de la esfera, la frescura de el ambiente, y la inefable y no igualada alegría difundía sobre la tierra, como reflejo de la sonrisa de el cielo. 
            
despertó entity cuando las primeras claridades de la mañana se filtraban por las ventanas de el dormitorio; había dormido bien, y ni aun siquiera se acordaba ya de la declaración de entity, con esa ingratitud propia de los corazones que no aman. poco después, cuando pensó en él, no le importunó ningún remordimiento. si él la quería, era por su propia cuenta, sin que tuviese ella que echar se en cara ni la ligereza más leve, ni la más pequeña coquetería, que hubiesen podido dar nacimiento a su cariño o alentar lo después de nacido. algo habría dado porque su compañero de infancia no la amase, pues le dolía que sufriese, y deseaba ver le dichoso; pero no se sentía culpable por no querer le, pues pensaba que el cariño no se va donde se le lleva, sino a donde le llama el misterioso destino. experimentó a el despertar, una sensación de bienestar inefable, que la obligó a quedar se un rato más de lo acostumbrado en el lecho, como sumida en arrobo inconsciente. ¿qué era aquello? ¿de qué fuente venía la dulce sensación difundida por sus venas y nervios, que llegaba a su cerebro blanda y voluptuosa, como una suave embriaguez? nada había que pareciese explicar tan plácido estado: ninguna novedad en el curso ordinario de la vida, nada halagador en el pasado, ninguna esperanza para lo futuro. aquel día hubiera debido ser igual a los otros, y, sin embargo, no lo era. habían la despertado la luz que penetraba por las rendijas de la ventana, el canto de los pájaros y el corazón emocionado por extrañas e ignotas causas. la luz le había dicho: “levanta te, el cielo está puro, el sol radioso, todo respira felicidad en el espacio;” los pajarillos le habían cantado: “este día es de inmensa fiesta, la música boga en el ambiente, y la alegría irradia en los rayos de el sol,” y el corazón le había murmurado: “goza la hora presente, el destino te sonríe, la felicidad te espera”. y entity, embargada por misteriosos anhelos, se había puesto a escuchar aquellas voces con palpitaciones de corazón y vaga esperanza de un bien ignorado; y a el levantar se, había encontrado todo más bello, como si durante la noche hubiesen sido renovadas todas las causas: la inmensidad más profunda, el cielo más azul, más diáfana la atmósfera y más dulces y acordadas las voces de la vida y los rumores de la naturaleza. peinó, pues, con más esmero que de ordinario, la cabellera rubia, y vistió el más limpio y nuevo de sus trajes, como si aguardase la llegada de algún rey; y, permaneciendo ante el espejo más tiempo que de ordinario, tarareaba con voz fresca y pura, alegres cancioncillas que se le venían a los labios. 
            
sus compañeras echaron de ver su buen humor, y le decían: 
            
— ¡qué buen aspecto tienes! 
            
— ¡cuán animados parecen tus ojos! 
            
— ¡qué colores tan vivos llevas en las mejillas! 
            
y ella contestaba: 
            
— dios sabe por qué será; me siento muy bien y contenta. 
            
y el hecho fue que todo le salió de perlas aquella mañana. tomó el desayuno con buen apetito, hallando en los alimentos un sabor más grato y delicado que el de costumbre, y hasta el vaso de agua que vació a el concluir la colación, fue para su paladar más fresco y puro que el de los otros días. oró en la misa con más fervor que de ordinario, y se sintió, a el caer de hinojos, inundada por suave misticismo, por inefable amor a entity, y por una gratitud inmensa a los beneficios de el cielo; entretanto que una gran confianza en la bondad suprema y una esperanza infinita en su misericordia, le daban alientos desconocidos. 
            
conforme a la disciplina de el entity, cada nave de la capilla estaba destinada a un grupo especial de asilados; los adultos, ancianos y estropeados, se arrodillaban en una; otra quedaba reservada a los niños; otra a los jóvenes, y la última, a las niñas núbiles. en la parte céntrica y bajo la alta cúpula, levantaba se el altar visible desde todas partes de el templo. entity, embelesada y conmovida por el rezo, la voz de el órgano y la suave languidez que produce el incienso, seguía con mirada atenta los movimientos rituales de el sacerdote, y no observaba que entity, desde la nave contigua, tenía fijos en ella los ojos, irrespetuoso para el lugar y para el santo sacrificio, porque no pensaba más que en ella. si entity le hubiese columbrado, se habría entristecido, pensando en las amarguras de su corazón, y aquella tristeza hubiera empañado la espontánea y sencilla felicidad de aquella mañana; mas no lo vio por fortuna, y el impulso de bienestar que una mano invisible había impreso a su ser, no fue atajado ni detenido por ningún contratiempo. 
            
acabada la misa, salió en compañía de entity, a pasear por los departamentos de los más infelices; y como era día de descanso y expansión, pudieron obsequiar con música y canto a sus hermanos de infortunio. 
            
pronto se les reunió entity, el carpinterito listo y cortés, que seguía siempre sus pasos, cuando visitaban aquellas partes de el edificio. el muchacho, que frisaba en los veinte años, era de fisonomía graciosa, cuidaba de andar siempre aseado y tenía maneras muy dulces. su constante asiduidad cerca de las dos amigas, había acabado por llamar la atención de entity, 
            
— buenos días, entity, murmuró ésta a el ver le. 
            
— entity se los dé entity a ustedes, repuso el muchacho con afabilidad. 
            
— ¿cómo te va; entity?, repuso entity. 
            
su mano, que en aquellos momentos se apoyaba en el hombro de entity, se estremeció involuntariamente; y ésta siguiendo el curso de una sospecha apenas esbozada, volvió el rostro para ver a su amiga, y observó que la cieguecita estaba pálida y que entity parecía también muy conmovido. 
            
— bien, murmuró entity a el oído de su amiga; aquí hay gato encerrado. ya me contarás eso. 
            
la cieguecita se sonrojó por toda respuesta; y entity, respetando su cortedad, prosiguió alegremente, dirigiendo se a entity: 
            
— llegas como siempre, a buen tiempo, pues apenas comenzamos la visita. ¿quieres ayudamos con la guitarra? 
            
— con todo gusto, contestó el muchacho. 
            
y tomando la con suavidad de manos de entity, que se la cedió en silencio, añadió; 
            
— yo la llevaré para que no te canses; cuando la necesites me la pides. 
            
— pero ¿cómo te molestas? 
            
— no es molestia. 
            
entity, turbada, siguió oprimiendo nerviosamente el hombro de su amiga, sin darse cuenta de lo que hacía, y entity sonrió para sus adentros, creyendo tener la clave de el enigma. bajo aquella impresión, continuó la gira musical por patios y corredores; pero desgraciadamente no duró largo rato, porque entity se presentó de improviso para interrumpir la. 
            
— entity, dijo, vengo a llamar te de parte de sor entity. 
            
— ¿qué pasa? 
            
— acaban de llegar las entity, repuso entity; vienen a convidar nos a pasar el día con ellas. van a tener un concierto matinal. 
            
— ¿a honras de qué? 
            
— sólo ellas lo saben. vamos. 
            
— vamos, repuso ésta. 
            
y se despidió con sentimiento de entity, a el pensar que la dejaba sola. 
            
— anda, entity, dijo la ciega, no tengas cuidado por mí; me sé acompañar bien con la guitarra, y pues tengo público que me oiga y permiso para cantar, voy a continuar así hasta la hora de el refectorio. ya sabes que cuando canto, no me corre la vida. 
            
— es cierto, y además, se queda contigo entity, que no es mal compañero, repuso entity con intención. 
            
entity se ruborizó por toda respuesta; pero el mancebo se apresuró a contestar, sin atrever se a tutear la: 
            
— pierda usted cuidado; no me le separaré para nada. 
            
te la recomiendo mucho, entity, no vayas a dar me malas cuentas de el encargo. 
            
diciendo así, se despidió entity sonriendo, en tanto que entity callaba llena de confusión; y siguió con entity hasta la sala de recibir. 
            
— buenos días, linda, dijo entity a el ver la, echando le los brazos a el cuello besando le las dos mejillas, una después de la otra. 
            
— buenos días, preciosa, dijo entity, haciendo lo mismo. 
            
entity les contestó con iguales demostraciones de afecto. 
            
— las niñas, dijo sor entity señalando a las entity, han venido a convidar a ustedes para una fiestecita que van a tener en su casa, y yo les doy permiso para que vayan y pasen el día con ellas. 
            
— ¿estamos bien así?, preguntó cándidamente entity, sin recordar que no tenía mejor traje que el que llevaba puesto. 
            
— perfectamente, repuso entity, te ves muy elegante; pero necesitarás arreglar te un poco la cabeza. 
            
— lo mismo tú, entity, agregó entity, a pesar de que las bonitas como ustedes, como quiera lo parecen. 
            
entity recibió la frase con rubor; entity, no pudo menos que comparar su traje de tela ordinaria, con los nuevos y costosos que llevaban sus amigas, e hizo un mohín de disgusto. entity observó el contraste de sus dos fisonomías, y tan prendada quedó de la sencillez de entity, como dolida de las pretensiones de entity. 
            
— las aguardamos, dijo entity; no tarden mucho en el tocador, pues a las once llegan los convidados, y son las diez pasadas. 
            
en un momento quedaron listas entity y entity, con adornos de cintas y flores en el pelo; y, después de recibir la bendición de sor entity, salieron en compañía de sus amigas. afuera aguardaba el coche; un elegante “landeau” llegado últimamente de entity, de esbelto rodaje, cristales ingleses, herraje plateado, blandos cojines, refulgente barniz y capirote de fino cuero. el gallardo tronco con ricos y brillantes arneses, piafaba sacudiendo los frenos, impaciente por emprender la marcha. 
            
la casa de la familia entity había sido recientemente restaurada; era hermosa, baja y de vastas dimensiones. un gran palio con fuente de mármol y poblado de tiestos de porcelana con camelias y gardenias, se abría frente a el zaguán, mostrando en su contorno una armoniosa, ligera y elegante arquería pintada a el óleo. por los corredores, en los amplios muros, había pintados paisajes y marinas de gusto dudoso; pero que, probablemente, habían costado a la dueña un ojo de la cara. los pisos lucientes, de hermosos ladrillos de color naranjado, brillaban como espejos, retratando en su limpia superficie la imagen de objetos y personas. a el extremo de uno de los corredores, abría se la puerta que conducía a la antesala, en la cual un ajuar austríaco y un perchero con luna, daban la bienvenida a las visitas. el salón era un vasto aposento tapizado de rojo y oro, con “plafond” claro de elegantes artesonados y de inmenso rosetón central, de donde pendía una araña para cincuenta bujías. la alfombra roja también, afelpada flamante, ahogaba el ruido de los pasos, y ordenados en fila contra los muros, miraban se lujosos sillones, sillas y confidentes de costoso brocado, en armonía con los colores de muros y alfombra. hacia uno de los extremos, se destacaba un enorme piano de cola para concierto, de los más afamados y caros de la acreditada fábrica de entity; y a el extremo opuesto, se veía una enorme consola de tapa de mármol, sobre la cual se ostentaba un gran reloj de bronce resguardado por gigantesco capelo de amplio y fino cristal. por las esquinas había altos y ventrudos tibores de delicada china, de esos que en tiempo de la entity traía la entity que desembarcaba por entity, y que ahora no se importan ya ni se fabrican. por los muros, había elegantes grabados con dorado marco y resguardados por cristales ingleses, según el gusto de la época; “el entity”, “el entity”, “el entity” y “entity dictando a sus hijas entity”, y arriba de el piano, el retrato de entity “de” entity, jefe de aquella familia y fundador de aquella casa, caballero “nato”, de negras patillas, cejijunto y de algo más de mediana edad, a cuyo lado se ostentaba el escudo de la familia, que no describimos por falta de conocimientos en heráldica. 
            
entity recibió a las niñas con protección. 
            
— buenos días, entity; buenos días, entity, les dijo, dando les la punta de los dedos a una después de otra; pasen a sentar se. 
            
habían llegado varios convidados, poco después se presentaron otros, y así continuaron afluyendo a el salón, hasta que se ocuparon todos los asientos, y sonaron las once, que era la hora designada para principiar el concierto; mas no por eso comenzó éste, porque faltaba, sin duda algo muy importante. consuelo y entity consultaban a cada momento el reloj y parecían inquietas. algunas veces murmuraban: 
            
— ¿qué harán? 
            
— ¿por qué no habrán venido? 
            
por fin llegaron ¿quiénes eran? dos alemanes, julio entity y entity. su llegada rompió el hielo: hubo movimiento de sillas y personas, y una oleada de animación pasó por el concurso. 
            
¿de qué provenía la importancia de aquellos jóvenes? vamos a decir lo. eran comerciantes de entity, y venían en pos de las señoritas entity, cuya conquista tenían bastante adelantada. la familia acababa de volver de un viaje a esa pequeña, coqueta y simpática ciudad de la costa entity, importantísima entonces, no sólo por su florecimiento mercantil, sino también por ser centro y almácigo de una lucida agrupación de comerciantes germanos, rubios, limpios y bien peinados, que trabajaban por el día y bailaban y bebían cerveza por la noche. tres cosas importantes se habían observado con relación a ellos: en primer término, que eran muy impresionables y cortejaban a todas las jóvenes que llegaban a el lugar; en segundo, que solían casar se con indias cobrizas y feas; y en tercero, que, una vez casados, eran excelentes esposos, y sin más exigencias que las de obligar a sus mujeres a cocinar, vestir se de claro y andar de prisa. dadas tales circunstancias, fácil es comprender el entusiasmo que embargaría a el sexo femenino de aquella región, por visitar y conocer tan ameno y dichoso sitio, donde resonaban perpetuos ¡hurras! lanzados a el estallar el champaña y ecos arrebatadores de valses de entity. había que ir allá para gozar de la naturaleza, llegar a el entity, tomar baños de mar y ver lo que se pescaba en agua o tierra. las muchachas casaderas que volvían de esa gira, contaban maravillas. entity, jefe de una casa fuerte, se había casado con su cocinera; entity, rico negociante, había libertado de el bochorno de la soltería a una cotorra de más de cuarenta años; entity, contratista de el palo de tinte, había caído en la red de una negra de pelo crespo y enormes getas. menos que eso se hubiera necesitado para que las fopolitanas más o menos desahuciadas por el matrimonio, aprestasen sus maletas y se pusiesen en marcha hacia aquel entity; y en efecto a favor de tan estupenda oportunidad y de ocasión tan nunca vista, se advirtió un gran movimiento femenil en dirección a aquel puerto de salvación amorosa; de suerte que los caminos de el sur pululaban de diligencias y carruajes de viajeras, y por las pendientes y veredas de las entity y entity, no se oía más que ruido de faldas. puede afirmar se sin temor de error, que el entusiasmo despertado por los viajes a entity, no cedió en nada, por aquel tiempo, a el fervor con que se hacían antaño las romerías de entity, o se hacen ahora las peregrinaciones a la entity. 
            
desgraciadamente, habiendo perdido entity bien pronto su importancia mercantil plegó sus tiendas la colonia germana que poblaba, y se marchó a otros más felices lugares, llevando se consigo aquellas milagrosas tablas de salvación, que estuvieron por tantos años a el alcance de blancas manos, ansiosas y náufragas. 
            
la familia “de” entity alcanzó los tiempos bonancibles de aquella alegre ciudad, y cuando tuvo por averiguado que los fopolitanos se negaban a aceptar la dicha amorosa que les ofrecían entity, y entity, se dejó atraer por los hosannas de liberación llegados de la tierra de el coco y de el café, y determinó, como último recurso, tomar parte en el movimiento general; y no se equivocó a el emprender el viaje a tan lejana comarca, pues las castas doncellas que formaban su orgullo, encontraron buena caza por aquellos lugares, y pudieron disparar sus arcos un tanto enmohecidos con excelente y nunca visto resultado. lo que significa en lengua menos metafórica, que las niñas “de” entity tuvieron algunos admiradores por allá. 
            
entre ellos figuraron julio entity y entity. julio, en efecto, “casi” se había declarado a entity, y entity “casi” había caído a los pies de entity. 
            
¿cómo se explica el fenómeno? ¿qué fue lo que aquellos buenos teutones pudieron ver en tan rezagadas doncellas, que los obligase a caer en sus apolilladas redes? vamos a decir lo. los atractivos de el trato de las jóvenes fopolitanas ejercieron sobre ellos una fascinación de mera oportunidad. consuelo y entity tocaban el piano, hablaban y traducían el francés, tenían buenas maneras y hasta dibujaban un poco; así que entity y entity, que tenían, como buenos alemanes, un poco de cultos y de artistas, se prendaron de sus gracias y refinamientos. entity, jovial y decidora, armonizó pronto con el carácter de entity, que era inquieto, impetuoso y alegre. consuelo era un tanto romántica, gustaba de la poesía y aun penetraba de reserva una u otra cuarteta; por ahí engranó, pues, con julio, que era retraído, melancólico y soñador. las traducciones de entity y entity que entity hacía con frecuencia, pasaban a manos de entity apenas terminadas, y ésta las leía, aprendía de memoria, y aun copiaba con la hermosísima letra caligráfica que había sacado de el colegio. muy pronto había logrado imitar a la perfección la escritura alemana, y obsequiar a julio con copias de traducciones, en forma casi idéntica a el original. tales finezas habían tocado el corazón de el joven; de suerte que, mientras entity y entity reían a más y mejor, bromeaban y recorrían en briosos corceles los campos vecinos a la población, julio y entity permanecían en casa hablando de literatura o leyendo versos. sea por eso o por lo que se quiera, el hecho fue que, cuando las jóvenes “de” entity emprendieron la marcha de vuelta a entity, estaban muy adelantados ya sus incipientes amores con entity y entity, quienes se enternecieron a el ver las partir a entity, julio y entity cumplieron la promesa de ahí a poco, y la familia beneficiada, loca de alegría, no sabía qué hacer con ellos para festejar los; tanto que la fiestecita a que nos referimos no era más que uno de los números de el rico y variado programa organizado en su honor por entity y sus tiernos vástagos. por eso no comenzó la audición hasta que ellos se presentaron. 
            
desgraciadamente las señoritas “de” entity no fueron bastante francas con las expósitas para confiar les su secreto, sea por el desdén con que las veían, sea por temor de quedar en ridículo una vez más ( pues varios chascos de esa especie les habían pasado ), si daban por hecho el compromiso y a el fin no se casaban; pero su reserva, prudente tal vez, estaba destinada a producir equivocaciones lamentables, como se verá más adelante. 
            
pasadas las presentaciones, se dio traza a principiar el concierto. entity tocaba el piano, entity el violín, y ambos se acompañaban perfectamente; así que los dos amigos, apenas cambiados los saludos de ordenanza, iniciaron la audición, ejecutando con soltura y corrección una pieza germánica de gran dificultad. y mientras tocaban, las señoritas “de” entity no les quitaban la vista de encima. examinemos los también por nuestra parte. 
            
era julio un joven como de treinta años, de estatura elevada, cutis claro y sonrosado, ojos azul turquí tristes y serios, pelo y barba rubios, aquél y ésta partidos por en medio, a la costumbre de entity, entonces en privanza. su aspecto era muy elegante y cuidado; llevaba nítidos como la nieve, cuello, pechera y puños de la camisa, bien cepillado, planchado y sin arrugas el traje, nuevos y charolados los botines, y bien lavadas, suaves y pulcras las blancas manos. 
            
entity, poco más o menos de la misma edad, era de menor estatura y algo menos blanco; llevaba bigote, y tenía pelo y barba castaños, y ojos verdosos. entity, nervioso y movible, tenía algo de el mono en su gesticulación y actitudes; pero era muy simpático por su fogosidad mezclada de travesura y aire “bon enfant”. 
            
cuando acabaron de tocar, fueron muy aplaudidos. 
            
las señoritas “de” entity ocuparon el piano después de ellos, ejecutando una pieza a cuatro manos y obtuvieron una ovación cuando dejaron sus asientos. 
            
después toco a entity el tumo; cantó una canción napolitana, de esas que brotan a millares de el genio popular de la bella entity, y que no pueden ser oidas sin emoción, porque retratan el carácter ardiente y soñador de aquella raza de el mediodía. entity la secundó a el piano con bastante destreza, y la dulce voz y el arte exquisito de entity, resplandecieron admirablemente a el través de la sencillez de la partitura. los alemanes apenas se habían fijado a el entrar, en entity y entity, sin duda a el ver las pobremente vestidas; pero desde que oyeron cantar a la primera, no tuvieron ojos sino para las dos. así que cuando ésta acabó la canción, entity le ofreció el brazo para conducir la a su asiento, olvidando se de entity, que marchaba sola tras ellos. 
            
— entity, dijo entity a entity por el camino, dejando caer sobre ella la mirada de sus tristes ojos, tiene usted una voz encantadora. 
            
— ¿le parece a usted?, preguntó entity alzando hasta él los suyos con expresión infantil. 
            
— si, repuso entity, he quedado sorprendido de su talento. 
            
la pobre niña experimentó íntima alegría a el ver se celebrada de aquella manera. poco después llegó entity a presentar le también sus cumplidos, y lo hizo, a su vez, con entusiasmo y suma cortesía; pero a entity le satisficieron más los elogios de julio. los alemanes se empeñaban en hacer cantar a entity, creyendo la también filarmónica; pero ella se excusó, confesando que no tenía gracia para nada. 
            
— en cuanto a tocar, no sé tocar más que la puerta, y canto lo mismo que una rana, contestó con vulgaridad aplastante. 
            
pero a el decir esto, mostró la dentadura espléndida y pasó los grandes y traviesos ojos por el concurso, deteniendo los en entity muy intencionalmente. entity sintió el flechazo de aquella mirada, y quedó codicioso de otra y otras, que solicitaba y obtenía de vez en cuando. a poco se le acercó: 
            
— es lástima que no haya aprendido usted la música, señorita, dijo para comenzar el diálogo. 
            
— tengo orejas de piedra señor, repuso la joven con extravagante jactancia. 
            
— por fortuna, repuso entity galantemente, es usted tan hermosa, que no necesita saber música para ser admirada. 
            
aquella frase puso a entity fuera de sí; y creyendo que su buena estrella le deparaba brillante oportunidad de hacer una nueva conquista, puso en juego todos sus donaires para dejar mal herido de amores a el tetánico germano. también julio había impresionado gratamente el tierno corazón de entity. ésta le encontró hermoso, fino y elegante; le creyó bueno por su blanda manera de mirar; tuvo por cierto que hasta aquel día no había conocido hombre que poseyese las prendas varoniles y el irresistible atractivo de entity; y a el impulso de tan plácidos sentimientos, dio rienda suelta a sus aficiones de artista, y cantó cuanto le dijeron, y mucho más que nadie le pidió, a cada momento mejor y con acentos más tiernos. y él encantado por tanto derroche de arte, no menos que por tanta discreción y belleza, no fue parco para ella en las manifestaciones calurosas de su admiración y de su aplauso. 
            
entretanto, entity y entity no la tenían todas consigo. 
            
habían llevado a sus amigas a la reunión con el único objeto de que les formasen corte, y les sirviesen para divertir a el concurso; pero a el ver que entity y entity le dedicaban sus obsequios, se arrepentían de su imprudencia; y sintiendo muy adentro las picaduras de el amor propio y de los celos, se esforzaban por atraer se la atención de los alemanes y alejar los de entity y entity. así fue que entity cerró con julio y entity con entity. aquélla movió conversación sobre cierto viaje que su familia y entity habían hecho a el entity poco tiempo bacía, sobre las bellezas de los baños de mar, y sobre las graciosas aventuras sucedidas en aquella ocasión, por tierra y agua; entity pretendió interesar a entity hablando le de precios de efectos, movimiento mercantil y otras cosas fastidiosas. pero ni uno ni otro comprendieron, sin duda, la intención de sus interlocutoras, porque, después de departir con ellas tanto cuanto lo exigía la urbanidad más exquisita, se apartaron de su lado para tomar a reunir se con las encantadoras huérfanas. entretanto, entity, corta y medida, no daba a conocer la impresión que julio hacía en su ánimo, ni el deseo que tenía de ver le a su lado, ni el gusto que experimentaba a el oír su palabra. su continente era de una persona serena, equilibrada y simplemente cortés; pues ni fijaba en él los ojos, ni le sonreía demasiado, ni hacía más que contestar le, sin buscar nuevos asuntos de conversación o procurar retener le de alguna manera. ¡y entretanto, le daba vuelcos el corazón por la primera vez de su vida, y sentía que no se saciaría nunca de ver le ni de oír le! paulina, por el contrario, mostraba a las claras el placer que sentía con las finezas de entity y el empeño que tenía por mantener le cerca de sí; y aún no tardó en hablar le por su nombre de pila, como si le hubiese conocido años atrás, con una facilidad y una llaneza demasiado rápidas y prematuras. 
            
en aquellos momentos se introdujo por la sala el mocetón entity, que venía de la cantina, donde había estado charlando con otros muchachos alegres, y traía brillantes los ojos y los pómulos color escarlata. paulina, a el ver le se sintió contrariada pues estaba tan entretenida con los galanteos de entity, que algo hubiera dado por evitar que fuesen interrumpidos. entity, repetimos, había principiado la aventura de sus amores con ella por pura ligereza o con fines torcidos; pero la gracia de entity era tan enloquecedora, y le jugaba ésta tantas malas partidas, que, sin querer lo ni pensar lo, había ido perdiendo los estribos y cobrando interés verdadero por la joven, tanto más, cuanto que ésta se tomaba más incomprensible y burlona, a medida que el efecto de él iba en aumento. a el entrar, pues, comprendió el mancebo, a la primera ojeada, que su novia había estado haciendo de las suyas durante su ausencia, y se acercó a el grupo para vigilar la posición. 
            
— ¿interrumpo?, preguntó con impertinencia. 
            
— de ningún modo, repuso cortesmente entity. 
            
— ¿se ha tocado y cantado mucho?, volvió a preguntar entity. 
            
— bastante, contestó el alemán. 
            
— yo, dijo entity, no he hecho más que oír; estoy aquí de sobra. 
            
— ni aquí ni en parte alguna sobra usted, señorita, observó entity; es usted demasiado hermosa para ello. 
            
— ¿entity tenemos?, interrumpió entity con ironía. 
            
el señor es muy amable, repuso entity. 
            
— no amable sino justo, repuso entity. 
            
— ustedes los alemanes, prosiguió entity, están acostumbrados a ver muchachas guapas por entity... y hasta van a buscar los. 
            
— no diga usted eso, replicó entity con mortificación. 
            
— no todas, protestó enérgicamente entity; mis hermanas no fueron a buscar a nadie. 
            
paulina no hizo aprecio de la rectificación, y agregó: 
            
— esas sí que valen la pena. 
            
— no diré que no; mas por acá según veo, se quedan otras no menos guapas ni encantadoras, replicó entity. 
            
— las ricas, repuso entity. 
            
— no me refiero a ellas, objetó entity. 
            
— vamos, vamos, interrumpió entity, veo que están ustedes diciendo se chicoleos. 
            
— ¿qué quiere decir eso?, interrogó el alemán amostazado. 
            
— pregunte lo usted a entity, que lo sabe mejor que yo, repuso el joven de mal talante. 
            
la conversación continuó así, agridulce, entre los tres, durante buen rato, sin que entity diese la menor traza de separar se; pero entity no le hacía el menor caso, y todas sus atenciones eran para entity. y como todo lo observaba entity desde lejos, indignada a el ver la mala figura que hacía en la reunión toda su familia, se apartó con sus hijas a un rincón de la sala, que convirtió en atalaya, para vigilar los movimientos de el enemigo. 
            
— según parece, niñas, murmuró con gesto desdeñoso, julio y entity tienen tendencias a la gente de clase inferior ¿no ven cuán contentos se muestran a el lado de las “hospicianas”? 
            
— lo que es a mí, saltó entity con mal disimulado despecho, me tiene eso sin cuidado; julio me fastidia. 
            
— pero es fuerte cosa, agregó entity, que en nuestra propia casa vengan esos señores a menospreciar nos. 
            
— ustedes tienen la culpa, prosiguió sentenciosamente entity, por no llevar se de mis consejos. siempre les he recomendado se estimen un poco más y escojan mejor sus amistades, porque la gente baja tiene muchos inconvenientes: ahora están recibiendo el pago que merecen por andar se mezclando con personas ordinarias. 
            
— en realidad, observó entity, nada tenemos que decir de entity; vean ustedes cuán seria y juiciosa se muestra. 
            
— es una mosca muerta, saltó entity con saña. 
            
— la loca es entity, exclamó entity con cólera; miren qué ojos echa y qué dengues hace a entity. 
            
— después de todo, murmuró la mamá, vale más que vayan ustedes conociendo el mundo desde ahora para que cobren experiencia; de aquí pueden sacar muy provechosas lecciones. en primer lugar, la de que no deben reunir se con la gentuza, por que la cabra tira a el monte; y en segundo, la de que todos los hombres son falsos y perversos. he ahí, si no, a julio y entity, que parecían tan correctos y amartelados, vueltos unos bobos con esas infelices, y olvidados de sí mismos y de nosotros. 
            
— lo que es a mí, mamá interrumpió entity, repito que nada me importa pues nunca he pensado en julio. 
            
— ¿para qué lo niegas, niña? 
            
— yo sí, para qué lo he de negar, terció entity; yo sí he creído que entity me quiere, y, francamente, no le tenía mala voluntad, pero ahora le odio. 
            
— esto no tiene forma ya, interrumpió entity con despecho, aludiendo a el concierto; es menester que concluya. 
            
— por mi parte, no hay inconveniente, mamá dijo entity. 
            
— como quieras, mamá, agregó entity; pero ¿cómo hacemos? 
            
— es muy sencillo, dijo la matrona. van ustedes a ver cómo lo hago. 
            
y levantando se de el enorme sillón donde se había emboscado, cruzó el salón y se dirigió a entity con paso rápido. a el llegar a ella se detuvo y mirando la con ojos fulminantes, le dijo: 
            
— van a ser las dos la tarde, y entity espera a ustedes. 
            
— si, señora, repuso la joven con viveza, poniendo se en pie, y comprendiendo en el acto que entity las despedía a ella y a entity; es hora de marchamos. 
            
— ¿por qué?, intervino entity. pueden ustedes quedar se a comer. 
            
— no tienen licencia, repuso la airada matrona. 
            
— ¡y aun cuando la tuviéramos!, exclamó entity. 
            
y luego agregó en voz alta: 
            
— ¡vamos nos, entity! 
            
— ¿cómo?, preguntó ésta sorprendida y cortando el coloquio con julio. ¿pues no vamos a quedar nos a...? 
            
— entity las espera, interrumpió entity con sequedad y grosería. 
            
entity no pudo comprender de pronto lo que pasaba, pues lo pactar lo había sido otra cosa; pero luego cayó en la cuenta, a el ver la actitud de entity, y sintiendo de un golpe la humillación que se les infligía, por poco se echaba a llorar. ¿por qué aquel desaire? no podía explicar se lo. ¿lo habría echado de ver la concurrencia? en todo caso, importaba disimular. persuadida de ello, apeló a toda su fortaleza para sobreponer se a la emoción y a la vergüenza, y contestó sencillamente: 
            
— tienes razón; se me había olvidado: vamos nos. 
            
consuelo y entity, de mal talante también, no opusieron ni por fórmula, el menor obstáculo a la retirada de sus amigas, si no antes bien, se apresuraron a buscar les y entregar les los abrigos; sólo entity se manifestó comedido, y aun pretendió acompañar las hasta el entity. 
            
— de ningún modo, saltó entity encolerizada. no sería conveniente que fueras tú sólo con estas niñas; le parecería mal a sor entity. 
            
su veto exaltado provenía de que estimaba desdoro para su hijo andar con ellas por la calle. 
            
— aunque así sea, protestó el joven se hace lo que se debe. ¿cómo han de marchar se solas? 
            
para transigir, tuvo entity que mandar a las huérfanas en el landeau, y la pena de no poder evitar que los alemanes, que no se habían dado cuenta de lo que sucedía, saliesen a conducir las hasta el carruaje, y les diesen la mano para subir a el estribo. ahí se cambiaron ellas y ellos las últimas cortesías, hasta que partió el coche. 
            
— ¡qué desaire!, murmuró entity tan pronto como nadie pudo observar la; y llevando se el pañuelo a los ojos, se echó a llorar a lágrima viva. 
            
— no seas tonta, repuso entity con mirada centellante; las cosas se reciben como de quien vienen. además, no hay que olvidar que somos huérfanas y pobres, y que los ricos se abrogan siempre el derecho de despreciar a los que no tienen dinero. por eso estoy cansada de ser hospiciana, y abrigo el propósito de salir de pobre como se pueda. 
            
— pero ¿qué les hemos hecho? ¿por qué nos tratan así? 
            
— en cuanto a eso, repuso entity, no hay que preguntar lo; tienen razón para desquitar se. 
            
— ¿por qué?... yo no les he hecho nada. 
            
— sí, también tú. 
            
— no, yo no. 
            
— ¿pues cómo le llamas a esto de haber te hecho aplaudir por los convidados? 
            
— eso no tiene caso. 
            
— si lo tiene, porque son muy envidiosas. sobre todo, ¿no ves que hemos atraído la atención de julio y entity, y las hemos dejado relegadas a el segundo término?... entre tú y yo lo hicimos; porque entity permaneció junto a mí y julio junto a ti casi toda la mañana. ¡qué gracioso!, continuó prorrumpiendo en una sonora carcajada. habían organizado la fiestecita para lucir se, y nosotras somos quienes hemos lucido... nadie sabe para quién trabaja. 
            
estas razones distrajeron la atención de entity hacia otros objetos; se acordó de entity, de su rostro y de su voz, y se sintió embargada por un dulce estupor que la llevó muy lejos de la escena. 
            
— por lo que hace a mí, oyó maquinalmente que seguía diciendo entity, me ha sabido a gloria este rato. es verdad que entity me agrada, pero más me agrada ver rabiar a esas “ñatas” ridículas. la vieja y sus hijas me querían comer con los ojos a el verme hablar con el alemán; y yo te lo confieso exageraba mi amabilidad de propósito para hacer las sufrir. ¿no observaste cuán amarilla se puso entity, cuando en el calor de la conversación, di a entity un golpecito, en el brazo con esta gardenia que traigo en la mano? pues se puso como de cera: parecía muerta... ¡toma tu desaire!... ¡ya verán lo que les pasa!... no me conocen. 
            
entretanto, se habían secado las lágrimas de entity, y permanecía muda y absorta en sus propios pensamientos. ya sabía por qué había amanecido tan contenta aquella mañana; era que presentía a julio. ¡cuán buen mozo era! ¡qué cosas tan delicadas le había dicho! recordaba que le había manifestado deseo de conocer el entity, y ofrecido que pronto iría a visitar lo y a saludar la. ¿sería por pura cortesía, o experimentaría hacia ella de veras alguna inclinación?... no había que consentir en cosas imposibles; era preciso quitar se aquellas ideas de la cabeza, como malos pensamientos, pues no era natural ni imaginable que entity pensase en ella; sin embargo, la manera con que la había visto, el temblor de su voz, aquellas medias palabras... ¡que fuera lo que entity quisiese...; pero que quisiera que fuese cierto! 
            
abismada en aquellas reflexiones y recuerdos, se desvanecieron ante sus ojos entity, entity y entity, el coche y hasta entity, y recogida en lo más secreto de su ser, no hacía más que ver ir nos ojos azules que la miraban intensamente, y oír una voz emocionada que murmuraba su nombre. cuando paró el carruaje, volvió en sí, y quedó sorprendida a el ver se en el pórtico de el entity. 
            
— ni una palabra a sor entity, le recomendó entity; sería muy humillante. voy a decir le que no nos quedamos porque tengo jaqueca. 
            
gran mes para el entity era el de julio, por ser el de la fiesta de el santo patrono de el establecimiento. entity antes de el 19, fecha en que la entity conmemora a el fundador de la orden de las hermanas de la entity, comenzaba grande y nunca visto trajín en la casa, se hacían preparativos en escala colosal, había ir y venir de objetos y personas, y se observaban una animación y una alegría tales por el vasto recinto, que a gritos iban pregonando el piadoso entusiasmo de las religiosas y de los pobres. adornaban se las columnas de el pórtico y de los patios con lazos de hojas de fresno formando espirales, y las arquerías, con lucidos y verdes festones; y se suspendían aquí y allá de los techos, bandas vistosas de papel, que unían a un centro común en las macizas vigas, o banderolas y flámulas de brillantes carteles, que ondeaban formando escudo en las entradas de los departamentos. solamente aquel día, el de entity y el jueves entity, extendían se sobre los muros de la entity las elegantes colgaduras que se guardaban durante todo el año; solamente ese día se ostentaba pendiente de la linternilla, un rico pabellón de terciopelo carmesí, franjeado de oro que, dividiendo se en anchas y largas bandas hacia las pechinas, se recogía en la parte baja de pilastras con gruesos cordones de oro terminados por pesadas borlas; solamente ese día suspendían se de las altas bóvedas numerosos gallardetes de colores, que casi ocultaban las bóvedas y daban a el místico lugar, aspecto elegante y jubiloso. sacaban se entonces de las altas y ventrudas cómodas de la sacristía, los más ricos ornamentos, los manteles de más fina batista, trabajados por manos delicadas, el misal más dorado y de pasta más bien trabajada, y los vasos sagrados más costosos y mejor cincelados. para cubrir la desnudez de el entarimado, extendía se roja alfombra por el pavimento, y en las cuatro naves convergentes de la capilla, alineaban se bancos y sillas para comodidad de los fieles y ornato y gala de el lugar. y, sobre todo para coronar la fiesta, era expuesto el entity en el esbelto y dorado templete de el altar mayor, dentro de la rica custodia de oro macizo, ornada de piedras preciosas y con resplandor enorme, que el santo entity había legado a la casa con regia munificencia. en torno de el relicario sacrosanto, en cuyo centro, a el través de diáfano y puro cristal, resaltaba la blancura inmaculada de la entity forma, ardían brillantes y multiplicados blandones, símbolo de la fe, el amor y la adoración de aquel pueblo creyente y desdichado. las misas que con aquella ocasión se celebraban, eran cantadas por obispos, cuando se podía, o a el menos, por canónigos de alto renombre, y amenizadas por las mejores voces de entity y por la orquesta más rumbosa que podía congregar y dirigir entity y entity. 
            
pocos días después de los acontecimientos narrados en el capítulo anterior tuvo lugar aquel año la fiesta de entity, y número principal de el programa de aquella hermosa solemnidad, consistió en una misa con sermón y música selecta, que “se estuvo diciendo” en la capilla, desde las nueve de la mañana hasta bien pasadas las doce de el día, y a la cual asistieron las familias principales de entity. no dejó de estar presente a ella, por supuesto, la familia “de” entity, la cual llegó desde temprano, en compañía de entity y entity, para alcanzar lugar en sitios delanteros. entity y entity, que unidas a sor entity, habían recibido el encargo de atender a los invitados, dieron la bienvenida a tan encopetadas personas; y aunque es de presumir no hubiese la mejor voluntad para tributar se amabilidades por un lado ni por otro, pasaron las cosas de la mejor manera posible, dadas las circunstancias y el lugar donde se efectuaba el encuentro. entity e hijas desplegaron una altivez digna de cualquier dinastía europea, frente a las pobres huérfanas; pero entity no les fue en zaga, ni por lo severo de la actitud, ni por la elevación de la frente, ni por la sequedad de las palabras. entity, por su parle, no salió de su paso ni por esas, pues se manifestó siempre atenta y moderada; sólo que palideció un poco a la vista de ellas y de julio. este tuvo sonrisas muy corteses y amables para la joven, y entity y entity extremaron sus atenciones hacia entity. 
            
la función fue soberbia por todo, y principalmente por la orquesta, que agradó mucho. desde el lugar donde se encontraban colocados los músicos, que era el coro de la entrada principal, dominaban se perfectamente la nave ocupada por los invitados; así que estos pudieron gozar cuanto quisieron de la vista de el grupo formado por los artistas, y principalmente de la de entity, quien en pie a el frente de dicho grupo, y dando rostro a el altar mayor, manejaba la batuta con extraordinario entusiasmo, mantenía una disciplina y un orden estrictos en su hueste, y daba mucho que reír a la concurrencia con sus visajes y contorsiones harto exagerados. entity a su vez, podía ver desde su asiento aquella parte de la capilla donde se ostentaba lo más granado y elegante de la sociedad fopolitana; pero no era eso ciertamente lo que más llamaba su atención, sino la hermosa y dulce figura de entity, quien, ya cruzando de un lado para otro, antes de comenzar la función, o bien arrodillada cerca de el altar mayor, cuando dio principio la misa, era el imán poderoso y punto único y objetivo de sus miradas y pensamientos. sus ojos penetrantes de enamorado no dejaron de observar la exquisita finura de entity para ella, ni la amabilidad de ésta para él; ni durante la misa pasaron inadvertidas para sus celos, las frecuentes ojeadas que lanzaba el alemán a el sitio donde se hallaba la joven. y aun le pareció observar que ésta, so pretexto de arreglar el traje o de hablar con alguna persona arrodillada a su espalda, volvía alguna vez el rostro hacia julio para bañar le con las suaves y codiciadas miradas de sus ojos. ¿había sido ilusión la suya? ¿tenían fundamento sus sospechas?... entity se devanaba los sesos pensando estas y otras tristísimas cosas. 
            
el predicador que ocupó el púlpito después de el entity, joven canónigo de sotana inorada y fina sobrepelliz de transparentes tules pronunció un sermón muy elocuente y conmovedor. trazó a grandes rasgos la biografía de entity; niño, pobre y pastor de ovejas en sus mocedades, cautivo después en entity, donde aprovechó hasta su cautiverio para volver a el redil a los apóstatas y renegados; corazón inflamado por un amor inmenso a el prójimo; que llevó hasta trocar su libertad por las esposas y los grillos de un galeote; y sobre todo, fundador de la institución de las entity y de la primera casa de expósitos que hubo en el mundo. su larga vida de nonagenario fue consagrada a todos los infelices, desde los huérfanos hasta los forzados, pues a todos los abrazó en la misma caricia amorosa, a todos los estrechó contra el corazón y para todos tuvo dádivas y consuelos. su alma, como fuente de aguas claras y frescas, corrió por los desiertos de el mundo formando oásis de sombra y descanso, donde encontraron abrigo los peregrinos de la vida, los que caminan descalzos y con los pies desangrados, los que padecen hambre, los que son devorados por la sed. una explosión de amor y llanto hubo en tomo de su féretro cuando murió. acompañaron le a el sepulcro las bendiciones de los desgraciados, y salieron a el cielo a recibir le las almas de las viudas, de los mendigos y de los huérfanos, a quienes salvó de la miseria y de la muerte. “¡pero entity no ha muerto, gritaba el predicador; continúa viviendo en su obra! las instituciones que creó, se mantienen en pie a el través de los siglos, y son solicitadas y bendecidas hasta por los mismos infieles. los menesterosos a quienes impartió protección, no han quedado abandonados; el amor tutelar de aquel arcángel poderoso, los cubre todavía con sus alas. la falange de mujeres fuertes, disciplinada por él y por entity, es legítima heredera de su sublime espíritu, y hoy, como entonces capaz de los mayores sacrificios y de los más penosos renunciamientos por llevar el consuelo a las almas doloridas”. aquella santa casa, albergue de los desheredados de la suerte, siguió diciendo el orador, era la mejor prueba que pudiera dar se de que entity seguía proyectando su sombra colosal sobre la tierra. “¡bendito él mil veces, había dicho para concluir, por su caridad, reflejo de el amor de entity a los pobres y a los niños, y benditas también sus santas hijas, que dejan patria, familia, bienestar, por alistar se bajo la bandera de la piedad y la misericordia!...” 
            
a la elevación, cuando calló la orquesta, y en medio de un silencio patético, sonó la campanilla, y nubes de incienso subieron hasta la cúpula, y el sacerdote de cabeza como la nieve y casulla esplendente de brocado y oro, levantó en las trémulas manos, la blanca entity, que parecía una estrella, y el áureo copón que contenía la sangre de el entity; entity, humillando la frente hasta el suelo, hizo fervientes súplicas, diciendo: 
            
— entity, te amo sobre todas las cosas y vivo reconocida a tu infinita bondad, porque habiendo sido huérfana y expósita, me libraste de la muerte y la desdicha para dar me abrigo en esta casa de entity, donde he encontrado, no sólo el pan que alimenta el cuerpo sino también el alimento de el alma que es tu santa doctrina y el alimento de el corazón, que es el amor de los buenos. imploro tu protección, ahora como siempre, para que traces mi senda por la vida con tu dedo omnipotente, y me lleves de la mano por el camino de el bien, y mis pasos no se extravíen en las tinieblas, y mi alma no se abisme en las congojas de el infortunio. 
            
y como niño refugiado en el regazo materno abrió aquella pobre niña el corazón “a nuestro entity que está en los cielos”, contando le sus nacientes ilusiones, su inclinación hacia un hombre hermoso y bueno, cuya palabra había sonado en sus oídos como blanda música nunca antes escuchada. ¿cuáles serían los sentimientos de aquel corazón para ella? ¿habría encendido la infinita bondad, la llama de el cariño, a un mismo tiempo en ambos corazones? ¿o debería ella sofocar aquella simpatía en sus albores, por que no era digna de tanta dicha, y porque aquella otra alma, que juzgaba gemela de la suya, volaba fuera de su órbita y tendía las alas hacia opuestos destinos? a el pensar que así pudiera suceder, se afligió intensamente, porque hallaba muy amargo tener que renunciar a esperanzas que le eran tan caras; pero a el mismo tiempo, resignaba se desde ahora a obedecer las disposiciones de lo entity, cualesquiera que fuesen y por más dolorosas que le parecieran. pero su alma juvenil siguió volando por los espacios sidéreos, y se complació en figurar se que la entity llegaría a otorgar le el galardón de aquel amor tan poético. una circunstancia, con todo, alarmaba su sencilla conciencia. acaso el alemán no profesaba la misma fe que ella. siendo así, no quería ni debía unir se a quién no tuviese sus mismos anhelos y esperanzas de ultratumba, ni debía enlazar se a quien pudiese estorbar sus prácticas piadosas y no viese los objetos de su culto con el respeto y la veneración que a ella le inspiraban; pero entity que era tan grande y bueno, podía otorgar le, si quería, basta la gracia de atraer a el redil aquella alma descarriada y hacer que el rebaño de entity contase en ella con un nuevo cordero. mas para todo eso, se necesitaba hacer mucha oración, y entity oraba sin descanso y con edificante fervor para mover a su favor la gracia divina. ¡oh alma sencilla y pura! 
            
con eso, la orquesta que había estado silenciosa, volvió a elevar el coro imponente de sus voces, y a la vez que los pensamientos de entity continuaban fluctuando entre el amor divino y el humano, prosiguieron desarrollando se las ceremonias de el santo rito, con mística solemnidad, hasta que, en medio de el recogimiento de todos, llegó el momento de la bendición y de la acción de gracias. 
            
mas he aquí que a el concluir la misa, sobrevino un incidente casual, que estuvo a punto de ser grave. cuando comenzaba la desbandada de el gentío con esa prisa inmotivada que en tales casos y en donde quiera se observa; en medio de la corriente impetuosa que quería salir de una sola vez y se estorbaba a si misma, cayó por acaso un candelabro cuajado de cirios, que se erigía sobre alta columna, y antes de llegar a el suelo, prendió fuego de paso, a los adornos de papel que le rodeaban; de ellos se comunicó la llama a unos lazos de crespón que estaban próximos, y bien pronto cundió por todos los papeles y telas que se hallaban en contacto. sonaron voces de alarma, y tan pronto como se oyó la palabra ¡fuego!, la impaciencia de la marcha se convirtió en fuga precipitada y ciega. de pronto, nadie pensó en acudir a el remedio, sino sólo en poner se en cobro, y las puertas de la capilla, obstruidas por la aglomeración de la ansiosa muchedumbre, se hicieron casi infranqueables. hubo un instante en que a el grito de el instinto: “¿salve se quien pueda?”, cada cual vio por su propia salud y se olvidó de los demás, como suele siempre suceder en circunstancias peligrosas. 
            
entity, sin embargo, no se dejó llevar por la corriente; sino antes bien, tan pronto como apareció el riesgo, se acordó de su pobre amiga entity, que se hallaba en el centro de la iglesia y no podía ver ni salvar se por si misma; y en vez de correr a la salida como todos, se internó por lo más estrecho y apretado de el gentío, volando en busca de la ciega. ésta en tanto abandonada a sí misma y sin saber a punto fijo lo que pasaba, iba a el acaso, de una parte para otra, embarazando el paso de los que huían y sufriendo golpes y atropellos. entretanto, crecía la alarma y se oían gritos de mujeres y llanto de chiquillos; y los asientos derribados y echados de través por las calles de tránsito, impedían la circulación y aumentaban el desorden; y era todo dentro de el sagrado recinto, ciega confusión y angustia estrepitosa. pero cuando menos lo esperaba la pobre ciega, sintió que unas suaves manos se posaban en las suyas, y oyó una dulce voz que murmuraba cariñosamente a su oído: 
            
— por aquí, entity, ven conmigo. 
            
— ¡entity! ¡entity!, exclamó conmovida la ciega. ¿qué pasa? ¿por qué gritan? 
            
poca cosa; ya te lo diré, ven pronto. pasados los primeros instantes de aturdimiento, varios caballeros acudieron a los sitios peligrosos a cortar el incendio y entre ellos, entity y entity. era preciso impedir que las colgaduras, el pabellón y los gallardetes ardiesen, pues en llegando a caer sobre el pavimento pedazos inflamados de aquellas telas gruesas y pesadas, pondrían fuego a la alfombra, a el entarimado y a la sillería, y se convertiría el accidente en un verdadero desastre. por fortuna los crespones y papeles, único combustible devorado por el fuego, habían levantado llamas efímeras y esparcido residuos muy cortos y ligeros de materia inflamada; de suerte que el fuego había cundido débilmente por este o aquel tramo de tapiz. para atajar lo, bastó romper algunos lazos de trapo, cortar algunas cuerdas delgadas y poner el pie sobre algunos fragmentos inflamados, obra sencilla y de unos cuantos minutos; pero eso no impidió que la iglesia quedase en un santiamén hedionda a telas quemadas, llenas de humo, despojada de sus galas y ornamentos, y sembrada de muebles derribados, como si ahí hubiera sido entity. 
            
cuando sor entity y las otras hermanas, que oraban en el coro, hubieron bajado y lograron entrar en la capilla, todo había concluido ya. una vez cortado el incendio, se había restablecido la calma, había quedado la iglesia casi desierta, y, salvo una u otra falda o cabellera chamuscadas, o este o aquel miembro estropeado, no había habido desgracia que lamentar. las hermanas llegaron a tiempo; no obstante, para ver el tierno grupo formado por entity y entity, que caminaban a la zaga de todos, venciendo las dificultades que ofrecían el no ver de la una y las barricadas de asientos derribados que estorbaban el paso de las dos; tras ellas venían entity y entity, que no habían podido distinguir las pronto en medio de el tumulto, pero que, a fuerza de buscar las entre la humareda, habían acabado por reunir se les cuando ya salían a la puerta. 
            
— ¿qué te pasó, entity?, preguntó entity ansioso. 
            
— nada, repuso la huérfana; bendito sea entity. 
            
— ¿no te tocó el fuego? ¿no se te ha quemado el traje? 
            
— ni una ni otra cosa: mira, contestó la interpelada, apartando las manos para mostrar todo el cuerpo. 
            
en efecto, estaba ilesa. 
            
— mil gracias, prosiguió entity. 
            
— ¿por qué tardaste tanto en salir?, insistió entity. han sido ustedes las últimas en dejar la capilla. 
            
fui a buscar a entity para guiar la, contestó entity con naturalidad. 
            
a el oír la respuesta, quedó el joven como deslumbrado por la sencilla refulgencia de aquella alma, y experimentó vivo impulso de arrodillar se ante la joven y besar le las manos; mas no siendo le dado entregar se a tan dulce expansión, se limitó a envolver la en mirada tal de admiración y ternura, que ésta se sintió como cercada por un relámpago de luz y fuego. 
            
entretanto murmuraba a el oído de entity: 
            
— ¿no te pasó nada, entity? 
            
— creo que no, repuso la ciega, porque nada me duele. ¿no tengo quemado el traje? 
            
— está intacto; parece milagro. ¡qué susto tan grande he tenido por ti! 
            
— ¡cuán buena eres! 
            
— te busqué por todas partee, pero el humo no me dejaba ver... hasta que entity y yo apagamos los trapos y papeles quemados. 
            
— pero ¿por qué te preocupas por mí? 
            
— ya sabes por qué. 
            
— ¿luego es cierto? 
            
— ¿dios oren lo sabe. 
            
cuando entity fijó los ojos en ellos, se sintió conmovida a el mirar la apasionada expresión de sus rostros. 
            
aquel día, a el concluir el refectorio, impuso sor entity silencio a las mesas y levantando la voz dijo: 
            
— niñas mías, esta mañana, a la hora de el peligro, cuando se inició el incendio en la capilla, sucedió algo que no debe pasar en silencio. en medio de el susto y la confusión, cada quien pensó en sí mismo y en la manera de salvar se, olvidando se de los demás. tengo, sin embargo, la satisfacción de reconocer que no todo fue ahí ceguedad y egoísmo, pues hubo quien manifestase caridad y abnegación. el rasgo a que me refiero, debe servir de enseñanza y ejemplo, no solamente a los asilados, sino también a nosotras, las religiosas que dirigimos el establecimiento, entity, a quien entity ha privado de el beneficio de la vista, había quedado abandonada entre la multitud, y nadie se acordaba de ella; sólo entity, desafiando el peligro y sin atender a su propia conservación, pensó en su amiga, fue a buscar la por todas partes y la sacó de en medio de el fuego. hechos como este, merecen el aplauso y el respeto de todos; por mi parle, soy la primera en expresar mi admiración a entity por su bello comportamiento. no echemos en olvido este ejemplo para otra ocasión. 
            
mientras duraba la plática, roja y confusa entity, no sabía dónde poner los ojos, y hubiera querido desaparecer de el lugar y como por ensalmo. según ella, no merecía elogio lo que acababa de hacer, pues era la cosa más natural de el mundo; así que, cuando se volvieron todos a ver la, protestó con ademanes y voces semiarticuladas que aquello no valía la pena; pero, no obstante su resistencia, estalló en el refectorio un grito unánime y espontáneo de 
            
— ¡entity! 
            
para terminar la escena, vinieron las hermanas, una a una, encabezadas por sor entity, a abrazar y besar en la frente a la joven; pero lo que más satisfizo a ésta, fue sentir los brazos de entity en torno de su cuello, y las lágrimas de aquellos ojos sin luz mojar sus mejillas, y la voz de la ciega murmurar le a el oído: 
            
— ¡cuánto te quiero, entity! ¡dios te lo pague! ¡cuán buena eres! 
            
la belleza, el talento y la dulzura de entity, habían producido hondo efecto en el ánimo de julio, quien, desde el punto y hora en que la conoció, no dejó de pensar en ella con inefable embeleso. roto con su venida a entity, el encanto enteramente de circunstancias que entity había ejercido sobre él en entity, hallaba ya a la joven “de” entity muy inferior a lo que le había parecido en aquella lejana comarca, y a el lado de entity, sobre todo, la veía no sólo retroceder a el segundo término de el cuadro, sino perder se y esfumar se en brumosa y triste lejanía. a no ser por las indicaciones galantes hechas a entity, habría presentado a entity su candidatura desde luego, y hablado con sor entity de sus honradas intenciones pero escrúpulos de nimia caballerosidad le encadenaban a su malhadada conquista, y no sabía qué hacer en el apuro, pues si su corazón volaba en pos de entity, sentía que el bien parecer le retenía a el lado de la señorita “de” entity. entity y desorientado continuaba visitando a esta, sin prescindir empero de aquélla, y aguardaba con ansia alguna coyuntura de las que no faltan en la vida, en que pudiese recobrar la perdida libertad. esto, sin embargo, no era tan llano en la ocasión, pues la familia “de” entity no abandonaba sus posiciones, le vigilaba de cerca, y a fuerza de convites, agasajos y obsequios, procuraba ligar le todos los días más y más, e imposibilitar le la retirada; y entity, que lo comprendía bien iba cayendo en una situación muy violenta. consuelo se había aferrado a él como el anda a las rocas costaneras, y estaba decidida a no dejar le escapar, sucediera lo que sucediese; hasta el punto de que, si julio se hubiese materialmente fugado de su casa, capaz hubiera sido ella de seguir le por las calles a carrera tendida, sin chal ni sombrero y como se hubiese encontrado, hasta alcanzar lo y coger lo por el faldón de la levita. 
            
para que los lectores no condenen a julio, vamos a decir en breves palabras cuál era su situación verdadera cerca de entity. había la galanteado, en efecto la había obsequiado con flores, con traducciones de el alemán y con pensamientos escritos, más u menos significativos, y por la asiduidad con que había bailado con ella en las reuniones, y frecuentado su casa, había dado a todos, inclusa ella, fundado motivo para juzgar le su pretendiente. era claro también que su viaje a entity no había tenido más objeto que el de ver la, cumplir la palabra empeñada y hacer le una declaración en toda forma. mas, a pesar de todo, nada había precisado con ella todavía, y no había llegado a decir le “te quiero”, ni a preguntar le si le quería; de modo que, en puridad, estaba en libertad para prescindir de el empeño a la hora que lo tuviese por conveniente. no obstante como su caballerosidad era extremada, sentía un si es no ligado por sus anteriores insinuaciones, y no se resolvía a cambiar de rumbo a la hora menos pensada, sin causa que pudiese justificar lo. así que se decidió a esperar varios días la ansiada coyuntura, y aun prescindió de aceptar algunas invitaciones de entity, para ir preparando el rompimiento; pero todo fue inútil, porque, aunque comprendía entity que la simpatía de entity hacia ella iba en menguante no se decidía a dar se por entendida, y continuaba resuelta a disputar la presa, como una loba sus cachorros. 
            
a el fin llegó a cansar se julio, y a tal punto, de tan molesto estado de cosas, que resolvió a zanjar la dificultad de una vez, aunque de la mejor manera posible. en tal virtud, comenzó a obrar desde luego, conforme a el siguiente programa: continuó su trato meramente amistoso con entity y su familia, pero se entregó francamente a su amorosa inclinación hacia entity. una vez tomado el partido, procedió a la conflagración de sus naves, para no flaquear en su propósito, y dirigió a la huérfana por escrito y desde luego, su declaración amorosa. 
            
entity, entretanto, había vivido embriagada por las más dulces y suaves emociones que una joven pura e inocente puede alimentar a el llegar a los veinte años. en la fiesta de entity y otras diversas ocasiones en que entity había concurrido a el entity, había se mostrado exquisitamente fino hacia ella y la había envuelto en miradas tan cariñosas, que aunque novicia en achaques amorosos no había dudado ni un momento de su dulce significado. y como su modestia y humildad iban a el par de sus merecimientos, se asombraba de que persona de tanta valía como julio pudiese poner los ojos en ella, que significaba tan poco. siempre que comparaba su persona con las de sus amigas y conocidas, se confesaba inferior a las unas y a las otras, y no alcanzaba a explicar se cómo podía julio preferir la a tantas guapas jóvenes como había por la ciudad; mas tuvo que rendir se a la evidencia en vista de los hechos, pues una mañana, a el terminar las clases, se acercó a ella entity, una de sus condiscípulas, y con aire misterioso, y llevando la aparte le dijo: 
            
— entity, aquí traigo esto para ti. 
            
— ¿qué es?, preguntó la huérfana ruborizando se intensamente, sin saber por qué. 
            
— una carta, repuso entity. 
            
— ¿de quién?, interrogó entity, aunque su corazón adivinaba el secreto. 
            
— de don julio entity, repuso entity; toma la, se acercan las compañeras y podrían ver nos. te quiere mucho. 
            
instintivamente alargó la mano la huérfana y cogió el pequeño y perfumado sobre que le alargaba su amiga. latía le en aquellos momentos el corazón con tal fuerza, que casi le cortaba la respiración, y el aflujo repentino de toda sangre a el cerebro, le producía como alucinaciones y vahídos; veía cuanto pasaba como a el través de un velo de neblina, y oía como vagos acordes resbalar por los aires. cogió pues, el papel con tanto temblor como si fuese de conspiración política o trama criminal, y le ocultó ansiosamente en el seno para que nadie lo viese; después de eso, procuró aislar se, y cuando a el fin se vio en sitio apartado, rompió la cubierta y leyó lo que sigue: 
            
“entity: 
            
“los ojos dicen más que las palabras; estoy cierto de que los míos habrán revelado mi secreto. es usted un dechado tal de gracia y perfecciones, que es imposible conocer la sin amar la. no quiero ni puedo resistir a su dulce encanto, y vengo humilde a confesar le que mi corazón le pertenece, y que será para mí el día más hermoso de la vida, aquél en que usted me diga que me ama. en la imposibilidad de hallar ocasión para hablar le de mi afecto, me veo precisado a escribir le estas líneas, que aguardo sean recibidas con benevolencia. sólo me resta suplicar le eche un vistazo a su corazón y me diga con lealtad lo que sienta para mí. ¿me ama? abra me lo sin recelo, pues entity bien sabe que soy sincero, y que mi destino está pendiente de sus labios. 
            
“lleno de impaciencia y de temor aguarda su respuesta este devoto y enamorado. 
            
julio entity” 
            
en medio de el tumulto de sus arterias y de la vibración de sus nervios, pudo apenas entity descifrar aquellos renglones; leyó los más con el alma que con los ojos, y, entretanto que iba imponiendo se de su dulce contenido, parecía le que hacían coro a las palabras trazadas sobre el papel, todos los susurros de las brisas, todos los murmullos de las fuentes y todos los gorjeos de los pájaros en tierra y cielo. y hubiera jurado que, mientras pasaba la vista por ellos, los mismos coros angélicos tañían sus arpas y laúdes allá arriba, y la creación entera exaltaba rebosante de júbilo. 
            
y sucedió por raro caso, que aquel mismo día no pudiese concurrir entity a la clase de música y hubiese ido entity a reemplazar lo, entity, por instinto de sinceridad, no hubiera querido encontrar se en aquella sazón con su antiguo amigo; pero sus deberes de alumna impusieron silencio a sus escrúpulos de lealtad, y tuvo que cantar una partitura acompañada por el joven. hubiera se dicho que adivinaba éste cuanto pasaba por ella, pues se mostraba muy triste y desalentado, tanto que 3e limitó a cumplir estrictamente su deber, aunque sin dejar de suspirar ni un momento, y cruzó muy pocas palabras con la huérfana. pero entity, con la penetración propia de la mujer, pudo observar que aquel silencio no era fruto de indiferencia ni desvío, sino antes bien de emoción contenida y recóndita, que en vano pugnaba por no traicionar se ni salir a el rostro ni a los ojos. pasada la lección, estando ya en pie entity, y en los momentos de cerrar el piano, murmuró éste a el fin con voz insegura: 
            
— entity, acabo de hacer estos versos para ti; toma los, son mi despedida. 
            
entity vaciló en recibir los. 
            
— toma los, digo. ¿no ves que son mi despedida? no volveré a importunar te. 
            
había tanta amargura en su acento y vacilaba tanto a el hablar, que casi sollozaba; así que la joven, movida de piedad ante su dolor, los recibió en silencio, con esa gravedad compasiva con que se recoge la última palabra de un moribundo. 
            
he aquí la poesía: 
            
¡un sueño fue no más... casto delirio de inaccesible gloria, entity abortado de mi negra historia, pausa de un día en mi tenaz martirio! ¿a qué fingir un horizonte en calma. cuando en la tempestad no hay luz ni puerto? ¿a qué buscar la sombra de una palma cuando sólo hay arena en el desierto? creí en tus dulces ojos, más bellos que los astros, hallar de amor los inefables rastros, y suplicante me postré de hinojos; y me entregué a soñar, y arrebatado por las alas de oro de el anhelo, crucé cielo tras cielo, entity, feliz, y deslumbrado. ¡con qué ardor el espíritu se abisma en la luz de soñada lontananza! ¡cuán mágico es el prisma qué a el corazón ofrece la esperanza! oye me, niña pura, sed de amor infinito me devora, y un caudal de ilusiones y ternura llevo en el corazón. hora tras hora he pasado esperando la llegada de un ser que comprenda y que me quiera, y me haga ver el cielo en su mirada, y acepte en oblación mi vida entera. ¡es tan hermoso amar y ser amado! es amor el espíritu fecundo que da luz, y calor, y vida a el mundo, es la esencia inmortal de el entity. ¡hace tan largo tiempo que me agito en soledad cruel y tormentosa! ¡hace tan largo tiempo que me acosa este afán infinito!... perdona, pues si el alma delirante a soñar se atrevió con tus amores. cual sueña en el desierto el caminante, con oasis, con fuentes y con flores. alma de arcángel, noble y soñadora, ¡buscar un ideal en este suelo! una visión romántica de el cielo ríe en tu mente con fulgor de aurora; vas en pos, afanosa, por la vida, de una sombra querida, de un ser que corresponda a tu esperanza, y, absorta en la visión de lontananza, exploras con empeño de el horizonte el insondable arcano, creyendo ver en el confín lejano surgir el astro en tu dulce sueño. ¡yo no soy ese ser que tu alma crea; mi frente no rodea la luz de tus ensueños misteriosos! mas tú sí eres, entity, la radiosa visión de amor, que me enseñó el suspiro: ¡te reconozco por tus regias galas! eres el ángel de impalpables alas que trae de el cielo en impalpable giro, dicha ideal en cáliz de zafiro... mas te imploro sediento de tu encanto, y de mi lado sin piedad te alejas, y a tu paso triunfal en mi alma dejas un reguero de luz y otro de llanto. ¡tienes razón!... tan sólo mi locura pudo hacer me alentar delirio tanto, pues tu regia hermosura para el triunfo nacida. unir no puede su radiosa historia a la doliente historia de mi vida. yo guardo en la memoria un recuerdo profundo de quebranto, y en mi pecho se oculta un mar de llanto. ¡aparta te de mí! quizá tus ojos con espanto me ven, y tu alma siente un secreto terror, viendo en mi frente la triste cicatriz de los abrojos. ¡separemos nos, pues!... sigue el camino de alegres flores y verdor cubierto que te marca el destino, mientras yo, la ilusión desvanecida, vuelto a el triste desierto de soledad, silencio y amargura donde se arrastra mi cansada vida. pero ¡oye!... en mi profundo desconsuelo, aún el labio, de amor frases murmura; no habrá ya de buscar te la mirada que oscurecen las lágrimas y el duelo; por siempre callará mi queja tierna; mas tu memoria, siempre idolatrada, de mi vida será sonrisa eterna. podrás no amar me tú; podrás, ingrata, mi ternura pagar con odio impío, mas no lograr que el corazón no lata por tus amores en el pecho mío. de el alma triste que por ti suspira, vuelan a ti las ansias amorosas, cual de la llama a la quemante pira a consumir se van las mariposas. en mi desolación nada te pido, ni imploro lastimera recompensa; ¡ojalá el cielo en su piedad inmensa me libre de el naufragio de tu olvido! entity. 
            
por menos que entity se sintiese inclinada a favor de entity. y por más henchido que tuviese el corazón de otras simpatías y otros afectos, no pudo menos de leer con viva y melancólica emoción aquella poesía; pues fuese cual fuese su mérito literario; expresaba sentimientos hondos, basados en hechos reales, que ella conocía, y estaba impregnada de un sentido tal de verdad y tristeza, que se le metía por el corazón sin poder lo remediar, y casi le hacía saltar las lágrimas de los ojos. como piadosa y buena que era, pensó con pesadumbre, que aquella alma triste y solitaria volvía a ella los ojos en demanda de auxilio, como náufrago que se agarra a una tabla en el tumulto de las olas; que en sus manos tenía la suerte de aquel desventurado; que entity le había conferido el poder temeroso de cambiar el destino de aquella existencia; y que podía llevar, si quería, la luz a un cielo ensombrecido por el dolor y la sonrisa a un rostro inundado por las lágrimas. con lástima mezclada de remordimiento se preguntaba qué había hecho de aquella vida, cuya suerte pendía de su voluntad, y se respondía que, en vez de doler se de sus quejas el corazón a toda piedad para ella, y pronunciando la sentencia dantesca: “¡renunciad a toda esperanza!” bajo reflexiones tan penosas, miraba se a sí misma como verdugo de su antiguo compañero de infancia, como salvaje sin entrañas, que respondía a la voz de el desvalido, rematando le con el hacha o con la daga. pero ¿cómo dominar los impulsos de el corazón? ¿cómo querer a quién no quería, y dejar de amar a quien amaba? no era bastante poderosa para ello y, supuesto que el estado de su mente dependía de una fuerza oculta superior a su voluntad, que la dominaba, no debía considerar se responsable de cuanto iba pasando, por más que lo deplorase, ni atormentar se con aquellas ideas desgarradoras. por otra parte, entity era poeta, y como tal, visionario e hiperbólico: acaso no era tan infeliz como cantaba, ni estaba tan dominado por el amor como lo decía. aquella esperanza sonreía para ella en el fondo de su pecho, la de no ser muy amada; y experimentaba íntimo júbilo a el pensar que el joven pudiese olvidar la y amar a quien le quisiese, y ser feliz sin ella. 
            
el efecto causado por la poesía de entity, después de la carta de entity, fue para ella profundamente perturbador, pues vino a empañar el esplendor de un sentimiento grato, con otro aflictivo y doloroso. aquella queja había le echado casi a perder el júbilo de la declaración de julio; mas persuadida de que la situación era irremediable, se entregó sin reserva y a el cabo de mucho cavilar, a el encanto de su naciente amor, después de haber guardado los versos de entity en el fondo de su pobre cofre, con la doliente melancolía con que se conservan las reliquias de un condenado a muerte. después de eso, leyó y releyó la carta de entity, y la guardó oculta en el seno, debajo de el corpiño, a fin de traer la siempre consigo, sacar la de el escondite de cuando en cuando y tocar la a todas horas, para desengañar se de que era cosa real y verdadera, y no fantástica ni soñada. 
            
paulina, entretanto, traía vueltos locos, lo que se llama locos, a entity y entity. este último, mal aconsejado por el orgullo, había comenzado la aventura pensando que entity, deslumbrada por su posición, iba a jurar le pleitesía, como era su deber ( lo mismo que el de todas las mujeres ), pues pensaba de sí, como el sabio y poco modesto rey entity: 
            
yo soy entity, el rey de entity entity que foé, aquél a quien reyes besaban el pie, e reinas pedían limosna e mancilla. pero ella, en lugar de arrodillar se ante su magnificencia pidiendo limosna y mancilla, había tomado sus amores a la chirigota, le había tratado como a un bendito, y, aunque había sabido mirar le y aun sonreír le de un modo enloquecedor, lo había hecho con ciertas puntas y ribetes de chunga, que le tenían hondamente lastimado. ¿cómo era posible que él, entity, famoso conquistador y atormentador de corazones, se viese mofado y escarnecido por una criatura tan secundaria y dejada de la mano de entity? 
            
le parecía aquello un perfecto absurdo, y seguía pensando que un día u otro aparecería la verdad de una adoración sincera y humilde, bajo los velos engañadores de aquel aparente desvío. en todo caso, como estaba empeñada la honra de el pabellón, ya que había puesto mano a la empresa, debía de concluir la con gloria; y supuesto que tenía las gavetas de su armario repletas de cartas amorosas, retratos con tiernas dedicatorias, mechoncitos de pelo, listones y flores secas, debía enriquecer aquella urna de sus recuerdos, con los exvotos humildes de la pobre asilada, a quien hacía la honra de ver con ojos blandos sentimentales. 
            
pero el hecho era que, por más esfuerzos que hacía, pasos que daba, actitudes románticas que asumía, el corazón de entity permanecía inaccesible para él; de donde nació que, interesado su amor propio, fuese comprometiendo se más y más en aquella aventura, hasta dar le la forma de un capricho verdadero y serio de el corazón. era mucha mujer entity para aquel joven frívolo y deschavetado. inteligente, guapa, graciosísima y sin pizca de melindres ni escrúpulos, unía a el atractivo de la belleza picante cebo de la milicia y de irresistibles sutilezas y hechizos, que siempre tenía a mano, por arcanas y misteriosas predisposiciones de su naturaleza. así, a el presentar se la primera ocasión de poner a prueba sus recursos de hembra guapa, había resultado doctora y maestra en aquellas intrincadísimas artes, como suelen nadar los patos desde el momento en que caen a el agua, sin necesidad de que nadie les enseñe a mover los remos. para enredar y oprimir más y más a entity con los hilos sutiles de su astucia, había empleado un juego tal de miradas enloquecedoras y sonrisas, mohines y vaivenes de tira y afloja, que la misma entity, a los cincuenta años de galanterías, hubiera podido tomar la por espejo y modelo de doblez, astucia y habilidad. entity, pues vivía como quemado a luego lento, como sumergido en un baño de entity, que le abrasaba y reblandecía a el mismo tiempo los sesos y el corazón. ya exasperado y fuera de quicio había perdido toda compostura y se había entregado a soñar con entity como un ideal, como con la dicha única y suprema; y a la hora menos pensada, se había sorprendido a sí mismo, furiosamente prendido en las redes que había desplegado y tendido para coger aquel pececillo, como resultó entity colgado de la horca misma que había preparado para entity. 
            
paulina lo observaba todo con sonrisa burlona y corazón frío, y, en tanto que el joven le escribía cartas volcánicas y le mandaba flores, botes de esencias, cucuruchos de dulces y otras finezas por cuantos conductos podía, no soltaba ella prenda escrita que pudiese comprometer la, a fin de conservar libre la voluntad y sin ataduras la risa para caso ofrecido. 
            
sobre la pista de tales sucesos andaba ya entity, quien no cabía en si de rabia, a el pensar que su hijo se rebajase hasta el punto de manifestar interés por una hospiciana. y aquel tema, unido a la ligereza de entity y a su desordenada manera de vivir, había ido a atizar los disgustos y altercados que tenían constantemente madre e hijo; y como entity y entity terciaban en ellos con lengua agresiva, había acabado su casa por convertir se en olla de grillos, hervidero de pasioncillas y babel de gritos y manoteos. 
            
y no era eso lo peor, sino que entity, según noticias fidedignas que se tenían, se había consagrado también a cortejar a entity; lo que significaba que los bonos de entity andaban por el suelo en su corazón. era público y notorio que el alemán solía rondar por el entity, probablemente con la esperanza de ver a su adorado tormento asomada a alguna de las altas ventanas de el edificio, o inclinada sobre la barda de la azotea; y aun había quien asegurase haber le visto no pocas noches hablando con la huérfana por alguna de aquellas troneras o claraboyas como caballero cristiano con mora cautiva de califa celoso y enamorado. 
            
entity en efecto, sin asomos de los escrúpulos de entity, a pesar de hallar se con entity en circunstancias análogas a las de su amigo con entity, había emprendido una verdadera campaña para conquistar el corazón de entity, a cuyas manos había hecho llegar repetidas cartas; pero de él, según se sabía, no se burlaba aquélla, como de entity, si bien, no por eso dejaba de quemar le la sangre con una porción de sospechas y temores, basados en esquiveces, coqueterías y ligerezas. sencillo y cándido como buen hijo de el entity, hubiera sido dichosísimo, a haber puesto los ojos en joven cariñosa y tranquila; pero como se había dejado seducir por una sirena engañadora, sin conciencia ni corazón, él mismo no sabía por dónde iba, ni en que escollos o arrecifes iría derecho a estrellar se. a decir verdad, sentía la joven alguna inclinación a favor de entity, y le quería cuanto le era posible querer, que no era mucho; pero su índole falsa y retrechera se sobreponía a todo, y a lo mejor se olvidaba de entity, y se ponía a sonreír con el militar por su traje, con el abogado por su sombrero de seda o con el seminarista por sus hermosos ojos. entity entretanto iba padeciendo y adelgazando, porque aquel régimen desgrasador era más rápido y eficaz en sus efectos que la misteriosa tiroidina. 
            
había influido poderosamente en el ánimo travieso de entity, para inducir la a conquistar a la vez los homenajes de entity y los de entity, el maligno deseo de molestar a las “de” entity, cuyo menosprecio y desaires no podía ni quería olvidar. era para ella una satisfacción de gran monta, la de mirar a sus pies suplicante y rendido, a el hijo de aquella dama encopetada, en cuyos ojos había visto retratados el desdén más insolente y la altivez más injuriosa la mañana de el concierto, y tanto era así, que, a ratos, se consideraba capaz hasta de casar se con entity, sólo por hacer rabiar a su futura suegra y a sus futuras cuñadas. 
            
su conducta doble y falaz, y la persuasión que abrigaba de que sor entity y las otras religiosas reprobarían cuanto iba haciendo, y aun la increparían duramente por ello, la indujeron a no confiar a alma viviente las urdidumbres que tejía; si bien pudo evitar que entity lo adivinase todo y la censurase, aunque cariñosamente, por ello. 
            
entity, por su parte, había juzgado prudente cónsultar con sor entity sus personales asuntos; por lo que, después de algunos días de vacilación, mostró a la superiora la carta que había recibido de el alemán, pidiendo le consejo sobre lo que debería hacer y contestar. la religiosa quedó complacida de su proceder, y, habiendo recibido la joven la sencilla y cándida confesión de su inclinación hacia entity, opinó contestase a éste en términos indecisos, tanto para no parecer ansiosa de aceptar desde luego que se le ofrecía, como para disponer de algún tiempo de recogimiento y reflexión. en consecuencia, quedo establecida, con acuerdo de la madre, una correspondencia epistolar entre julio y entity, que pasaba por los ojos de sor entity. 
            
iba entity todos los días por la tarde a visitar a los mendigos, cuya sociedad le era muy grata. ocupaban estos uno de los departamentos más vastos de el entity, formado por enorme patio rectangular, embaldosado con grandes y lisas canterías y costeado por elevados portales. en el vasto espacio intermedio, había banquetas de piedra diseminadas de trecho en trecho, para comodidad y descanso de los asilados, y en el centro, una fuente de gran capacidad, alimentada por un surtidor de potente chorro, que saltaba varios metros por la atmósfera, y divertía a los desvalidos con los brillantes reflejos y matizados cambiantes de su puro cristal. terminadas las distribuciones de el día, salía la multitud abigarrada a vagar por el espacioso recinto, y hormigueaba por donde quiera paseando lenta y trabajosamente, aglomerando se en círculo en las banquetas o echada por el suelo. era aquel mundo de miserables de todas edades y matices, que causaba tristeza: mujeres de rostro marchito y ojos llorosos, encorvadas y apoyadas en nudosos bordones, hombres de larga barba, canosa y revuelta, apenas capaces de sostener se, niños deformes, de cuadriles desencajados y pies torcidos, ciegos de paso incierto y ojos sin pupilas o de cuencas vacías y siniestras: un enjambre de seres abortados, vacilantes, inútiles, harapos humanos, el desecho social que no sirve para nada, desde el punto de vista de el egoísmo, y es una carga para los brazos válidos y laboriosos. 
            
la hermana consagrada a cuidar aquel departamento, se llamaba sor entity. era alta, pálida y a tal extremo flaca, que parecía que a el andar, iba a escurrir se le el hábito por las caderas, tan flojo así le iba. su rostro marchito, largo y estrecho, hacía una extraña impresión, visto de frente; y parecía maravilloso que en aquella latitud tan tenue, hubiesen cabido los pequeños ojillos, la delgadísima nariz y la boca casi imperceptible. mas era tal su dulzura, y tan suave el acento que salía de sus descoloridos labios, que, aunque la primera impresión que producía era casi la de el espanto, bien pronto se tomaba en atracción y simpatía. 
            
corría fama sor entity de ser profundamente ascética, y se aseguraba que vivía sujeta a abstinencias y penitencias extraordinarias. comía tan poco, que parecía increíble pudiese sostener la vida, por las noches casi no dormía, por entregar se a la oración. las hermanas de sueño ligero, aseguraban que, a poco de haber se recogido, volvía a levantar se para poner se de rodillas y continuar rezando. sin duda por eso se había debilitado su organismo antes de tiempo, y estaba convertida en una anciana, a pesar de que apenas pasaría de los cuarenta años. 
            
no solamente cuidaba a los mendigos, sino que los quería con ternura. nunca se enfadaba con ellos, les hablaba con invariable afabilidad y tenía la mayor tolerancia para sus faltas y defectos; y lo más notable de todo, era que parecía no sentir repugnancia hacia aquella pobre gente, a pesar de ser pulcrísima de suyo la religiosa, y limpia como una gota de agua: v cuentan que había individuos en el departamento, que hubieran causado ascos a el marino de estómago más resistente. la hermana misma, con sus diáfanas y huesudas manos, peinaba cabezas desgreñadas, lavaba manos inmundas, acariciaba mejillas terrosas y abrazaba cuerpos pestilentes; pues, aunque según el régimen de el establecimiento, tenían las hermanas particular cuidado con la higiene de los asilados, éstos, por hábito o flaquezas de el organismo, se daban maña para contrariar las pragmáticas de el aseo y de el bien parecer, y o no se lavaban ni cambiaban de ropas, o a poco de lavados y vestidos de limpio, estaban tan sucios y destrozados como entity en el estercolero. 
            
en justa compensación a tanto cariño y desvelo, era sor entity tiernamente amada por aquel pueblo doliente, y a su paso a el través de el melancólico departamento, era recibida con sonrisas amables, cordiales salutaciones y bendiciones fervorosas. y como la religiosa, por otra parte, gozaba de veras con la sociedad de los infelices, permanecía entre ellos cuanto podía, ayudando a andar a los cojos, prestando apoyo a los ancianos, guiando a los ciegos y hablando cariñosamente con todos. era su mayor gozo celebrar sesiones vespertinas con sus protegidos a la caída de la tarde, cuando el sol occiduo proyectaba larga y parda sombra sobre el embalosado. entonces, sentada en una de aquellas banquetas y rodeada por el pobre auditorio, hablaba de entity, de las miserias de la vida, de las bellezas de la gloria, de la significación que tenían los trabajos humanos y de las recompensas que guarda el entity a los que sufren la prueba con resignación y mansedumbre. 
            
entity, hijos míos, decía les la buena madre, no fue amigo de los ricos ni de los poderosos, sino de los pobres y pequeños; para ellos guardó sus enseñanzas y su amor. el pobre es predilecto de entity; y el mismo entity, a su paso por el mundo, quiso profesar la pobreza. a los paralíticos, a los ciegos, a los leprosos, los estrechó contra el seno, y los libró de sus dolencias con sólo que creyesen en entity, lo confesasen e invocasen su santo nombre. él nos ha enseñado que las riquezas son carga pesada, que hace tropezar y caer a las almas débiles, que es difícil para los dichosos de la tierra entrar en el reino de los cielos; mientras en sus bienaventuranzas nos ha dejado clara y hermosa promesa de que todos los que sufren por entity, han de estar con entity en el entity. “bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados”, lo que quiere decir que la tristeza y el dolor son una mística preparación para el cielo. tengan ustedes confianza en la misericordia divina, hijos míos, porque ella, que ha visto vuestros sufrimientos durante la existencia sabrá volver os los felicidad y alegría después de la muerte; lo que importa es amar le y servir le. la vida es breve y se nos escapa con la respiración a cada momento; a la hora menos pensada, llega la muerte y nos arrebata de el placer o de el dolor, y más allá de el sepulcro comienza la verdadera vida... la vida es la noche, oscura y triste, llena de terrores y fantasmas; y la muerte es como amanecer, cuando sale el sol por el entity y con su luz todo lo ilumina y llena de vida. nuestro entity es el sol de la eternidad que han de ver nuestros ojos. 
            
los menesterosos, que vivían pendientes de sus labios, oían su palabra como blanda música, bajada de lo alto, y, por más obtusas que fuesen sus inteligencias, y por más cerrada que fuese su ignorancia, percibían en el fondo de la conciencia el influjo de su predicación, como rayo de luz tenue y risueño que acariciaba sus dolientes espíritus. aquellas homilías terminaban a el caer el crepúsculo, cuando el sol se ocultaba a lo lejos, y comenzaba la sombra, luchando con las postreras luces de el día, a extender su melancólico velo sobre las cosas; cuando los pajarillos volvían de sus excursiones aéreas, a las copas de los árboles o a las comisas de el patio para refugiar se en los nidos, piando melancólicamente, y cuando las campanas de entity, que parecen un armonioso carillón, despertaban en el alma sentimientos místicos de adoración y de plegaria. en medio de aquel conjunto de bellezas ópticas y solemnidades acústicas, el grupo conmovedor de infelices evangelizados por la monja pálida, parecía una resurrección de antiguos y olvidados cuadros; parecía evocación de aquellos tiempos heroicos en que el entity comenzó a cundir entre el pueblo indigente, y era infiltrado en el espíritu de las muchedumbres, por todos los creyentes con vellidos en apóstoles. 
            
entity acompañaba a sor entity en aquellos santos empeños, y permanecía a su lado tan embelesada como los más míseros, a el encanto de su palabra y a la vibración de su acento, que parecían de otros mundos; y era tal la impresión que aquélla y éstos le producían, que se imaginaba a las veces, que la monja, extenuada y casi diáfana, era una alma incorpórea, envuelta en sutil periespíritu y bajada a la tierra con misión de cosechar corazones para altos destinos y castos e infinitos amores. 
            
la caridad de entity se repartía también como pan bendito entre aquellos infelices a quienes prestaba todo género de servicios y mostraba toda suerte de atenciones. hagamos rápida mención a este propósito, de algunas de las principales figuras de aquel triste departamento, para conocer a los protegidos de la joven. 
            
entity era una anciana de pasados setenta años, pequeñita de estatura, blanca de color, delgada y desmedrada de carnes, de facciones finas y de notable calvicie en la parte alta de la frente. entity de familia acomodada, se había desposado cuando joven, con un militar de nombrad la, que llegó a ser comandante de las armas en entity, por lo que la señora entity había ocupado en tiempos antiguos un lugar visible y prominente en la ciudad. todavía recordaban los más viejos, haber la visto en teatros y saraos, bien vestida y alhajada, rodeada de amigos y aduladores, figurando siempre en primer término; y parecía imposible que ella, que había sido tan guapa, festejada en sus buenos tiempos, hubiese ido a parar, cuando vieja, a un asilo de mendigos para no morir se de hambre. era que entity había perdido uno a uno todos los miembros de su familia, y que, como nunca había tenido hijos, ni fortuna, juntamente con la soledad, había ido cayendo gradualmente en la pobreza y en la miseria. y como era demasiado orgullosa y delicada para pesar sobre nadie, o pedir favores a sus antiguos conocidos, había preferido acoger se lisa y llanamente a la caridad pública, a pedir prestado, recibir desaires y ser gravosa a persona alguna. 
            
por de contado que sor entity, desde el punto y hora en que tuvo conocimiento de su historia y desdichas, se interesó vivamente por ella y le brindó acogida cariñosa en el entity; y para que la reclusión y la nueva existencia en que iba a entrar, no le fuese demasiado penosas, le proporcionó un cuartito independiente y aseado, en soleado y alegre pasadizo, el cual aposento, aunque pequeño, podía servir para cómodo alojamiento de una persona sola. ahí colocó entity los muebles que pudieron escapar de el naufragio; una cama de latón, un ropero de cedro, un buró, una mesa de estorbo, un canapé, algunas sillas de caoba y algunos objetos de ornato; y así quedó, en cuanto fue hacedero, bastante bien instalada. era tan hacendosa y tenía tan buen gusto para todo que daba placer mirar su cuartito siempre limpio, arreglado y oloroso, como de niña alegre y llena de ilusiones. nunca faltaban flores en búcaros de porcelana sobre su mesa, ni cuadritos por las paredes, ni listones de adorno en las repisas o en el respaldo de sus sillas. aparte de eso, peinaba la buena señora con particular esmero el pelo escaso y blanco como la nieve, dividiendo lo hacia los parietales en bandas lisas y onduladas, que le bajaban hasta la mitad de la oreja; y, asegurando en la nuca el poco abultado moño, trababa en él los finos y largos dientes de una alta peineta de carey con incrustaciones de oro, que había conservado. sus trajes, siempre limpios y bien planchados eran de forma antigua e iban sujetos a la cintura con bandas de la misma tela de el talle; y llevaba falda corta, manga estrecha y abierto el corpiño en ángulo agudo sobre el pecho. para ocultar el escote, a que fueron tan dadas nuestras abuelas, cruzaba sobre el seno grandes pañuelos de seda de colores vivos, y para sujetar las dos partes sobrepuestas, hacía uso de un enorme fistol de oro, de gruesa y redonda cabeza. una de las debilidades de que no había podido despojar se la buena señora, era la de el calzado. en su tiempo, hombres y mujeres fijaban especial atención en el tamaño de el pie y en la elegancia de el zapato; y ella, que se las daba de tener muy finos y pequeños los apéndices inferiores, procuraba calzar los lo mejor que la pobreza se lo permitía. el poco peso que le habían dejado los años, y la vida sedentaria que llevaba, le ayudaban, por fortuna, a mantener en brillante estado de servicio los elegantes chapines de antaño y ciertas medias de seda calada y “de patente” que formaban todo su orgullo; por lo que le era permitido continuar llamando la atención hacia la belleza de aquellas extremidades tan finas y bien modeladas, entity como se daba de todo ello, estaba hecha a la costumbre de acomodar, a el sentar se de tal modo la falda, que diese paso a los piececitos diminutos, que solía cruzar uno sobre otro para dejar ver su pequenez infantil, y lucir así el empeine elevado y el arqueado hueco, perfectamente revelados a el través de la malla finísima de la media, y de el satinado zapato de color de perla con suela apenas maculada por el polvo de pavimento. 
            
paulina y entity buscaban mucho la compañía de aquella amable anciana, por que conservaba de su antigua historia una gran finura de maneras, un tacto exquisito, y una excesiva y aristocrática delicadeza; y como unía a todo eso una inteligencia nada común y una experiencia bien aprovechada, podía ser considerada como una ninfa entity de gran utilidad y valor. desde que descubrieron aquel tesoro, acostumbraban ir, siempre que podían, a charlar con ella, y pasaban largas horas haciendo le confidencias u oyendo el relato de tantas cosas y personas como ella había visto; pues era como libro docto y bien nutrido para quien sabía bojear lo y revolver lo. tenía, además, la ventaja de que conservaba muy buenas relaciones sociales, y como salía a la calle cuando quería, era excelente para tomar y dar informes de cuanto se había menester. para festejar la y manifestar le entity, solían entity y entity regalar la con sus cantos a el son de la guitarra; y la señora se ponía triste y pensativa a el escuchar los recordando cosas viejas e idas, porque no hay nada que avive tanto las memorias de el pasado, como el blando acento de la música. 
            
entity era un notario decrépito que, no pudiendo trabajar, había sido internado en el asilo por sus amigos, ya que sus hijos, mocetones robustos que se ganaban buenos sueldos en el comercio, no se dolían de él, y le dejaban perecer de hambre y miseria en humilde cuartucho. entity tenía la razón cabal, aunque su cuerpo se negaba casi a sostener le; así que llevaba clavado en el corazón el dardo cruelísimo de la ingratitud de sus hijos. en eso pensaba día y noche, y no tenía más conversación que la de ellos. 
            
— ¡ingratos!, decía con acento trémulo, ¿por qué me abandonan? ¿no saben que me deben la vida? 
            
y lloraba como un niño a el hablar de su desventura. entity le había cobrado interés precisamente por eso. 
            
el más desdichado de todos los ancianos predilectos de entity, era entity. nadie sabía lo que había sido en sus buenos tiempos, ni de dónde había venido; sólo se conocía su nombre, por haber lo llevado escrito en un papel mugriento, que fue hallado en una de sus faltriqueras, cuando ingresó en el asilo. era alto y robusto, y cuando no le había atacado todavía la terrible enfermedad de que adolecía, debió haber sido guapo y de buen ver; pero ahora, aquella misma robustez inútil y aquella estatura encorvada causaban, por el contraste, más pena que admiración. una congestión le había puesto en aquel estado, pues derramada la sangre en la masa encefálica, había internado ciertas, partes de el cerebro, que gobernaban y presidían el movimiento de la mitad derecha de el cuerpo, produciendo en ella la consiguiente parálisis. su organismo todo, por ese lado, andaba desquiciado y contraído; sesgo el rostro, oblicuo un ojo y caídas una de las ventanillas de la nariz y una de las comisuras de la boca. el brazo diestro, siempre en cabestrillo y recogido en ángulo agudo sobre el pecho, dejaba flotar la mano inerte y floja sobre el pecho, como inútil y lacio harapo, mientras la pierna correspondiente, muerta y sin gobierno, iba a remolque de la sana, con el pie caído y descoyuntado, raspando el suelo con la punta de el zapato. aparte de eso, aquel robusto valetudinario había quedado totalmente afásico, aunque oía bien y parecía haber conservado la razón, por que obedecía en cuanto se le ordenaba y tenía la mirada lúcida. era penoso observar los esfuerzos que hacía por dar se a comprender, agitando nerviosamente la mano válida, produciendo sonidos broncos e inarticulados con la boca y haciendo torpes y desesperados visajes. lo más penoso para él, era que la atonía de su esófago, le ponía en peligro de ahogar se cada vez que comía, por lo que era preciso poner le los alimentos en la boca con suma cautela, como a niño recién nacido. de ese ministerio se encargaban las hermanas, y muy especialmente sor entity, quien solía acudir a su lado a la hora de el refectorio para alimentar le por su misma mano. 
            
— venga acá el viejo, le decía blandiendo la cuchara; vamos a ver si aprende a comer. 
            
los ojos de entity chispeaban de gratitud a el ver a la madre, y brotaban de su garganta gemidos desgarradores, que querían ser palabras. la superiora comprendía su significado y seguía diciendo: 
            
— no hay que fatigar se, entity; la cosa no es para tanto. 
            
nunca faltaba tampoco a esa hora, cerca de la religiosa, el pobre muchacho entity, que corría a saludar la en cuanto la columbraba. era idiota, de frente abultada, pómulos como puños, boca en forma de pico y mandíbula inferior deprimida y minúscula. no tendría más de catorce años, y aunque imbécil, sentía, sin duda, la necesidad de el abrigo materno, porque a el ver a la superiora, se le acercaba con mimo, y se daba a gritar con voz fuerte y sin descanso, como máquina descompuesta: 
            
— ¡entity!... ¡mamá!... ¡mamá!... 
            
no sabía decir más que eso. para pedir lo que deseaba o contestar lo que le era preguntado, para quejar se de cualquier dolor o manifestar alegría, y para desahogar su cólera o dar a conocer su regocijo, no tenía más frase que aquella “¡mamá!” “¡mamá!”... y siempre “¡mamá!” 
            
entity y entity eran el solaz y la alegría de aquellas pobres gentes. sistemáticamente, a el comenzar y a el concluir la distribución de la tarde, se acercaban a entity y entity para saludar los y charlar un rato con ellos. 
            
a entity solía decir le entity cariñosamente: 
            
— ¡ea!, entity, no hay que dar se a la pena, piense que a nadie le falta entity, y que hasta en los mayores sufrimientos aparece manifiesta su misericordia... aquí nos tiene a entity y a mi resueltas, si usted nos lo permite, a llenar el hueco de sus hijos en cuanto sea posible... aunque indignas. 
            
— no diga usted eso, niña, replicaba el anciano; mis hijos son ingratos, que no sirven ni para descalzar a ustedes. 
            
— siendo así, proseguía entity, ¿quiere usted ser nuestro padre?.... entity y yo, que no conocimos a el nuestro, le daremos ese nombre, si nos lo permite. 
            
— de mil amores, contestaba el notario enternecido. 
            
— pero ha de ser con una condición, proseguía entity. 
            
— la que usted guste. 
            
— que usted también ha de decimos hijas. 
            
— arreglados, replicaba entity un tanto olvidado de sus negras ideas; con mucho gusto, hijas mías. 
            
— entity, papá, continuaba entity. 
            
— y ahora, seguía diciendo alegremente la primera, ¿no quiere usted que le cantemos alguna cancioncita para que se le vaya la tristeza? recuerde que cuando el rey entity estaba dominado por ella, pulsaba entity el arpa y lograba desvanecer se la, como el toque de la campana bendita aleja las negras nubes. 
            
— si ustedes me hacen el favor, tendré especial complacencia en oír las. 
            
— ¿dónde me siento?, preguntaba entity. en pie no puedo tocar a gusto, necesito sentar me. 
            
— vamos a el patio, decía entity, ahí hay buenas banquetas. 
            
y el grupo se dirigía a ese lugar y se acomodaba en alguno de aquellos duros y toscos asientos. 
            
— ¿qué quiere usted que le cante, papá?, preguntaba entity, volviendo hacia el anciano cariñosamente el rostro de ojos inmóviles. 
            
— lo que usted guste, respondía entity: todo su repertorio. 
            
— ninguna cosa triste, entity, replicaba entity: ahora no estamos para tafetanes, como la entity. 
            
— en ese caso, será algo juguetón y chancero. 
            
— eso es. ¿qué dice, usted, papá? 
            
— ya les dije, hijas mías, que me pongo enteramente en sus manos. 
            
— pues será, “el entity”, ¿qué le parece?, interrogaba entity. 
            
— entity, contestaba el notario. 
            
— pues allá va, continuaba la ciega. 
            
y después de registrar la guitarra para cerciorar se de su afirmación, y de torcer algunas clavijas para restirar las cuerdas flojas, cantaba con graciosísima voz y salada gesticulación en el semblante: 
            
“en noche lóbrega galán incógnito las calles céntricas atravesó, y bajo rústica entity gótica, pulsó la cítara y así cantó: “morena, abre me la alcoba mística, que ni los pájaros lo sentirán: está la atmósfera vertiendo lágrimas, y sopla un ábrego que hace temblar. “la bella sílfide que oyó aquel cántico, entre las sábanas se acurrucó; y dijo: “¡cáscaras! ese murciélago canta muy lánguido... no le abro yo!” — ¡bravo!, ¡bravo!, gritaba entity entusiasmado con la gracia de la canción y el acento de la artista. ¡bravo!, ¡bravísimo!... ya me figuro la escena!... 
            
— y acaso, decía entity con malicia, le recuerda algunas de ese mismo género en que haya figurado usted mismo con embozo hasta los ojos, sombrero de anchas alas y guitarra en la mano. 
            
— bien puede ser, respondía entity con aire misterioso, bien puede ser... sólo que de eso ya muchos años. 
            
— ¿cómo cuántos?, preguntaba entity. 
            
— bien hará el doble de la edad de ustedes dos... como sus edades sumadas: unos cuarenta años. 
            
— ¿cómo se llamaba “ella”?, saltaba entity. 
            
— ¡curiosillas!, exclamaba entity riendo de buena gana y libre por un instante de sus penas. ¡dejaran de ser hijas de entity! 
            
— sí, papá, replicaban en coro las dos amigas; pero ahora nos lo va usted a contar. 
            
— bueno, ya que ustedes lo quieren, van a saber lo. 
            
pero como a el rasgueo de la guitarra y a el halago de el dulce canto, iban saliendo por todas las puertas de los dormitorios y arcos de el corredor los cuitados habitantes de el departamento, no le era dable a entity entrar en materia, a pesar de sentir se ya muy lanzado; y decía con voz recalada: 
            
— viene gente; ahora no podrá ser. 
            
— pero ¿nos promete contar nos lo otra ocasión?, interrogaban las jóvenes. 
            
— lo prometo. 
            
— ¿entity? 
            
— entity y fe de notario, concluía entity ( que no logró nunca acabar de referir su aventura ), con la solemne gravedad de un tabelión engreído con sus títulos. 
            
y como la muchedumbre se aglomeraba en tomo de la banqueta pidiendo canto y guitarra, no había más remedio que dar le gusto; así que la ciega con el mejor talante de el mundo, soltaba el trapo a la garganta y a la mano, espigando aquí y allá en su abundante repertorio; y mientras cantaba, no la perdía de vista entity, que era el primero en acudir a el reclamo de la música. y como entity, aunque no le miraba, le sentía cerca, se dirigía a él invariablemente a el concluir cada canción, diciendo le: 
            
— ¿qué te parece ésta, entity? ¿te gusta?, ¿o prefieres otra? 
            
— todas las que cantas me agradan, ya lo sabes; pues lo que me encanta es tu voz, contestaba el carpintero. sigue, sigue cantando. 
            
entity sonreía satisfecha a el oír le, y continuaba gorjeando por largo tiempo como una avecilla de el bosque. 
            
quiso celebrar sor entity el viernes de entity de el siguiente año con una solemne función nocturna, en la cual tomasen parte los más aventajados alumnos y alumnas de el establecimiento, tanto con fines religiosos como para acreditar la buena enseñanza de el entity. consultado sobre el particular entity opinó debía cantar se el “entity” de entity, por ser pieza perfectamente adecuada a el día, sumamente hermosa, y susceptible de gran desarrollo vocal e instrumental; la indicación, dio luego traza a poner la por obra. 
            
como la partitura requiere, amén de el coro, dos sopranos, un tenor y un bajo, dispuso entity que dos pianos y una orquesta numerosa sirviesen a las voces de apoyo y acompañamiento; de lo cual resultó un mundo de menesteres y exigencias de tal modo complicado, que para dar fin y remate a tan vasto proyecto, fue preciso echar mano de todos los elementos artísticos conocidos en entity, tanto en la línea de cantantes como en la de músicos. entity y entity tomó por su cuenta asegurar la cooperación de los cantantes varones y los instrumentistas más acreditados de el lugar, y sor entity, apelando a sus buenas relaciones sociales y a las discípulas más distinguidas de el entity, antiguas o modernas, echó sobre sí el compromiso de procurar buenas cantantes. para llevar a feliz término lo ofrecido, pasó recado la madre a varias jóvenes ex-alumnas de el entity, rogando les se sirviesen tomar parte en la fiesta, y entre otras, a las señoritas “de” entity, quienes se prestaron de buen agrado a comunicar el esplendor de sus magníficas personas a tan solemne acto. 
            
entity figuró como oboísta en el grupo de los filarmónicos más distinguidos, o “profesores”, como enfáticamente les llamaba entity; y por lo que hace a julio y entity, fácil les fue hacer se aceptar también como instrumentistas, pues además de ser “dilettanti” de talento, contaban con la recomendación de las señoritas entity. con esto tuvieron cien oportunidades de ver el uno a entity y el otro a entity, pues para ensayar debidamente la obra y poner la en estado presentable, se reunían los artistas casi todas las noches, bajo la entusiasta dirección de entity, quien todo lo ordenaba y disciplinaba con potentes voces y nerviosa batuta. con aquella ocasión, se charlaba, bromeaba y pasaba el tiempo con agrado, entity, entity, entity, entity, los alemanes y entity, se encontraban frecuentemente reunidos y cara a cara, resultando de su contacto, ya satisfacción para los unos, ya despecho para los otros. entity, recatada y tímida, apenas daba a conocer su inclinación hacia julio, y éste, respetando su modestia, se limitaba a mirar la a hurtadillas y a tratar la con exquisita finura cuando le hablaba; pero las entity, que no les quitaban la vista de encima, sorprendieron algunas miradas de seminteligencia entre ellos. por fortuna, la presencia e intervención de sor entity, que estaba advertida de todo, evitó choques y rozamientos desagradables, y pudieron pasar los sucesos en paz relativa y sin dar lugar a notorios disgustos. 
            
sólo entity solía alborotar la reunión de tiempo en tiempo, con sus ligerezas y travesuras, pues, aunque se inclinaba visiblemente a favor de entity, no dejaba por eso de hacer ojos tiernos a entity, y esto, visto y observado por las “de” entity y otras personas, escándalos y comentarios. y como la joven carecía de prudencia y no se curaba de nada, porque para ella nada había temible ni comprometedor, acabaron entity y entity por echar de ver que ella los tenía como en una balanza de favor y disfavor, y sube y baja, lo cual los llevó a tomar se una ojeriza y una inquina muy hondas. observado el conflicto por entity, no pareció apesadumbrar se por ello, sino antes bien, toda entera, tenía por objeto palpable poner frente a frente a aquéllos sus adoradores, para divertir se con sus celos, reir se de sus rabietas y gozar con el espectáculo de su rivalidad. aquellas intriguillas, comedias y sainetes, concluyeron sólo con los ensayos. 
            
llegó por fin la fecha fijada para el concierto. la clase de música apareció aquella noche profusamente iluminada con aparatos de gas suspendidos de el techo, y velas de esperma colocadas en candelabros murales, uno de los extremos de el salón fue destinado a el grupo de los artistas, y en él se colocaron dos magníficos pianos “entity”, el facitol de entity y los atriles de la orquesta; en el otro, se erigió el altar de la entity, llamado “incendio” por los vehementes fopolitanos, a causa de el gran número de luces que suelen arder en el ara en tales ocasiones, semejando una conflagración por su fulgor vivísimo. como a la mitad de el muro, por el lado de el altar, fue suspendido un enorme y ensangrentado entity, que producía admiración por su acabada belleza escultórica, y compasión por lo lacerado y sangriento de su bendito cuerpo; a sus plantas se colocó la escultura de la entity con túnica morada y manto azul, convertido el afligido rostro a su amado entity, llorosos los ojos, enclavijadas las manos, y con una brillante espada de plata, cuya empuñadura cintilaba con las luces de los blandones, sumergida en el acongojado seno. la escena se destacaba sobre el fondo verde oscuro de tupidos ramajes de cedro, acomodados contra el muro para figurar un boscaje. sobre los blancos manteles de el altar, candeleros y candelabros cuajados de velas encendidas, alternaban con tiestos sembrados de chía, cebada y albahaca, y con amarillas naranjas claveteadas de banderitas de papel plateado y adornadas con oro volador, con gran regocijo de la vista. el espacio comprendido entre el altar y la testera ocupada por la orquesta, fue destinado a la concurrencia, que en apretadas hileras de sillas, se apiñaba dando frente a el “incendio”; lo que no impedía que, una vez comenzado el concierto, las miradas curiosas se volviesen con más o menos esfuerzo hacia el lado de la música, sin miramiento a el altar, a los benditos blandones y a las santas imágenes. 
            
a la hora señalada, y en medio de la expectación general, rompió la orquesta con la introducción, siendo inmenso el efecto que produjo el “solo” coreado; y cuando las voces de las sopranos de el tenor y de el bajo se elevaron diciendo: 
            
“entity mater dolorosa, entity crucem lacrimosa.” hubo en el concurso algo semejante a un escalofrío de goce y emoción. la ideal belleza de la obra imperecedera de entity, el expresivo acento de los cantantes y la excelencia y robustez de la orquesta formaban un conjunto magnífico; el recuerdo de el lejano drama de el entity, y de el dolor incomparable de la entity a el pie de la entity, vinieron más o menos distintos, a mezclar se con aquellas impresiones en el espíritu de los circunstantes. y hubo en los corazones como un eco de aquellos tormentos místicos, y en las almas como un aleteo dulce y poético hacia las épocas distantes de el entity y el entity, y hacia las plácidas regiones de la santidad infinita. las voces, los pianos, la orquesta, todo sonaba con acuerdo admirable, patético y majestuoso; se conocía que el maestro se había esmerado cuanto le había sido dable para preparar aquel gran golpe artístico, y que todos cuantos tomaban parte en la ejecución, movidos por el estímulo, procuraban desempeñar sus papeles no sólo a conciencia, sino también con “amore”. entity estaba como fuera de sí y transfigurado, en el centro de el círculo formado por la orquesta y los cantantes. el concurso entusiasmado, prodigó elogios v aplausos sin tasa a aquel gigantesco esfuerzo, hecho a costa de inmensa labor y perseverancia, en teatro tan oscuro y destituido de recursos musicales como entity; y por lo que hace a los “dilettanti”, hicieron las siguientes observaciones: que había en el coro una voz un poco desafinada ( sin duda la de entity ), que el oboe ( tocado por entity ), se destacaba con admirable maestría y dulzura sobre la masa orquestral; y que la voz más canora, patética y adorable de todas las que formaban el grupo cantante, era la de entity. 
            
pasada la introducción hubo unos momentos de descanso, que fueron aprovechados por las hermanas para distribuir entre los invitados, obsequios de limonadas y sangrías, y dulces y pastelillos delicadamente confeccionados, todo ofrecido en limpios garrafones de cristal y plateadas salvillas de elegantísimo aspecto. 
            
los demás números de la partitura, siguieron así alternando con entreactos de reposo, y sabrosos refrescos, hasta que llegó el pasaje culminante: 
            
“¡entity et accensus entity te, entity, sim defensus!” que dijo entity en medio de el silencio general. su voz se alzó con tal vibración, tan bien timbrada y dulce, que emocionó de golpe a el auditorio; y vueltos los circunstantes a la joven, quedaron como suspensos a el ver tanta belleza unida a un arte tan exquisito. parecía que un ángel cantaba los dolores de entity, que una voz de el cielo revelaba a los hombres los misterios de la entity, que un acento sobrehumano bajaba sobre la tierra para hablar de los dramas eternos. entity interpretaba de ordinario con sentimiento propio cuanto cantaba: pero nunca como en aquella ocasión, se había sentido tan vibrante y conmovida. era creyente, y adoraba los inefables misterios de la entity; era mujer, y se dolía con inmensa ternura de los dolores de la entity; era huérfana y desgraciada, y conocía a maravilla la gama de la queja y el timbre de el llanto. su situación personal en la vida, el naciente amor que conmovía el alma, las risueñas esperanzas que le sonreían para lo porvenir y la proximidad de el ser amado, habían puesto en efervescencia y conmoción todos sus nervios a el par que su soñador espíritu; así que a el ver se ante aquel concurso, selecto, secundada por una orquesta magistral e interpretando una música divina, se sintió transportada a la cúspide de su propia inspiración, y halló en su garganta tan profundos e intensos, emocionados y sublimes, que no parecían salidos de labio humano. y enardeciendo se más y más a el eco de su propia voz, llegó a olvidar se de todo, de sí misma, de cuanto rodeaba, de el mundo entero, y cantó con todo el alma, con todo el corazón, como si sus pensamientos virginales y sus sentimientos purísimos se hubiesen hecho cadenciosos y sonoros en aquel punto y hora, y hubiesen lanzado a el espacio su melodía soñada e ignota para encumbrar se hasta las regiones de la infinita belleza. el numen la había transfigurado, bañando su rostro con un tinte sublime; pálida por la intensidad de la emoción, vueltos los ojos en alto y undosa la mirada, como si orase y entreabriese el ruego sus labios, parecía una de aquellas figuras ideales que sólo ha podido producir el arte cristiano: un ángel de entity o un arcángel de entity, absortos en la contemplación de el entity, o entonando las glorias de el entity. entity el concurso, la oía con recogimiento, como si escuchase una palabra santa, de profetisa inspirada o sibila agitada por el numen y murmuraba por lo bajo: 
            
— ¡qué hermosa! 
            
— ¡maravilloso! 
            
— ¡una ave de el paraíso! 
            
— ¡canta como un ángel! 
            
entity y sus hijas, devoradas por una envidia sorda y mal disimulada sufrían tormentos crueles a el ver triunfar en toda la línea a aquella pobre criatura, a quien habían juzgado poco digna de consideración, e insignificante; y pensaban con despecho, que nunca ellas, a pesar de su fortuna, habían saboreado un triunfo tan legítimo ni grande como aquél. paulina, que atizbaba descaradamente el rostro de las “de” entity, daba a el codo a sus compañeras, llamando les la atención hacia el gesto contrariado y antipático de entity y sus hijas, y se burlaba visiblemente de ellas para hacer más agria e intolerable su pena; en tanto que entity, que formaba parte de el grupo cantante, derramaba lágrimas de ternura, conmovida por las excelencias de la ejecución y radiante de júbilo por el triunfo de su querida entity. pero en ninguno de los circunstantes repercutía tan hondamente la escena, como en julio y entity. éste, en vez de mirar el papel que tenía en el atril, no quitaba los ojos de entity, y mientras admiraba estático el talento excepcional de su amada, sentía crecer su amargura, pensando que ella no le quería, y que tanta belleza y ternura iban a hacer la felicidad de otro corazón y de otra vida; y dominado por tan amarga impresión, sentía los ojos inundados de lágrimas y olvidaba lo que hacía y dónde estaba, para sentir únicamente su propio dolor. 
            
los afectos de entity eran de naturaleza bien diferente. sintiendo se amado por la joven, no cabía en sí de gozo, como si hubiera sido rey de un imperio poderoso o conquistador de inmensos dominios; pero su satisfacción iba mezclada de tristeza, pues tenía que marchar se de entity a el siguiente día con motivo de urgentes negocios, que le llevaban a entity. pensaba volver pronto; pero no sabía a punto fijó en qué fecha. así lo había dicho a la joven en carta reciente. aquella tristeza era, pues, común a los dos enamorados, pues entity la sentía también muy hondamente; de suerte que en su canto había hasta ese matiz de melancolía, que le daba mayor realce y misterio. 
            
cuando concluyó el pasaje, rompió en aplausos el delirante concurso, e hizo grande y cariñosa ovación a la sorprano; y viejos y niños, hombres y mujeres se levantaron de sus asientos y fueron por turno a felicitar a entity, con entusiasmo cordial y sincero. solamente entity y sus hijas, afectando una indiferencia que no sentían, no se movieron de sus sillas, lo que fue más perceptible en entity y entity, por hallar se próximas a entity; pero su mala voluntad pasó inadvertida para la joven, porque en la inmensa y ruidosa oleada de tanto entusiasmo, aquellos tres corazones envidiosos no ocupaban sitio, eran tan invisibles e insignificantes como simples y miserables átomos. 
            
casi a el final de el concierto, notó sor entity que entity faltaba en el coro, y como la conocía bien, y sabía de lo que era capaz, se alarmó por su escapatoria, y fue a buscar la por pasadizos y corredores; y efectivamente, a poco andar, y guarecidos a la sombra de una pilastra, encontró a entity y entity, en charla sabrosísima de amores, muy cerca el uno de el otro, y estrechamente cogidos por las manos. la superiora a el ver los, exclamó con acento indignado: 
            
— ¡paulina! ¿qué haces ahí? ¡vuelve inmediatamente a el salón! 
            
— ¿por qué me regaña, señora?, interrogó ella con descaro. ¿qué he hecho para eso? este señor y yo no hacíamos más que conversar un poquito. ¿es pecado hablar? 
            
— hacías más que eso, entity: calla y obedece. 
            
la joven se apartó de el sitio refunfuñando, e iba por el camino encogiendo se de hombros con visible malcrianza. 
            
— y usted, caballero, continuó la superiora, dirigiendo se a entity. ¿por qué viene a faltar así a el establecimiento? 
            
— señora, contestó el joven, no le he faltado en nada. 
            
— lo he visto con mis propios ojos. 
            
— se le ha figurado a usted. 
            
— es inútil que lo niegue; la señora entity será informada de todo. 
            
y dicho esto, volvió la espalda a el mozalbete. 
            
la escena más gorda, no obstante, fue la que presenciaron entity y su familia, cuando concluyó el concierto. a el dejar sus asientos los concurrentes y emprender la retirada, unos iban y otros verían cruzando el salón en todos sentidos. los artistas se mezclaron con la concurrencia y ésta invadió el sitio reservado a los músicos, con propósitos de fraternización y aplauso. paulina y entity aprovecharon aquellos momentos de confusión para escurrir se por una puerta lateral, ganar el patio de salida e internar se por las callejuelas de el jardín; y allí a la sombra de un copudo y recortado cedro, y creyendo se a salvo de toda sorpresa, entraron en íntimo y animado coloquio, con gran contentamiento y solaz de sus corazones. desgraciadamente, era tal el ruido que hacían los concurrentes a el retirar se, que sofocaba los rumores próximos, y estaban ellos mismos tan embelesados con su compañía, que se olvidaron de cuanto les rodeaba. y sucedió que entity y sus hijos, deseosos de abreviar el camino, acertaron a cortar por el centro de el jardín, en vez de seguir por los corredores, y fueron a cruzar, por desgracia, junto a el escondite donde se ocultaban los enamorados; y dicen malas lenguas, que aquella respetable matrona y su linajuda familia alcanzaron a vislumbrar, en la penumbra, a entity y entity enlazados, unidos los semblantes y dando y recibiendo el uno de el otro, tiernos, prolongados y multiplicados ósculos. ¿quién podría pintar la santa indignación de la pudibunda matrona en presencia de escena tan poco edificante? ¿quién describir la ira de entity ante aquella prueba patente de infidelidad de entity y de el triunfo de su rival? ¿cómo encarecer la repugnancia de entity ante conducta tan baja y descocada? pero todo fue nada, comparado con la cólera de entity. ¿era posible? la misma entity, que había acabado de burlar la vigilancia de las hermanas, para celebrar con él un diálogo a hurtadillas, y de permitir le que le estrechase tenazmente las manos, ¿era capaz de lanzar se a extremos tan inauditos como aquellos con otro barbudo? las ideas de el joven se confundían y su despecho no conoció límites. de favor a favor, era mayor, mucho mayor el otorgado a entity. 
            
— ¡descocada!, exclamó entity, apresurando el paso para alejar se de aquella escena de horror. 
            
— ¡indecente!, gruñó entity apretando los dientes y los puños. 
            
— ¡sinvergüenza! insistió la señora “de” entity con amargo sarcasmo, dirigiendo se a su hijo. ¡qué buen ojo y juicio has tenido para elegir novia! 
            
— entity, mamá, exclamó entity exasperado. no me diga usted nada ahora, porque estoy que se me pueden tostar habas. 
            
— pues si no ahora, ¿cuándo te lo he de decir? es la ocasión oportuna. 
            
— es la peor de todas, porque no puedo, ni quiero oír nada; no sé lo que me pasa. 
            
— ¡pues te lo he de decir, te lo he de decir, aunque no quieras!, exclamó la señora. 
            
— ¡que no! 
            
— ¡que sí! 
            
entity no quiso oír más; sino que, soltando el brazo de la madre, dejó solas a las tres mujeres y corrió desaforado por medio de el gentío. 
            
— entity, dijo entity, valía más que no le hubieras dicho nada todavía. ¿a dónde se habrá ido? 
            
— ¡deja lo!, repuso entity queriendo dar se serenidad a sí misma, ya aparecerá. 
            
y siguiendo hasta la calle, montaron en el carruaje ella y sus hijas, y se marcharon a su casa. 
            
aún no acababa de desbandar se el concurso, cuando se oyeron gritos, interjecciones y carreras en el pórtico. la multitud alarmada corría en todas direcciones, y en medio de chillidos de susto y palabras soeces que salían de lo más apretado de los grupos, sonaban exclamaciones de: 
            
— ¡entity!, ¡policía! 
            
a los gritos y escándalo, salió entity a ver lo que pasaba, y a la escasa luz de el farol que pendía de el techo de el peristilo, vio a entity y entity comprometidos en un duelo descomunal de pugilato, dando y recibiendo fuertes puñetazos en pecho y rostro, y persiguiendo se a coces por medio de los espectadores, que pugnaban por separar los. los combatientes acompañaban sus golpes con altos y ordinarios denuestos, y se embestían tan de cerca y con tanto coraje, que no permitían a los circunstantes establecer entre ellos una tregua de entity. tal era la fisonomía de el combate cuando llegó el sereno de el punto, atraído por el escándalo; el cual personaje, enfocando sobre el grupo la linterna de hoja de lata y opaco vidrio que en la siniestra mano tenía, baño de luz los rostros de los atletas, y los vio magullados, desfigurados y sangrando por nariz y boca. 
            
— ¡entity, señores, les dijo, ¡quietos! soy el sereno. 
            
pero como ellos, ciegos de rabia, continuaban dando se mojicones, levantó la gruesa lanza que en la mano derecha blandía, y les aplicó con la contera dos recios golpes, uno a cada uno, en sitios y lugares que no pueden nombrar se, lo cual fue hecho con tan buen resultado, que en el acto cesó la contienda, y ambos adversarios se pusieron en pie, sumisos y obedientes a tan elocuente intimación. 
            
— ¡vamos, caminen por ay!, ordenó imperioso el guardián de el orden. 
            
y el drama concluyó en la entity con una buena desvelada y una multa mucho mejor. 
            
a el siguiente día, sábado de entity cuando entity llegó a el entity para dar a entity la lección acostumbrada, halló a su pobre amigo sumido en dolorosa postración. 
            
— ¿qué te pasa, hijo?, le preguntó con tierna solicitud. 
            
— ¡soy un desgraciado!, repuso el joven lanzando hondo suspiro. 
            
— ¿por qué, entity? 
            
— hace tiempo deseaba depositar en el corazón de usted este secreto. necesito desahogar me con alguien, no es posible guardar para mí solo tantas penas. 
            
— ya sabes cuánto me intereso por ti; a nadie mejor que a mí puedes hacer “depositáreo” de tu confianza. di me lo que te sucede, a ver si tiene remedio. 
            
— estoy perdidamente enamorado de entity. 
            
— esa no es una novedad; amor, dinero y cuidado, nunca son disimulados. no hay quien no conozca tu secreto en todo el “entity”. 
            
— sí, señor; pero no es eso lo que me aflige, sino que ella no me quiere. 
            
— ¿te lo ha dicho ya? ¿le has declarado tu “inclinaceón”? 
            
— sí, y me ha dicho que sólo me quiere como amigo. 
            
— ¿no es más que eso? 
            
— hay algo más que me atormenta con suma crueldad el corazón; y es que quiere a otro. 
            
— ¿estás seguro de ello? ¿cómo lo sabes? ¿quién te lo ha dicho? no he oído hablar de ese noviazgo, y en el “entity” todo se sabe. 
            
nadie me lo ha contado; lo sé por mí mismo. los enamorados adivinamos los pensamientos de el ser querido. ¿sabe usted quién es el preferido de entity? pues es entity, el violinista que figuró en la orquesta de el " ‘ entity”. las sospechas que desde hace tiempo me atormentaban, las vi confirmadas anoche, a el notar las miradas que ella y él se dirigían. 
            
— entity, no hay que llevar se de las apariencias; he notado que el alemán tiene ojos de borrego degollado. a mí mismo me ve como si se estuviera muriendo. por lo que hace a entity, conocida es la dulzura de los suyos. 
            
— no, maestro, estoy seguro de lo que digo; se veían entre sí como no ven a los demás. me lo dice el corazón... por otra parte, a el terminar el concierto, presencié otro incidente. entity llevaba una gardenia muy hermosa prendida en el corpiño, a el lado de el corazón, y, cuando hubo concluido el concierto, después de una larga mirada cruzada con el alemán, la desprendió de su talle, y, con aparente descuido, la dejó caer a sus pies. ver esto y acercar se entity a recoger la, fue obra de un momento. sin duda él se la había pedido por medio de alguna seña, y ella se la otorgó... 
            
entity y entity quedó consternado. 
            
— en ese caso, la cosa no tiene remedio, repuso. ¿quieres salir de aquí? eso sería lo mejor. 
            
— de mil amores maestro, y marchar me muy lejos, hasta el polo, donde no vuelva a saber nada de ella. 
            
— pues ¡mira qué casualidad! salgo esta misma tarde rumbo a el entity. voy a llevar mi orquesta a entity, para tocar el domingo de entity la misa de entity en la “iglésea” mayor. ¿quieres formar parte de la “expediceón”? 
            
— mil veces sí, entity, exclamó entity con arrebatado entusiasmo. 
            
— te advierto que el viaje será poco lucrativo; pues en este país nadie sabe pagar el arte. tendrás los gastos de ida y vuelta, y como treinta pesos libres de polvo y paja a tu regreso. volveremos, entity mediante, dentro de un mes o poco más. 
            
— es un dineral para mí; nunca he ganado tanto. sería capaz de ir de balde con tal de salir de este purgatorio. 
            
— lo comprendo, hijo, repuso el viejo. no tengo para qué decir te una cosa por otra. entity es una joven de lo más lindo que ha creado entity, y tal vez la más encantadora de cuantas he conocido. además, es tan buena como un ángel, tan pura como las “divas” más espléndidas. 
            
— lo sé, lo sé, exclamó entity exasperado. eso es lo que me atormenta; que valga tanto y no sea para mí. ¿no es verdad que tengo razón para desesperar me? 
            
— para sentir lo sí; para desesperar te no: voy a decir te por qué. ¿sabes cuántas mujeres hay en el mundo?... no, ¿verdad?... pues ni yo tampoco; pero dicen que son tantas, que nos tocan a razón de siete y “médea” por barba. ¡conque ya verás si tienes donde escoger! todo será que salgas de estas cuatro paredes. cuando comiences a ver tantos ojos hermosos y tantas boquitas de rosa como hay por esos mundos, vas a quedar encandilado, sin saber qué hacer para elegir, y, sobre todo, para conformar te con una sola mujer. ¿con cuál te quedas y cuál dejas?... vas a ver lo: es muy molesto eso de tener que prescindir de seis y “médea”. 
            
entity se contentó con mover la cabeza repetidas veces, en forma negativa. 
            
— ¿qué no? ya lo veremos. yo también así lo decía cuando tenía tus años. aquí donde me ves tan viejo y feo, tuve mis buenas fortunas. mis primeros amores fueron románticos. me prende de una prima muy guapa, y fui correspondido. desgraciadamente me prendé también de su hermana, y como aquello no podía ser tan pronto como fue conocido mi doble juego, recibí dobles calabazas, y muy merecidas por cierto; pero el hecho fue que me quedé sin una y sin otra. entonces caí en la cuenta de que mis “inclinaceones” eran desenfrenadas, y me propuse no casar me nunca, para no hacer me desgraciado a mí mismo, ni hacer desgraciada a una tercera persona. y he pasado la vida a mis anchas, sin contraer compromiso con nadie, y aprovechando todas las buenas oportunidades que la suerte me ha deparado. te aseguro que las mujeres que me han gustado y me han correspondido, pasan de las siete y “medea” que de derecho me corresponden. de seguro habré dado sobre las “porceones” de algunos de mis prójimos. y aún me parece poco, porque para eso de la hermosura, como es cosa de arte, soy “insaceable”. el mejor “correctivo ’ ' que hay para las “paseones” volcánicas, es querer a todas las jóvenes guapas que se hallan a el paso. hay que adorar a la mujer en lo general, muchacho, no seas “sándeo”, no a una mujer determinada; a la mujer “asoluta” y en lo “asoluto”. así lo han hecho todos los grandes artistas... yo, en ese particular, lo mismo que en todo, sigo los ejemplos de los grandes “máistros”. entity, el gran “veolinista”, tuvo amores con todas las mujeres con quienes tropezó en su camino. de tiempo en tiempo, perdían le de vista sus amigos, porque andaba en chicoleos con diferentes beldades; algunas veces con mujerzuelas de tres a el cuarto, otras con princesas y damas de “alcúmea” muy elevada. cuenta se que una “ocaseón” se estuvo dos años cautivo de una condesa en un castillo “señoreal” de “ttálea”. 
            
entity no oía palabra de cuanto iba diciendo su maestro, absorto en su idea fija; así que, interrumpiendo le de pronto, le hizo una observación inconexa. 
            
— para ir con usted, dijo, necesito permiso de sor entity. 
            
— es verdad, repuso entity bajando de el encumbramiento de sus citas y recuerdos a la prosaica realidad de el momento; pero eso corre de mi cuenta. y para que cerremos este capítulo de una vez, voy ahora mismo a hablar con la superiora. 
            
no puso objeción sor entity a la solicitud de entity y entity; solamente le recomendó velase por la salud de el cuerpo y de el alma de el joven, por ser un adolescente todavía, y no tener experiencia en las cosas de el mundo. por lo demás agradaba le, dijo, comenzase entity a entrar en las corrientes de la vida, para que fuese aprendiendo a valer se y conducir se por sí mismo. 
            
— pierda usted cuidado, repuso el maestro, le veré como a mi ‟ propeo” hijo; y crea que no hay en esto “esageración”, pues lo quiero como si le hubiera echado a el mundo. vale mucho el muchacho; ya verá qué músico vamos a sacar de él: ejecutante, virtuoso, compositor, todo ha de ser lo. 
            
— ojalá, entity, repuso la superiora; entity los lleve a ustedes por buen camino, por donde no hagan daño ni se los hagan. 
            
— amén, glosó entity y entity con tono semiserio y semi-bromista. 
            
aquella misma tarde emprendió el “maestro de entity ’ ’ con su ejército de profesores, el camino para entity, a donde contaba llegar a el fin de la siguiente semana. montados en jamelgos alquilones, flacos, trotones y con pésimas monturas, iban correteando y haciendo escarceos por el camino, y tan contentos y alborozados, como si hubiesen ido a la conquista de el mundo. los instrumentos enfundados y acomodados a la grupa de las caballerías, que llevaban, les daban el aspecto de gente de armas y tremebunda; y ciertamente que por tales los tomaban los rústicos, quienes tenían por averiguado que aquellas cajas de oscuro tafiletes cerradas con broches metálicos, contenían instrumentos terribles de matanza, y no dulces violines, violas gemebundas, briosos cornetines y constipados clarinetes. dejemos los continuar su camino satisfechos, jubilosos y en constante gresca, y entity los ojos a el entity, donde se realizan acontecimientos dignos de mención. 
            
la tarde misma en que salió de entity el grupo encabezado por entity llegó a la entity un caballero de aspecto nada común, no por lo hermoso, sino por lo extravagante y singular, manifestando deseos de hablar con la superiora. entity le introdujo a el recibidor, le invitó a tomar asiento, y fue luego a llamar a ser entity, quien no tardó en presentar se. 
            
— ¡hola! don entity, dijo la religiosa a el ver a el sujeto; ¿tanto bueno por acá? 
            
— sí, madre, aquí me tiene para dar le una molestia. 
            
— ¿en qué puedo servir le? 
            
— va usted a oír lo a el momento. 
            
la religiosa le miró con atención, como si quisiese penetrar sus pensamientos. entity y entity, que así se llamaba el desconocido, era un anciano robusto, de edad indefinible, que fluctuaba entre los sesenta y los setenta años, bajo de estatura, trigueño de color, de pelo y barba más blancos que grises, ojos verdosos, y roja, corcovada y abultada nariz. vestía un temo de casimir de pésimo gusto, y llevaba gruesa cadena de oro que le bajaba desde el cuello basta la bolsa de el reloj, semejante a la dorada cuerda que por entity, se echa a el cuello de el entity; zapatos sin lustrar y un bongo de alas desmesuradas que en la mano oprimía. tenía el aspecto de un campesino endomingado, mal vestido y sumamente incómodo con las prendas de ropa que llevaba encima; y eso era en efecto, pues entity había pasado la vida en los barbechos y dehesas, y poco se le alcanzaba de los gustos y modas de la ciudad. entity hacía que sor entity le conocía, por ser uno de los bienhechores de la casa, siendo ese el motivo de haber le recibido con deferencia. era buen hombre, inocentón, testarudo y con ribetes de original. 
            
— el asunto que vengo a comunicar a usted, dijo, es que ando queriendo matrimoniar me. 
            
— ¿cómo así, señor entity, a sus años? 
            
— precisamente porque soy viejo; necesito tener quién me cure y cuide. 
            
— usted lo habrá pensado...; no tengo para qué dar le consejos. 
            
— lo he pensado, madrecita; pero sólo desde anoche. 
            
— ¿cómo así?, exclamó asombrada la superiora. 
            
— como un rayo me ha llegado la idea; ni más ni menos. 
            
— ¿y con quién piensa hacer lo? 
            
— no sé todavía cómo se llama la persona; usted me lo va a decir. 
            
— no entiendo palabra de lo que me está usted contando, repuso perpleja la superiora. 
            
el señor entity sonrió con malicia. 
            
— es cosa de sorpresa, no lo niego, prosiguió; pero se lo voy a declarar para que vaya cayendo en la cuenta. vine anoche a el concierto; y se me ha metido lo loco con una de las mancebitas de el coro. ¡haya cosa! jamás me había pasado esto. el caso es que no he dormido en toda la noche. esta mañana me levanté muy de madrugada, y después de dar le vueltas a el asunto, pensé que era inútil estar me devanando los sesos, cuando la cosa tiene tanto remedio, y me dije “vamos a ver a sor entity, para contar le lo ocurrido y ver qué es lo que me aconseja”. 
            
— voy de sorpresa en sorpresa... pero antes de pasar adelante, necesito saber de quién se trata. 
            
— voy a decir se lo; la mancebita es de el entity, podrá tener unos veinte años, y andaba “regüelta” con el coro. 
            
— son tan vagas las señas que no me sacan de dudas. ¿no puede mejorar las? 
            
— aguarde... puede que si. ahora recuerdo que traiba un vestido de color de sangre de toro; no se me ha despintado. no había otro como el suyo en toda la reunión. 
            
entity reflexionó unos instantes. ¿se trataba de entity? recordaba perfectamente que se había empeñado en hacer se el traje que le obsequió para el concierto, con aquella tela chillona. 
            
— ¿morena?, interrogó para mayor seguridad. 
            
— entity, sí, madre. 
            
— ¿de ojos negros, muy vivos? 
            
— entity es. 
            
— inquieta, alegre y llena de movimientos? 
            
— esa es la cosa. 
            
— en tal caso se trata de entity, concluyó sor entity pensando en voz alta. 
            
— bonito nombre, agregó entity; se lleva muy bien con su buena presencia. 
            
— pero, señor, prosiguió la superiora con tono serio, esto no tiene forma... no conoce usted a la joven, ni puede saber si le conviene. 
            
— me conviene, me conviene; de eso si estoy seguro... 
            
— debo ser franca, porque estimo a usted de veras. ha puesto los ojos en la joven menos... ¿cómo diré?... menos a propósito para ser su esposa. 
            
— ¿por qué, madre? 
            
— porque es demasiado joven, y, además traviesa, ligera y superficial. usted necesitaría una mujer de edad, seria y juiciosa. 
            
— las viejas no me cuadran ni “pa” remedio. 
            
— una de esas sería la que le convendría; ésta es una niña muy alocada. 
            
— a el fin muchacha. ¿quién había de aguardar que a sus años “juera” como un camposanto? todo eso lo remedia el estado. los trabajos de el “matimoño” son muy “juertes” y ponen serias hasta a las más descocidas; he conocido mancebitas muy “regustas”, que a la primera criatura han colgado el pico, 
            
— según y conforme, entity; hay algunas que siguen lo mismo, o tal vez peor después de casadas, y temo que entity sea de ese número, 
            
— eso no lo podemos adivinar, ni usté ni yo. 
            
— en fin, interrumpió la religiosa impaciente, no tengo para qué hacer a usted advertencias. 
            
— no crea que no se las estimo; pero todo lo tengo reflejado. 
            
— de lo que puede usted estar seguro, es de que es imposible que ella le quiera..., porque no puede ser. 
            
— ya lo veremos; por hoy me conformo con que no me diga que no. 
            
— va a decir que no. 
            
— quien quita y usté se equivoque. 
            
— veo que está decidido... ¿y qué desea de mí? 
            
— que me “preraita” hablar con ella para hacer le la propuesta. 
            
— pero, señor entity... 
            
— soy de confianza y no me la he de robar. 
            
— ya se ve, dijo la superiora sonriendo, pues, en efecto, no le veía trazas de raptor. 
            
— no le irá tan mal conmigo, madre, porque no estoy a un pan pedir... podrá salir de el entity, y le cumpliré todos sus gustos: deje me ver lo que dice. 
            
entity reflexionó que entity era ya una mujer formada y capaz de resolver el caso por sí misma; que, después de todo, siendo huérfana, pobre y sin familia, podría ser aquella una buena salida para su situación; y, sobre todo, que carecía ella, la madre, de derecho para ocultar le aquella proposición, por más ridícula y descabellada que fuese. 
            
— está bien, repuso; puesto que usted se empeña y lo ha pensado bien, voy a llamar la. 
            
y habiendo dado órdenes para que la hiciesen venir, no tardó en presentar se la joven, fresca, risueña y llena de picardía. 
            
— ¿para qué soy buena, madre?, dijo sin pizca de encogimiento a el entrar como una racha en el aposento. 
            
— te presento a este caballero, dijo la superiora por vía de respuesta; entity... paulina... 
            
— para servir le... 
            
— entity... 
            
entity continuó: 
            
— el señor tiene un negocio que tratar contigo; los dejo solos para que hablen; volveré dentro de un rato. 
            
los interlocutores se miraron de hito en hito a el quedar se solos; y entity, poco satisfecha de la figura que tenía delante, se dijo para sus adentros: “¿para qué me necesitará este viejo tan raro?” entity, por su parte, pensó para sí: “es mejor la mancebita de cerca que de lejos; me cuadra, y me rete cuadra”. 
            
— usted dirá, comenzó entity exabrupto. 
            
— voy a el grano, niña; no tengo para qué andar me con rodeos. 
            
— si señor. 
            
— anoche la conocí en el concierto, y me ganó la voluntad porque parece usted una estrellita de oro. he trabajado mucho durante mi vida y no estoy tan tirado a la calle que digamos. ¿y para qué quiero el dinero así como estoy? no tengo padre ni madre, ni perrito que me ladre; soy solo como el dedo, y no quiero morir me sin que haya una alma caritativa que me de un trago de agua. 
            
paulina comenzó a comprender de lo que se trataba y su primer movimiento fue el de la indignación. ¡cómo! ¿aquél pobre?... pero se reprimió y siguió oyendo lo con interés.... después de todo si tenía buen capital!... su lenguaje y su facha eran atroces; pero eso era lo de menos. ¿quién era ella? no era nadie. las cosas se debían tratar así. ni por un momento se le ocurrió pensar en entity y entity; por ellos no había el menor obstáculo. era demasiado pobre para parar se en pelillos. 
            
— no comprendo, respondió tranquilamente después de breve pausa. 
            
— a eso voy. se lo comuniqué a sor entity y le pedí permiso para ver a usted. me puso algunos reparos, pero, a el fin me dio la venia de hablar le. 
            
— ¿con qué objeto, señor? 
            
— para hacer le una propuesta. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de que nos amparemos. entity es huérfana y pobre; yo solo y con algún dinerito. entity me ampara, y yo la amparo: la cosa sale bien. ¿estamos conformes? 
            
— ¿qué es eso de amparar se?, preguntó entity por decir algo. 
            
— casar se, niña: claro lo dice el vocablo. 
            
la joven no pestañeó. 
            
— no sé quién es usted, repuso con sequedad. 
            
— puede informar se con quién quiera. mi rancho se llama “las entity”, por tanto cerro como tiene, y está cerca de entity... a la derecha de el camino, como vamos para el pueblo. 
            
paulina reflexionó un instante frunciendo el gracioso y fino entrecejo. ¿qué pensaba, que podía tener hacienda si quería? ¿que estaba en su mano hacer se rica de un momento a otro? si no era eso, deben haber sido, de todos modos, cosas muy prácticas, pues a poco preguntó: 
            
— ¿eso es cierto? 
            
— ni tanto, niña, repuso entity; como que se trata de un sacramento. 
            
— siendo así lo pensaré. ¿le parece? 
            
— con tal que no lo piense mucho, porque soy reteviejo y no tengo tiempo que perder. 
            
— no; para eso no necesito más que unos cuantos días. 
            
— en ese caso, nada más en el orden. 
            
cuando volvió sor entity, veinte minutos después, los halló conversando con la mayor naturalidad, y a la primera ojeada, por el aspecto de ambos interlocutores, comprendió que entity no había rehusado la propuesta. 
            
— parece que nos vamos entendiendo, dijo entity. 
            
— ¿cómo así?, preguntó la superiora con disgusto. 
            
— quedamos en que esta niña se pensará la entity, y que volveré el lunes de entity a recibir su contestación. 
            
paulina inclinó la cabeza en señal de asentimiento. 
            
— conque ansina, me despido, dijo entity levantando se, pues ya concluyó mi negocio. 
            
— que usted lo pase bien, dijo la superiora con tono áspero. 
            
— hasta el lunes de entity, repitió entity a el marchar se. 
            
y haciendo dos reverencias torpes y ridículas, una para la madre y otra para entity, se alejó de la escena. 
            
— ¡entity más extraña!, quedó diciendo en voz alta sor entity, después de la salida de entity. por supuesto, entity, acabarás por rechazar la proposición de ese pobre viejo, ¿no es así? debiste haber lo hecho desde luego para no hacer le concebir esperanzas absurdas. ¿qué es eso de caer como llovido de el cielo a proponer te un matrimonio de puro interés? muy poca consideración te manifiesta. 
            
— ¿le parece a usted?, interrogó fríamente entity. 
            
— pues qué ¿a ti no te lo parece? 
            
— diré a usted, no tanto; ese señor tiene sus razones y en qué fundar las. si no fuese rico, y se hubiese dirigido a una joven de buena posición, habría hecho un disparate; pero como tiene bastante dinero y se dirige a mí, que soy huérfana y vivo de la caridad, no creo que lo cometa. 
            
— ¿de suerte que vas a aceptar? 
            
— aun no lo sé; voy a meditar lo. desde luego, eso de salir de pobre y de el entity de un sólo tirón, me parece una coraza muy grande y muy buena. 
            
— ¿tanta prisa te corre por dejamos? 
            
la joven no contestó y sor entity picada exclamó: 
            
— ¿y tu otro novio?... ¿y tus otros novios? 
            
— puras muchachadas, repuso entity colérica; a todo el mundo le ha pasado lo mismo. ¡a mí no me diga, madre; todas han sido como yo, o peores! 
            
comprendió la superiora que entity hacía alusión a ella, como diciendo le: “no puedes tirar la primera piedra, porque tú también debes haber hecho locuras con los hombres, estoy segura de ello”; y persuadida de que si seguía la conversación por donde iba, podría degenerar en agria y repugnante disputa, aparentó no haber entendido, y terminó diciendo: 
            
— tienes edad suficiente para saber lo que te haces y disponer de tu suerte por ti misma. a mí lo único que me corresponde es advertir te que un matrimonio en estas condiciones, será altamente impropio y desacertado, porque media entre los dos un mar de años, y la forma en que se inicia el asunto, no es más a propósito, no digo para que se quieran ese señor y tú, sino hasta para que siquiera se estimen. si él no lo reflexiona, porque es rústico y atolondrado, tú sí debes pensar lo, porque no te encuentras en el mismo caso... retira te, pues y medita; no será malo vayas a la capilla a rezar y pedir consejo a la entity. 
            
diciendo así, se levantó sor entity para cortar el diálogo, y entity se levantó también, pero no para entrar en la capilla, sino para correr a hablar con entity, cuya ayuda juzgó precisa en tan críticos momentos. 
            
— ¡gran noticia!, dijo le a el entrar en su limpio cuartito, y tomando asiento en el canapé. 
            
— ¿qué pasa?, preguntó la buena señora un si es no es sobresaltada. 
            
— ¡imagine se, un rico quiere casar se conmigo!, exclamó la huérfana radiante de alegría. 
            
y refirió a la señora entity a el pie de la letra, la escena acabada de pasar, dejando la estupefacta, no tanto por lo insólito de el acontecimiento, cuanto por el impensado y mágico efecto que había producido en su ánimo. la simpática viejecita se permitió hacer sobre tan extravagante suceso, algunas observaciones sumamente discretas; pero como entity las rechazó todas con enfado, acabó por callar, aunque sin dar muestras de asentimiento. 
            
— he venido sólo a pedir a usted un favor, concluyó la joven, como para indicar le que no pedía ni necesitaba amonestaciones ni advertencias. 
            
— ¿cuál?, preguntó entity, sin dar se por entendida de el desaire. 
            
— el de que, valiendo se de sus buenas relaciones sociales, se informe usted pronto y con seguridad, de quién es entity y cuáles son las circunstancias que lo rodean; esto es, si es rico a derechas, y cuánto podrá tener, y si de veras es sólo, como dice, sin agregados ni pegostes de ningún género. 
            
— con gusto lo haré; supongo que es persona conocida. 
            
— parece que sí, porque asegura ser hacendado y los ricos son muy conocidos aquí y donde quiera. se me olvidaba una cosa muy importante... sirva se investigar también, que posición ocupa en entity un señor alemán recientemente llegado a entity. 
            
— entity, interrumpió sonriendo entity, que conocía el nombre, por haber llegado hasta sus oídos envuelto en el rumor de las locuras de entity. 
            
— el mismo; no creía que usted le conociese. 
            
— nomás de nombre... 
            
— pues me alegro... finalmente ¿cómo haríamos para averiguar a cuánto podrá montar la fortuna de las “ñatas”? 
            
— ¿cómo las “ñatas”? ¿quiénes son las “ñatas”? ¡qué nombre tan raro! 
            
— ¿no las conoce usted?, preguntó entity soltando una alegre carcajada. son las “de” entity, y apoyó la pronunciación en la preposición “de”. 
            
— ¡cómo no!, si visito su casa; pero no las conocía por el apodo. 
            
— es extraño, pues en entity, más las conocen por “ñatas” que por entity... ¿podrá usted aclarar lo? 
            
— esto es más difícil que lo otro, porque dicen que la testamentaría de entity quedó enredada; pero por dar gusto a usted, voy a intentar lo. 
            
— mucho cuidado, entity, no vaya usted a dar me malas cuentas con el encargo, concluyó entity levantando el índice de la mano derecha en señal de amenaza. 
            
— pierda usted cuidado, repuso la señora entity con cierto tonillo de fatuidad; no quedará usted descontenta de mis gestiones. 
            
la señora entity, a pesar de ser tan buena, tenía sus vanidades, y una de ellas consistía, precisamente, como lo dijimos ya, en dar se las de bien relacionada y conocedora de todos los secretos y poridades de las familias. 
            
cuando se despidió entity, se quedó pensando para sí la buena señora: 
            
— es claro como la luz, el objeto que se propone esta joven, a el enviar me a hacer tales correrías. como acaba de recibir la visita de ese hacendado, desea saber cuánto tienen él, cada uno de sus otros enamorados, para decidir se por el más rico... ¡qué cosas tan extraordinarias y chocantes pasan en estos tiempos! en los míos, todo era muy diferente. cuando me casé con el coronel, lo preferí a muchos otros pretendientes adinerados sólo porque me simpatizó y le quise y nunca se me ocurrió convertir el matrimonio en un negoció. 
            
sus recuerdos le arrancaron un hondo suspiro netamente romántico, y digno de los años de el 20 a el 40 de el pasado siglo, y la llevaron muy lejos de el lugar y la hora presentes, abriendo de nuevo a sus ojos las puertas herrumbrosas de su pasado, que había sido para ella tan brillante como seductor. 
            
las excelentes disposiciones de entity para ser útil a los demás, nacían de su índole naturalmente buena y comunicativa, y de su deseo de dar pruebas de la abundancia de sus relaciones sociales o de la agudeza de su ingenio; así es que no es de extrañar recibiese de buen talante las recomendaciones de entity, y se propusiese desempeñar las a el pie de la letra. animada de tan buenos deseos, se puso en campaña desde el siguiente día a el de la entrevista con la joven, e invirtió toda la entity en hacer visitas y pesquisas, que le instruyesen y pusiesen a el tanto de cuanto procuraba investigar. su gira, después de buscar y husmear despacio por todos los hogares donde creyó encontrar un rayo de luz, acabó en la casa de las “de” entity. allí habló de entity, y algo, aunque muy embozado, acerca de los medios de vida de la encopetada familia; y con el mayor arte, y la más sutil astucia de que pudo echar mano, procuró sonsacar a entity y sus hijas cuantos informes estimó de importancia sobre tan delicados asuntos. la familia “de” entity se dejó interrogar pacientemente, no sospechando, sin duda la naturaleza de la misión que la señora entity llevaba, ni la persona por cuya cuenta andaba dando aquellos pasos; de suerte que le confió cuanto sabía, y le proporcionó datos preciosos, no sólo sobre sus propias circunstancias, sino también sobre las de entity. tanta referencia, aunque atribuida por la señora entity a sus propios merecimientos, había sido inspirada, no obstante, a aquel grupo aristócrata, por motivos interesados, que entity, a su vez, no llegó a vislumbrar; y fueron los de saber por su intermedio, de la manera más diplomática posible, cuál era el estado verdadero que guardaban los amores de entity con entity; pues, en lo que se refería a los de entity con entity, para nadie eran ya un misterio. sobre los de julio había aún opiniones, y diferían los criterios, porque, como el alemán no había cambiado en lo ostensible su actitud hacia la familia, reinaba una gran perplejidad en el seno de ésta, sobre las miras amorosas de aquél. 
            
consuelo tenía en lo particular fundados motivos para creer que entity se alejaba; pero formaba se todavía mil ilusiones alentada por su misma inclinación hacia el joven, y por las obscuridades en que se veía envuelta. la señora entity no estaba a el tanto de aquella rivalidad, ni sospechaba que la huérfana desease guardar reserva sobre sus inteligencias con julio; y como era dada, por desdicha, a los exquisitos placeres de el comentario y la charla, fácilmente se dejó examinar y repreguntar por entity y sus hijas, a quienes dio amplios informes y circunstanciados detalles sobre cuanto sabía. 
            
— ¿de suerte, concluyó entity, venciendo magnánimamente la explosión de su rabia, que entity corteja a entity? 
            
— como estar entity en los cielos, entity. en mis manos he tenido las cartas que ha escrito a la joven, repuso la anciana. 
            
— ¿y entity?, intervino entity con temblor en la voz, ¿le ha correspondido? 
            
— oficialmente todavía no, repuso la interrogada, porque la muchacha es juiciosa y no se lleva nunca de las primeras nuevas; pero le quiere y acabará por hacer lo. 
            
— ya lo creo, prosiguió entity con despecho. ¡cómo no había de querer lo! ¡si es un fortunón que se le mete por la casa! 
            
— diré a usted, entity, replicó entity con gravedad y nobleza, sacando la espalda por su joven amiga; entity vale mucho, y por más pobre que sea, es digna de enlazar se hasta con un príncipe. 
            
— ¿lo cree usted así?, preguntó fríamente entity. 
            
— firmemente, porque la conozco. es muy buena con todos, y conmigo muy especialmente... no hay quien no la quiera en el entity. 
            
entity viendo el giro que tomaba la charla, y sintiendo se a punto de manifestar el disgusto que le causaban tantos elogios, prefirió cortar la conversación. con tal mira, hizo señas a sus hijas de que callasen para que languideciese el diálogo, considerando que un buen intervalo de silencio podría poner punto a la visita, como lo puso en efecto, pues a poco se despidió la señora entity. 
            
una vez solas, celebraron madre e hijas un conciliábulo animadísimo para determinar el partido que debían seguir, dadas las circunstancias de el momento, y, después de mucho discutir y enfullinarse, acabaron por convenir a los alemanes, cuando volviesen de entity, porque sería indecoroso y humillante entrar con ellos en aquellas investigaciones. consuelo y entity habían quedado plantadas, en ello no cabía duda, y entity y entity les habían arrebatado los novios; pero debían conservar se todas las apariencias de una perfecta ecuanimidad, pues así lo exigía su dignidad social y nobiliaria. eso no quitaba ¡eso no! que tan negra perfidia debiese ser durísimamente castigada. había que sentar bien la mano a las insolentes hospicianas. ¿cómo? ¿por qué medios? he aquí lo que era forzoso definir. 
            
a el cabo de un largo y acalorado debate, en que hubo quejas, recriminaciones y llanto, quedó resuelto lo siguiente: eliminar a entity de la sociedad de la familia, por haber se hecho indigno de su trato y confianza, después de la riña callejera con entity; continuar recibiendo y atendiendo a julio, como si nada hubiese pasado entre él y entity, para no humillar la bandera y aparentar que ni siquiera había sido notada la defección; y finalmente, sobre todo, delatar ante sor entity a las picaras asiladas para que las pusiese en el potro, las asase a fuego lento o les impusiese cualquier otro castigo terrible e inusitado; o bien para, que las arrojase a la calle a pedir limosna de puerta en puerta. 
            
¡entity que los días santos, se interpusiesen entre su cólera y su venganza, ya que las hermanas acostumbraban pasar los en redro espiritual, y se negaban a recibir gente de fuera, durante todo ese tiempo! había, pues que esperar una semana; pero se podría aprovechar bien la tregua, fraguando astutos planes, preparando con mayor esmero las requisitorias, y, sobre todo, almacenando mayor cantidad de indignación y de bilis en el estómago, como quien guarda pólvora y dinamita para causar una explosión más terrible. el domingo de entity estarían a primera hora en la entity con su acusación y propósitos exterminadores, y ese mismo día, sin duda, serían ejecutadas entity y entity por mano de el verdugo, después de haber sido obligadas a prescindir de sus insensatos y desacatados amores, en aras de la grandeza de la familia querellante; su alta posición y su gran influjo social, no les permitían poner en duda aquel placentero desenlace. 
            
adoptado el plan, se separaron entity y sus hijas, retirando se a sus sendos aposentos para meditar a solas sobre la enormidad de lo sucedido, y sobre lo increíble, nunca visto y ejemplar que estaba por suceder... en cabeza ajena. entity que era muy frívola, no tomó a lo dramático la traición de entity y entity; de suerte que se contentó con la perspectiva de un desquite en la forma acordada, y su anhelo de venganza no fue más allá. pero no sucedió lo mismo con entity; ella, por su parte, no quedó satisfecha. no le parecía suficiente que entity fuese arrojada a el arroyo, y ni aun siquiera se habría conformado con que se le aplicasen las penas de el entity o de el garrote. quería a julio de veras, y no podía arrancar se de el alma aquella afición, y a tal punto era así que hasta el alejamiento y la infidelidad de el ingrato, habían acrecentado el interés que le inspiraba. ¡pobre virgen necia! había encendido demasiado tarde su lámpara, y se alejaba el esposo que había estado a punto de llamar a su puerta. aquella situación exaltaba sus pasiones y la sacaba de quicio. era preciso volver a ganar el corazón de entity, no perder una conquista tan laboriosamente lograda, y, sobre todo, no permitir que entity resultase feliz y victoriosa. en todo caso, si entity no había de ser para ella, que fuese para otra, para cualquiera, menos para su odiosa y pérfida amiga. pero ¿qué hacer para lograr aquel desenlace? en vano se devanaba los sesos urdiendo proyectos, trampas y celadas para hacer añicos a su rival; nada le parecía bueno, nada posible o suficiente. lo primero que se le ocurrió fue poner ante los ojos de entity las esquelas y tarjetas que de julio tenía, y hasta una fotografía con dedicatoria que él le había regalado el día de su santo, para hacer creer a la hospiciana que había amores entre entity y ella. conocía bien a su condiscípula, y sabía que, por ser tan cándida como era, en llegando a persuadir se de que había traicionado a la amistad, o de que era vil juguete de julio, prescindiría de sus amores en el acto, por más doloroso que le fuese el sacrificio; mas para una u otra cosa, necesitaba la abandonada joven presentar pruebas convincentes, y, por desgracia todos los papeles escritos que de julio conservaba, y fue pasando cuidadosamente en revista, versaban sobre asuntos clara, neta y meramente sociales, aun siendo, como eran, por extremo galantes y expresivos, por incauta que fuese la hospiciana, no llegaría hasta el punto de morder aquel tosco anzuelo; y si no lo mordía, la dejaría más humillada. a la vista de su impotencia, exaltaron se hasta el frenesí las pasiones de la joven, y paseando se por la habitación como leona enjaulada, no cesaba de poner en aprietos su inventiva para combinar un plan que la satisficiese. ¡necesitaba a toda costa engañar a entity! ¡ahí estaba el nudo de la dificultad y de la venganza! aquél debía ser el punto de partida y de mira para todo cuanto hiciese, así para satisfacción de su amor, como de su odio! de pronto, nada se le ocurrió, aturdida por tanto cavilar y por su mismo rencor; pero poco a poco fue dibujando se en su imaginación una idea, mas una idea dé tal naturaleza, que comenzó por causar le repugnancia y disgusto. pero fue tan obstinada, que persistió en su mente hasta acabar por imponer se le y tomar asiento en ella. recordó a este propósito, que era una pendolista notable, y que se había distinguido en sus clases por los primores de todo género que había sabido hacer con su pluma. ¿pues para qué le servía aquel talento, si no echaba mano de él en circunstancias apuradas? entity * morada de entity, había complacido durante su permanencia en entity, no sólo en copiar los recados y cartas que de él recibía, sino hasta en imitar nimia y escrupulosamente su letra, ya para escribir el nombre de julio, tan caro a su corazón, ya para trazar en secreto con mano trémula, las palabras “te amo, tuya hasta la muerte”, u otras igualmente rendidas y patéticas. aquella práctica dilatada había acabado por dar le tal destreza en ese ejercicio, que varias veces había sorprendido y hecho reir a entity, presentando le palabras y líneas escritas por mano de ella, que el joven había tomado por salidas de su misma pluma. podía valer se, pues, de aquella preparación casual, para fraguar un documento decisivo, y escribir una carta o unos renglones netamente amorosos para ella o despreciativos para entity, que fuesen admitidos por ésta como auténticos. las circunstancias eran particularmente propicias para la combinación, pues la ausencia de entity impedía una explicación inmediata entre los enamorados, y las cartas de entity tardarían mucho en llegar a entity; y entretanto, podrían suceder muchas cosas, merced a el desconcierto y enojo que el documento falso produjera. lo importante era sembrar en aquellos corazones el desorden y la desconfianza, ¿y qué mal podría resultar para ella de tal expediente, en todo caso? aun suponiendo que la superchería llegase a ser descubierta. entity vería sólo en ella una nueva prueba de que era amado, y por más que condenase aquellos manejos, no podría menos de agradecer tanto cariño; y, por lo que hace a entity, sería incapaz de vengar se, por su necia e invariable mansedumbre. en todo caso, había que arrojar los dados y esperar el fallo de la suerte. en resumen: de ahí podría resultar en el mejor de los supuestos, un rompimiento entre entity y julio, en el peor, y cuando menos, un grave disgusto entre los enamorados. y aun dando por caso que se averiguase la falsificación ¿quién iba a quitar a entity, durante algunos días, la congoja de la sospecha, el dolor de el desencanto y la honda aflicción de su creído abandono? si no podría hacer se otra cosa, había, a el menos, que aplicar agudo tormento a aquel corazón hipócrita y femenino. 
            
así fue tomando cuerpo y arraigando en el espíritu de entity aquella idea perversa, cuya ilicitud procuraba atenuar a sus propios ojos con argumentos de amor interno, con la disculpa de que lo que iba a hacer no era una maldad, sino un mero ardid de guerra, y de que tenía derecho para defender, de cualquier modo y por todos los medios posibles, la felicidad de su vida. una vez formada aquella resolución, se encerró entity en la alcoba para que nadie la viese, y se consagró con alma y vida a trazar los consabidos renglones, teniendo a la vista la escritura genuina de entity para imitar la hasta en sus menores detalles; y continuó repitiendo el ejercicio durante la semana entity, hasta quedar satisfecha de la perfección y maestría con que ejecutaba la labor vergonzosa. cuando llegó a ese punto, se proporcionó con sigilo plieguitos y sobres color de rosa, de los mismos que entity usaba, y saturando los de el perfume caro a el alemán, escribió en una de aquellas hojas, breves renglones, incisivos y bien meditados, para producir el engaño propuesto; y hecho esto, los firmó con el nombre de julio. la madre y entity nada supieron de todo aquello, pues entity no quiso poner las en el secreto, considerando que, si bien soberbias y agresivas, no hubieran sido capaces de aprobar su conducta, porque tenían fondo de dignidad, y su orgullo mismo les impedía descender a acciones de tan mal género. a entity también le repugnaba lo que iba a hacer; pero cegada por el rencor, no retrocedió ante la vileza, por no prescindir de su venganza ni de sus anhelos. 
            
es tiempo ya de volver a entity. poco tardó, como hemos dicho, en aclarar los tres puntos que entity le había encomendado, pues tan activa anduvo en sus pesquisas, y tal maña se dio para hacer las, que, en menos de una docena de visitas repartidas entre la aristocracia y la clase media de entity, llegó a saber con certeza, o con bastante aproximación, a el menos, cuanto deseaba; así que el viernes entity por la tarde, se halló en aptitud de rendir a la interesar la, el informe apetecido, lo cual hizo después de la ceremonia religiosa de el entity acercando se misteriosamente a entity, y poniendo en su conocimiento todo lo siguiente: 
            
“1º entity era simple dependiente de un almacén mercantil, y carecía de capital; 
            
“2º entity la familia “de” entity podía tener, a todo tirar, doscientos mil pesos en junto; y, finalmente. 
            
“3º entity entity y entity poseía una fortuna bien saneada que sólo bajaba de quinientos mil, y era tan solo como el judío errante”. 
            
una vez hecha la luz sobre tan trascendentales materias, orientaron se firmemente las ideas de la joven. lo primero que pensó, aunque con pena, fue que debía quebrar con entity desde luego, porque su pobreza no le permitía entregar se a amores románticos; y lo segundo, que debía hacer lo mismo con entity, si bien esto no le causaba la menor pesadumbre. sin embargo, se habría alegrado de que el joven entity hubiese tenido quinientos mil pesos como entity, para casar se con él de preferencia, no por amor a él, sino por odio a ellas. ¡qué delicioso le hubiera parecido entrar a la fuerza y como ruda cuña en la familia de las “ñatas”, para matar a disgustos a entity, a entity y a entity, excitando les el hígado a todas horas y haciendo les derramar cántaros de bilis! el resultado de todo fue, pues, que entity, o sea su dinero, resultase preferible a todo y a todos. ¡había que caer en sus brazos, echando doble vuelta de llave a las puetas de el amor, de el odio, de la simpatía, de la juventud, de las ilusiones, de todas aquellas zarandajas que no valían nada, y servían sólo para cegar y empujar a los huérfanos a el pozo de las necesidades! 
            
las vacilaciones de entity no habían tenido, pues, carácter serio, y cuanto había oído de boca de la superiora, había sido perfectamente inútil. que entity fuese hombre de edad, feo y zafio; que probablemente nunca llegarían a entender se, ni siquiera a tolerar se, él y ella; que los dos podrían hacer se desgraciados; todo eso, y mucho más que tal vez se le ocurrió, fue visto por la joven como cosa de muy escasa importancia. quería salir de el entity a toda costa y cuanto antes, porque le era odiosa la reclusión, porque la tenía fastidiada aquella casa, y porque vivía en constante e injusta pugna con las hermanas. por otra parte, su aspiración más cara había sido la de hacer un buen matrimonio, esto es, un matrimonio de conveniencia, para tener casa lujosa, carruajes y vestidos elegantes, y ver de potencia a potencia, cuando no de arriba a abajo, a tantas jóvenes ricas como la habían menospreciado. eso era lo importante. 
            
radiante, amaneció, pues, entity el domingo de entity, a el considerar que, pobre como era, sin familia ni fortuna. 
            
tenía en aquellos momentos tres adoradores a sus plantas: un alemán, un aristócrata y un capitalista. ¿qué compañera suya, en todo el entity, podía jactar se de escoger, y no tenía más que abrir la boca para quedar se con una u otra de aquellas ricas prendas; pues el mismo entity, por inaudito que pareciese, y a pesar de la escena de el jardín y de el pugilato con entity, no había podido prescindir de ella, atraído, sin duda, más que nunca, por el cebo de el amor, de el amor propio y de el apetito. no cabiendo el gusto en el cuerpo de la joven, tuvo que confiar a alguien cuanto le pasaba, y para ello eligió a entity. conocía ésta ya a el palmo cuanto se refería a las intrigas de entity y entity, por haber se hecho públicas, pero no había tenido hasta entonces, ni los más leves barruntos de la repentina agresión de el bueno de entity; así que, atónita a el escuchar lo que su amiga sobre ello le decía, pareció le a manera de fábula. 
            
— ¿por supuesto, observó con severidad, estás dispuesta a rechazar las extravagantes pretensiones de el señor entity y entity? 
            
— no tanto, repuso entity. 
            
— ¿es posible?, exclamó entity asombrada. ¡una proposición tan absurda como esa! 
            
— ni tú ni yo nos encontramos en situación de volver la espalda a los buenos partidos. 
            
— ¿a eso llamas un buen partido? ¿a la proposición ridícula de un tonto? 
            
— será tan tonto como quieras, pero tiene dinero. 
            
— suponiendo lo, ¿qué ventaja sacas de ello? 
            
— ¿cómo qué ventaja? demasiado sabemos tú y yo lo que es la pobreza. he sufrido en esta casa privaciones, encierros y tristezas; no he gozado de mi juventud y me he visto menospreciada por todos. el día que sea rica, me indemnizaré de todas esas penas, seguiré la moda, concurriré a paseos, teatros y bailes, y verás cuán bien me trata entonces todo el mundo. 
            
— entity, bobadas, repuso entity; lo principal es asegurar la dicha de el corazón, la tranquilidad de la vida y la paz de el alma. di me francamente, ¿quieres a ese señor? 
            
— ¡pero si acabo de conocer le! 
            
— ¿crees que llegarás a querer le? 
            
— francamente no; pero lo hago con todo conocimiento. además, se lo diré así para no engañar le y no tener remordimientos. 
            
— serás desgraciada. 
            
— no, porque gozaré cuanto pueda. 
            
— ¿pero en qué quedan entity y entity? 
            
— el primero es muy simpático, pero pobre. si tuviera dinero, me casaría con él antes que con nadie; pero no lo tiene, y eso no puede ser. en cuanto a entity, ni pensar lo; cuenta con poca cosa. ¡mucha facha y poca ficha! imagina te: todos los “ñatos” juntos, no tienen más que doscientos mil pesos. de esos, cincuenta mil son de entity; de suerte que no quedan más que ciento cincuenta mil para los tres hermanos. ¡ya verás qué miseria! 
            
— ¿de suerte que?... 
            
— estoy resuelta a aceptar la proposición de entity. 
            
— pero, entity, por entity ¿estás loca? 
            
— ya me lo preguntarás cuando me veas en buena casa, con coche a la puerta, bien alhajada y con criados que me hagan reverencia. 
            
a este punto llegaba la conversación, cuando sor entity mandó llamar a las jóvenes. obedeciendo la orden, se dirigieron ambas a el saloncito, y ahí encontraron con estupefacción, posesionadas de el estrado, nada menos que a entity y sus hijas. instintivamente hicieron entity y entity ademán de retroceder, a la vista de el enemigo; pero sor entity las detuvo. 
            
— la familia “de” entity trae negocio con ustedes, les dijo. 
            
en el acto, y sin preámbulo de besos, salutaciones ni cortesías de ningún género, la señora entity, muy excitada, saltó a la palestra encarando se con las huérfanas. 
            
— éstas ( dijo aludiendo a sus hijas ) y yo, nos sentimos muy lastimadas por ustedes! 
            
— ¿por qué?, preguntó entity con timidez. ¿qué les hemos hecho? 
            
— eso, eso, agregó sor entity, expongan ustedes sus quejas; hago las veces de madre de estas jóvenes, y me toca corregir las. 
            
— ¿se acuerda usted, madre, de aquel domingo que concurrieron a una “matinée” que dimos en rasa?, preguntó entity con pompa. 
            
— perfectamente, repuso la religiosa. 
            
— ¿a que no le han dicho entity y entity lo que hicieron entonces? 
            
— en efecto, nada me han dicho. 
            
— con razón, porque es muy feo... pues se pusieron a hacer ojos tiernos a los pretendientes de mis bijas. 
            
— ¿quiénes son esos señores?, interrogó sor entity haciendo se de las nuevas. 
            
— unos alemanes de entity... usted los conoce; entity y entity. 
            
— ¡ah! sí. 
            
— pues a ellos. 
            
— yo no sabía que las pretendían, protestó entity con timidez, ni es cierto lo que dice la señora. 
            
— ni yo, agregó entity. 
            
— entity, clamaron descortesmente entity y entity, ¡bien que lo sabían! 
            
— ¿nos dijeron ustedes una palabra acerca de eso?, interrogó entity. 
            
— pero no era necesario, porque se conoce, ¡vaya! replicó entity, y más excitada; sabes más de lo que te han enseñado. 
            
entity se puso roja, y siguió protestando con cortedad. 
            
— ¿para qué das satisfacciones, entity?, saltó entity; no te humilles. 
            
— tú no las das, gritó entity, porque no te atreves; la cosa está tan de bulto... 
            
— suponiendo lo, ¿qué tenemos con esas?, repuso entity encarando se con su inlerlocutora. 
            
— ¡calma! ¡calma!, intervino sor entity. 
            
— a mí, prosiguió entity, se me dirigía julio, y no sólo se me dirigía, sino que hizo algo más que eso. 
            
entity se removió con inquietud en su asiento. 
            
— y a mí, saltó entity, me hacía la corte entity. 
            
— y ahora resulta, rugió entity, que ambos alemanes cortejan a estas niñas ( señalando a entity y entity ). ¿qué nombre merece eso? 
            
— bien puede suceder, objetó sor entity blandamente, que sin esfuerzo ni intrigas de entity ni entity, hayan cambiado de modo de pensar eso señores. 
            
— ¿le parece a usted posible eso?, repuso con exaltación entity, ¿por qué? vamos a ver, ¿por qué? ¿me hace usted el favor de decir me lo? y agregó con infinito desprecio: ¿son esas niñas de mejor posición, de mejor familia, más bien educadas, más bonitas que mis hijas? 
            
entity, que en aquellos momentos disfrutaba la vista de el perfil remangado de las señoritas “de” entity, dibujado sobre el marco iluminado de la ventana estuvo a punto de sonreír, pues las nobles jóvenes, furiosas como estaban, tenían más pronunciados que nunca sus defectos nasales. 
            
la impetuosa entity no pudo contener se. 
            
— ¡señora!, saltó, las hijas de usted podrán ser más ricas, de mejor posición y más “nobles” que nosotras pero en cuanto a bonitas... 
            
no concluyó la frase, pero contrajo de tal modo la boca y la nariz con gesto de desprecio, y elevó y sacudió de tal manera los hombros repetidas veces, que sus ademanes valieron por todo discurso. 
            
— ¿lo oye usted, señora?, vociferó entity dando todo su valor a aquella mímica elocuente. ¿no oye usted cómo nos injuria? pero... ¡vaya! ¿qué se puede esperar de esta gentuza? 
            
— reporte se usted entity, repuso sor entity con autoridad. reflexione que estoy de por medio y que alguna consideración se me debe... siquiera por mi carácter de religiosa; y tú, entity, ¡cuidado con esas! 
            
— ¿yo qué digo?, replicó la joven con descaro; no digo nada. 
            
— usted dispense, contestó entity, dirigiendo se a la superiora; es vivo mi carácter y hay cosas que la sacan a uno de sus casillas... ¿continuó? 
            
— por supuesto, repuso sor entity. 
            
— esta pobre joven, además, prosiguió la señora “de” entity, señalando desdeñosamente a entity, trata de echar el anzuelo a mi hijo; y a fuerza de locuras y coqueterías y liviandades, ha logrado trastornar le la razón... usted comprende que entity no puede descender tanto. 
            
— he oído decir, objetó con suave malignidad sor entity, que el pobre joven anda muy descarriado, que bebe mucho y da a usted grandes pesares. 
            
entity se sintió sofocada. 
            
— ¡malas lenguas! ¡lenguas viperinas!, resolló a el fin con estrépito. 
            
— no tanto, terció entity con aguda ironía. 
            
— la de usted es la peor, replicó entity, mirando a entity con ojos flamígeros. 
            
el diálogo había descendido de un modo lastimoso; aquello no era ya una conversación entre personas decentes, sino una disputa ordinaria y vulgar. paulina que se sentía fuerte después de tomada la resolución de aceptar las proposiciones de entity, no tuvo paciencia para seguir soportando la escena, y levantando la voz preguntó a sor entity: 
            
— entity, ¿me permite poner fin a la discusión? 
            
la superiora, deseosa también de terminar la, calló para dejar la decir. 
            
— entity, prosiguió entity burlonamente y con ademán cómico, puede usted quedar se con su “preciosísimo” hijo; nadie se lo disputa, y yo no lo necesito para nada. por ahí tengo un cargamento de cartas y flores que me ha enviado, no sé para qué; voy a mandar a usted toda esa basura dentro de un rato, para que haga con ella lo que quiera, porque a mi me sirve sólo de estorbo. si para él soy poco, él es esto para mí. ( y juntando el índice y el pulgar de la mano derecha, los elevó, sopló sobre ellos y los abrió de improviso ). lo mismo digo de entity. vean ustedes cómo vuelven a conseguir lo, porque también lo voy a soltar. ¡recojan lo que puedan! 
            
y habiendo lanzado aquella bomba de a placa, salió corriendo de la estancia como un torbellino, sin aguardar la respuesta. 
            
entity y sus hijas, en el colmo de la exaltación, se hubieran lanzado en su seguimiento para arañar la y tirar le de el chongo, a no haber se lo impedido la dignidad. 
            
— insolente, gritó la soberbia dama haciendo ademán de levantar se y empuñando vigorosamente el marfilino puño de la sombrilla que llevaba en la enguauntada diestra. ¡dejara de ser quien es! 
            
— no hagas caso, mamá, saltó entity; no es digna de que pases un mal rato por ella. 
            
— desprecia la, mamá, gritó entity; es lo que merece. 
            
— no tenga usted cuidado, repuso gravemente sor entity; será reprendida y castigada como es debido. 
            
las cosas habían llegado a el punto que deseaba la familia “de” entity. la promesa acabada de salir de labios de sor entity, despertó su apetito vengativo; y madre e hijas saltaron de júbilo ante la halagadora perspectiva que se les ofrecía, de encierro, azotes y humillaciones para entity; y deseosas de que la superiora fuese con la huérfana lo más severa posible, y de agravar los cargos que sobre ella pesaban, refirieron con calor, y arrebatando se mutuamente la palabra, la escena por ellas sorprendida la noche de el “entity”, entre entity y entity, a la sombra de el apartado y silencioso cedro; pero la cuenta les salió errada porque sor entity, disgustada por tanta ferocidad e insistencia, no menos que por la gritería y el manoteo de las interlocutoras, no correspondió con su actitud a los deseos exterminadores de la falange acusadora. 
            
— repito que no tenga usted cuidado entity, se limitó a contestar con entonación fría; se hará la justicia debida también en esto. tomaré informes, y, “si resulta probada la verdad de el hecho”, castigaré a entity muy duramente. 
            
— ¿de suerte que duda usted de nuestra palabra?, preguntó indignada la señora “de” entity. ¿no le hemos dicho que lo hemos presenciado con nuestros propios ojos? ¿nos juzga capaces de mentir? 
            
— no digo eso, contestó sor entity sin alterar se, sino que tengo necesidad de hacer una investigación en regla sobre el caso, porque no puedo condenar a entity sin oirla. 
            
— pues va a decir que es tan inocente como el entity. 
            
— veremos lo que resulta... 
            
— si he sabido tal cosa, repuso la airada señora fuera ya de sí, no hubiera perdido el tiempo en venir hasta acá... pasos inútiles, niñas, ya lo ven ustedes. 
            
— entity, interrumpió severamente la superiora, hace rato estoy observando que usted se descompasa. ha venido a delatar faltas que asegura han cometido señoritas que corren a mi cargo, y ha estado en su derecho; pero nada la autoriza para pasar esa raya y lanzar me a el rostro ofensas más o menos embozadas. 
            
estaba visto: madre e hijas habían adoptado una táctica errónea. hubieran debido comenzar por entity, quien menos aguerrida que entity para el combate no habría hecho más que llorar y disculpar se; después de eso, y conservando frescas e intactas todas sus fuerzas, hubieran debido caer sobre entity para hacer la pedazos. pero llevadas de su impetuosidad, habían comenzado el ataque por el punto mejor defendido, y habían ido perdiendo fuerzas y posiciones momento por momento. así, después de tan desapacible y prolongado diálogo, se encontraban con que la superiora, en vez de convertir se en su aliada, tomaba actitudes defensivas contra su agresión...: pero aquello no tenía ya remedio. por tanto, a el ver entity que sor entity le salía a el frente con moderación, pero con firmeza, no pudo ya contener se, y ardiendo en santa cólera, se puso en pie como movida por un resorte, y gritó majestuosamente a sus hijas: 
            
— ¡nada tenemos que hacer aquí! ¡vamos nos, niñas! esta señora ( dirigiendo se a sor entity ) no quiere oír ni saber nada contra sus educandas. 
            
— vamos, entity, repuso la superiora fríamente. veo que desciende usted a cada momento; celebro esté dispuesta a marchar se. 
            
— ¡esto más!, gritó la frenética señora... ¡nos arroja de el entity! 
            
— nada de exageraciones, objetó la superiora con tono imperturbable; nadie arroja a ustedes. 
            
— vamos nos, mamá, dijo entity. 
            
— en el acto, saltó entity... para no volver nunca a poner los pies en esta casa. 
            
hubo un movimiento general hacia la puerta de salida, a donde se dirigió también sor entity. consuelo aguardaba una ocasión como aquella para haber se las con entity, pues necesitaba no tener testigos, y en medio de la baraúnda de el altercado, no le había sido posible realizar sus proyectos. hizo, pues, ademán como de salir de el grupo; pero a el llegar a la puerta de el recibidor, volvió atrás repentinamente, y dirigiendo se a entity, que había permanecido muda, atónita y anonadada durante la escena anterior, le dijo con ímpetu feroz y precipitación indescriptibles: 
            
— ¡eres una mosca muerta y una hipócrita! has obligado a julio a que te corteje, a fuerza de coqueterías; ¡pero no te quiere, no te quiere!... está divirtiendo se contigo. para que lo sepas mejor, te dejo ese papel. toma, lee... 
            
y a el decir atropelladamente aquellas palabras, dejó caer en el regazo de la huérfana, como quien arroja un cartucho de dinamita, una pequeña cubierta color de rosa, que en la mano llevaba; y con gesto antipático de odio y venganza retratado en la arremangada fisonomía, salió en pos de entity v entity, a quienes alcanzó en la cancela. 
            
el primer movimiento de entity a el quedar se sola, fue el de examinar el papel que entity le había arrojado en la falda, y abrir el sobre con mano trémula, aunque sin saber apenas lo que hacía. y ¿qué fue lo que vieron sus ojos nublados por la sorpresa y el dolor? la letra de julio, la misma frecuencia de guiones y admiraciones usadas por él a el fin de las cláusulas, y hasta el mismo papel y el mismo perfume preferidos por él en su correspondencia; y a el través de una espesa neblina formada por la emoción y por su mortal angustia, leyó trabajosamente las siguientes líneas: 
            
“adorada entity: 
            
“no tienes motivo para estar celosa de tu ex-amiga entity, pues sólo a ti te quiero, ¿qué vale ella junto a ti? no te rebajes hasta el punto de comparar te con ella”... 
            
julio”. 
            
no pudo leer más; sus ideas se confundieron, nubló se le la vista, acongojó se le el alma y casi estalló su corazón. vio a sus pies como un abismo muy negro y muy hondo. julio, a quien había creído dechado de caballerosidad y bondad, la traicionaba, la vendía, la engañaba impíamente, sólo porque era infeliz y desamparada... presa de indignación y cólera, estrujó el papel con violencia, lo redujo a menudos fragmentos, y lo pisoteó con sus diminutos y airados piececitos. su parte física fina y delicada, respondió a aquel choque exterior con un tumulto profundo, intenso y súbito. algo, no supo qué, subió a su cabeza, de pronto, causando le vivo dolor; sintió martillazos, ruidos interiores, como de choques metálicos y tañido de campanas; le pareció que una mano invisible le oprimía cruelmente la garganta, cortando le el resuello; e inmóvil y con los ojos secos, perdió la conciencia de donde estaba. 
            
tan rápidos habían sido los sucesos que la misma sor entity, que volvió luego a el recibidor no se había dado cuenta de ellos; de suerte que a el hallar a entity tan descompuesta y con tan extraña expresión en el rostro, se alarmó profundamente, y más cuando notó que la pobre niña se ahogaba porque quería llorar y no podía. aquella sorda angustia le causó espanto. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¿qué tienes?, le preguntó con blando acento maternal. 
            
la joven no contestó de pronto, y continuó como abismada en una especie de delirio. para sacar la de él, la sacudió la madre por los hombros, hasta que la obligó a recobrar la conciencia de sí misma. mas ¿para qué? sólo para que su dolor cambiase de forma y se resolviese en una tempestad de lágrimas y lamentos. 
            
— pero, por entity, ¿qué te pasa?, insistió sor entity. ¿qué te ha hecho esa mala gente? 
            
— julio me engaña, sollozó entity temblando le la barbilla como a un niño. 
            
— ¿quién te lo ha dicho? ¿cómo lo sabes? 
            
— ese papel, contestó la joven señalando los menudos fragmentos de la carta que tapizaban el suelo. 
            
— pero, objetó sor entity, ¿no será alguna superchería de las “de” entity? 
            
— no, repuso entity moviendo la cabeza con amargura; es cierto. 
            
— ¿estás segura? 
            
— sí, repuso atragantando se con el llanto; lo estoy... por desgracia. 
            
en aquellos momentos, repasaba mentalmente los datos que tenía para admitir la veracidad de el documento, y los hallaba incuestionables. si hubiera conservado su sangre fría, habría podido, acaso, descubrir algunas diferencias entre la verdad y la ficción de lo escrito; pero como estaba bajo el peso de una de esas impresiones que matan, y era tan inexperta como un niño, no se le ocurrió formular la menor objeción, contra aquel hecho, ni aun sospechar que pudiese ser víctima de un engaño. con todo eso había contado, y no en vano, la astuta entity, pues la misma religiosa, aunque sagaz y desconfiada, había desechado toda idea de recelo, a el ver la firmeza con que la joven aseguraba la autenticidad de la carta. ¿quién mejor que la misma interesada, podía conocer la verdad o la mentira de el manuscrito? además, y sobre todo, era el trastorno físico de la joven a tal punto intenso, que sor entity no pensó más que en ver cómo podía sacar la de estado tan alarmante. 
            
aquel leve desenlace era muy natural, a juicio de entity, y cuadraba perfectamente con lo que ella y hasta sor entity habían pensado siempre, pues ambas habían temido constantemente que entity no fuese leal ni sincero. ¿no era él hombre de posición? ¿no era ella una pobre expósita? ¿no era inverosímil, por lo mismo, que julio pensase de veras en tomar la por esposa? 
            
hasta en sus momentos más dichosos, una voz secreta le había aconsejado no entregar se por completo a aquella ilusión, sino desconfiar siempre y estar dispuesta para lo peor; y por más que había luchado por alejar de el pensamiento la duda, aquella sombra había continuado acibarando los días más brillantes y los goces más puros de su existencia. en el cielo de su dicha, había columbrado constantemente, allá, muy lejos, un puntito negro que había echado a perder sus alegrías y su reposo; y se había dicho sin cesar, que aquella mancha oscura y porfiada que tenía ante los ojos, era el nido de una tempestad, que un día u otro acabaría por estallar sobre su cabeza. 
            
— supongamos, observó sor entity que tanta maldad sea cierta. no te ahogues en poca agua; eres joven, entity te ha dotado de buenas cualidades y no sabes lo que el porvenir te reserva. 
            
— no, no, protestó la joven. 
            
— ¿puedes asegurar que tu suerte no haya de cambiar algún día? 
            
— sí. 
            
— ¿cómo lo sabes! 
            
la única contestación de entity a estas palabras, fue un acrecentamiento de lágrimas, cuyo sentido íntimo era el siguiente: 
            
— “lo sé porque el golpe que recibo me ha partido el corazón. había puesto en ese hombre toda mi fe, toda mi ternura, toda mi esperanza, y ahora, a el ver su falsía, no queda en el fondo de mi ser ni un solo rayo de luz para alumbrar mi camino. no quiero ser dichosa sin ese ser a quien había entregado mi alma, y adornado con los tesoros de mi fantasía. tuvo para mí no se qué poder misterioso, que sólo entity pudo haber le comunicado; se apoderó de mis facultades y potencias, y me hizo vivir de su palabra, de su cariño, de la mirada de sus ojos; y ahora que todo me falta, y se desvanece esa visión que iba delante de mis pasos como una estrella, siento que se me escapa la vida, y no tengo, ni quiero tener fuerzas para volver a creer, ni esperar; para amar ni para ser amada”. 
            
— así lo juzgas ahora, continuó la religiosa, que penetró su pensamiento, acariciando la cabeza de entity y reteniendo la estrechada sobre su seno; pero cuando pase la impresión penosa de estos momentos, todo lo verás diferente. 
            
— ¡no, no! 
            
— los destinos humanos están en manos de entity, y nadie conoce sus secretos. 
            
entity, incapaz de negar esa verdad, sólo contestó con silencio y lloro. 
            
— no digo tú, que comienzas la vida, y tienes tantos motivos para esperar, sino otras más infelices que tú, han podido comprobar lo. la criatura nada sabe, y no puede afirmar nada de sí misma para lo futuro... ahora lo que importa es que te conformes con la voluntad de entity, y manifiestes con tu fortaleza, que crees en entity y en su justicia. es una prueba que entity te manda, y a la cual debes sujetar te. ¿sabemos por que te la envía? no, ni lo necesitamos; lo que importa es que te penetres de que entity es quien lo ha. dispuesto, y de que los cristianos debemos bendecir su nombre, aún en medio de la tribulación. 
            
hubo un prolongado silencio sólo interrumpido por el llanto de entity. la madre continuó: 
            
— no te digo que no llores, el llanto es natural a el ser humano, y lo arrancan las penas a los ojos más secos; pero no llores con demasiada amargura ni des cabida en tu aflicción a sentimientos malos. no pierdas el fruto de tu dolor; se grande y noble aún en él para que entity, que ve tu sumisión, te lo premie. los cristianos tenemos grandes recursos para nuestro consuelo en nuestras mismas creencias. los que sufren están en manos de el entity, como el oro en el crisol, para purificar se de toda impureza. las almas mejores son las que más han sufrido, porque el dolor sobrellevado con mansedumbre, ennoblece el espíritu, lo eleva a entity y hace aparecer en el ser humano, grandezas misteriosas. 
            
— yo... me... conformo... con... lo... que... dios... dispone... ¡bendito... sea!..., murmuró con acento desgarrador la pobre niña, prorrumpiendo en gemidos lastimeros. 
            
él te bendiga, repuso sor entity enternecida y tornando a abrazar la cariñosamente. y mejilla con mejilla, lloró también a su vez, empapando con llanto propio y ajeno las alas de su blanca cometa. 
            
así pasó aquella tarde, sin hacer entity más que llorar y contestar con monosílabos o. movimientos de cabeza a cuanto se le decía. la madre la condujo a un cuarto apartado, donde solía retirar se a orar, para evitar que se supiese en el entity lo que acababa de suceder, y se hiciesen comentarios. ¿y a quién llevar cerca de entity para que la consolase, mejor que a entity, que la quería tanto y era tan querida por ella? hizo, pues, disponer dos lechos en aquel lugar, para que de ahí no saliesen las dos huérfanas, y encomendó a la ciega el cuidado de su amiga, durante la crisis dolorosa. 
            
— virgen, entity, exclamó entity echando se en brazos de su amiga, apenas se quedaron solas. ¡cuán desgraciada soy! ¡quién fuera como tú! ¡nunca le hubiera conocido! ¡todo lo malo entrapor los ojos! de muchos males te liberas con no ver: da gracias a entity porque te hizo ciega. y besando le las mejillas, se echó a llorar en su seno. 
            
entity correspondió con efusión a las caricias de su amiga preguntando le con tierna solicitud mil detalles y circunstancias sobre cuanto acababa de pasar; y entity, con palabras entrecortadas y profundos sollozos, le refirió pormenorizadamente los acontecimientos, despertando en el corazón de entity vehementísima indignación y tierna simpatía, cuyas patéticas manifestaciones produjeron nuevo desbordamiento de llanto en los ojos de entity. 
            
— en el mejor paño ha de caer la mancha murmuró la ciega. ¡tú sufrir tanto, cuando nadie como tú merece ser dichosa! 
            
dejemos a las dos jóvenes entregadas a sus confidencias, quejando se la una, consolando la otra, y ambas abismadas ante el espectáculo de la maldad humana, medrosas ante las asechanzas de la vida volviendo a entity el corazón, como a la única fuente de verdad y consuelo. así las sorprendió la luz de el día, sin que hubiesen dormido un instante, después de haber llorado toda la noche, y sólo interrumpidas de cuando en cuando por la aparición de sor entity, quien solía acudir a informar se de su estado y a suavizar con frases atinadas y cariñosas, el dolor de aquellas horas sombrías. 
            
llegada la mañana, dio traza sor entity de arreglar se de cuentas con entity ¡cuán diferente era ésta de la dulce y pasiva entity! alegre, frívola y sin escrúpulos, triunfaba de todo, y se erguía sobre un grupo de admiradores, de quienes se burlaba y a quienes no daba el corazón; mientras la otra, buena, sencilla y tímida, se entregaba cándida y sinceramente a un solo afecto, y era traicionada por el único hombre a quien había amado. el contraste irritó a sor entity, quien fue muy severa con entity en la conferencia que con ella tuvo, riñendo la por sus ligerezas con entity y por su atroz comportamiento con las “de” entity. pero ésta, alentada y sobrexcitada por los éxitos alcanzados, en vez de acoger humildemente las palabras de la religiosa, se encaró con ella, la trató de igual a igual, y le volvió palabra por palabra y dureza por dureza. la escena fue a tal punto molesta y desagradable, que la superiora tuvo que apelar a algunas medicinas para tranquilizar los nervios y poner en equilibrio los jugos digestivos de el estómago, que habían tocado a arrebato con ocasión de el disgusto, y lo peor de todo fue que no logró, a el fin, averiguar si había sido cierta o no la escena de el ciprés, pues entity la negó ferozmente, con obstinación y a pie juntillas. a buena cuenta, no obstante, y por si lo fuese ( pues muy capaz juzgaba a la joven de lanzar se a aquellos extremos ), afeó con violencia sor entity tan descocada conducta, pintando con vivos colores el descrédito en que caía toda joven honesta que se abandonaba a actos poco decorosos e incompatibles con la buena educación y la compostura propias de su estado; mas el único fruto que cosechó de reprimenda, fue que entity, enfadada de tan largo sermón, acabase por exclamar: 
            
— estoy aburrida, señora, de tantas reprensiones como de usted y de las otras hermanas recibo: soy la más regañada y maltratada de todas las asiladas. comprendo que están ustedes enfadadas de mí, pues nunca les falta pretexto para molestar me, unas veces porque hago las cosas y otras porque no. pero si lo están ustedes de mí, yo también lo estoy de ustedes; de suerte que nada nos quedamos a deber. por fortuna, durará poco esta situación, porque saldré de el entity como quiera que sea, y lo más pronto posible. 
            
y cara tan mala y gesto tan agrio puso a el decir lo, que la superiora, temerosa de que las cosas tomasen un giro escandaloso, tuvo por conveniente cortar la discusión y alejar se de el sitio, dejando a la joven rebelde los honores de la batalla. paulina, pues, triunfante en toda la línea, durmió a pierna suelta aquella noche y el lunes de entity, a la madrugada, se levantó tan fresca y sonrosada, como flor acabada de abrir se. púso se en pie temprano, con el objeto de arreglar sus propios asuntos antes de que comenzase el barullo de la casa; así, pues, para aprovechar bien el tiempo, escribió de carrera dos cartas, una para entity y otra para entity; una y otra destinada a romper toda liga con el pasado, y quedar libre y suelta para lo porvenir. 
            
a el primero decía: 
            
“entity: 
            
“las relaciones que hemos tenido, han sido una locura, porque usted y yo somos tas pobres como el entity. dimos vuelo a la simpatía haciendo tonterías propias de chicuelos; pero basta de eso, y es tiempo de pensar en cosas serias. voy a casar me con la persona que me conviene, porque siendo huérfana y no teniendo quién me proteja, debo velar por mi propia suerte. adiós para siempre y olvide me. — paulina”. 
            
a entity le hablaba así: 
            
“noble” señora: 
            
“envío a usted con el portador cartas y obsequios, estorbos de su hijo, que no quiero tener en mi poder. diga le usted que le agradeceré no me siga fastidiando con sus pretensiones, pues no le quiero y me hará un gran favor si me deja en paz. ojalá logre casar se con alguna princesa. 
            
paulina”. 
            
no faltaron conductos a la joven para enviar papeles y embelecos a sus sendos destinos, pues son admirables los medios de que disponen las doncellas reclusas para sus correspondencias externas. el caso es que, sin que la superiora se enterase de nada, a el sonar la hora de el desayuno, habían quedado concluidas ya, de el principio a el fin, las combinaciones matutinas. después de eso no había más que esperar tranquilamente, como lo hizo, la llegada de el bueno de entity. y es de creer que el veje te estuviese también como en ascuas por ver el desenlace de aquella peregrina y nunca bien ponderada aventura, puesto que, a el sonar las once de el día, se presentó en el recibidor haciendo salamas a sor entity y a su pretendida. 
            
— queda probado que no soy flojo ni informal. prometí venir a las once, y aquí estoy a el sonar la hora. conque ¿cuál es la última resolución de la huerfanita? 
            
— paulina resolverá lo que le parezca, saltó sor entity, aunque no iba dirigida a ella la pregunta. en estas cosas no es a mí a quien corresponde decidir. ni los mismos padres, según lo enseña el entity, pueden dar estado a sus hijos contra su voluntad: mucho menos yo, que no soy madre de entity, sino una simple encargada de las circunstancias; así que me lavo las manos en este negocio, y dejo a ella toda la responsabilidad de sus actos, sin que esto mismo signifique que los apruebo, 
            
— estamos arreglados, repuso gravemente entity. 
            
— ya lo sé, repuso entity con tono altanero; ya que sólo yo tengo derecho de disponer de mí misma. pues bien señor, lo he pensado bien, y estoy resuelta a aceptar sus proposiciones. 
            
entity hizo un gesto intensísimo de sorpresa y alegría, dibujando se en su boca alargada hasta las orejas, una sonrisa de triunfo. 
            
— pero antes de comprometer me, necesito hacer una explicación e imponer algunas condiciones, prosiguió la joven. si usted se conforma con la primera y acepta las segundas, quedará cerrado el trato. 
            
— veamos, niña. 
            
— la explicación es ésta: no lo quiero a usted, ni será posible que lo quiera, supuesta la diferencia de nuestras edades, y porque apenas nos hemos conocido. 
            
— se necesitaría ser muy tonto para no caer en la cuenta, repuso entity. pero eso ya vendrá por sus pasos contados; ya me tratará usted y verá como no hace tan mala “eleición”, y quién quita y hasta me quiera con el tiempo. 
            
— me parece difícil... no me comprometo. 
            
— eso ya lo veremos. 
            
— a mí lo qué me interesa, es no ser falsa, y decir la verdad respecto de mis sentimientos. ¿está usted conforme, después de eso, en tomar me por esposa? me caso con usted porque soy pobre y huérfana, y necesito un apoyo; sólo por eso, hablemos claro. 
            
— lo estoy por ahora; ya después dirá entity. 
            
— en ese caso está bien. vamos ahora a las condiciones. no ha de ser usted celoso, ni ha de andar vigilando me o recriminando me por esto o aquello, porque hago o porque no hago. 
            
— como usted tiene temor de entity, porque se lo han enseñado las madrecitas, no habrá necesidad de tomar esas medidas. 
            
— ¿lo promete? 
            
— sí, bajo ese “respeto”; que usté seria “platique”, brinque, toque el piano o haga lo que quiera... en eso no me meto entity usté una criatura, y la edá lo permite... ¿ya se acabaron las condiciones? 
            
— todavía no: deseo que todo se haga pronto, para evitar habladurías. 
            
— ¡entity cosa! en eso estamos contestes. es lo mismo que yo quiero; se pedirán las dispensas. 
            
— no olvide el traje blanco, agregó entity como quien recuerda algo de suma importancia. 
            
— dispense me; de eso no entiendo nada. ¿a dónde tiene uno que ir a comprar lo? 
            
paulina no supo qué contestar, porque tampoco estaba enterada de ello, pues todos sus trajes eran de manufactura doméstica; mas pensó que si dejaba asunto tan importante a la discreción de entity, resultaría todo muy cursi y ratonero. y como uno de sus deseos más vivos era el de presentar se ricamente ataviada ante el altar, para inaugurar en aquel punto y hora los triunfos de su nueva vida, no tuvo reparo, después de maduro examen, en contestar: 
            
— lo mejor será que usted me envíe el dinero: yo me encargaré de mandar hacer y comprar cuanto necesite. 
            
— ¡eso será lo “más” mejor!, exclamó entity, soltando un suspiro de alivio y solaz. 
            
— ¿pero, entity!, intervino sor entity en tono de reproche. 
            
— ¿qué quiere usted, señora, preguntó la joven con acritud. 
            
— ¡entity, moderación!, repuso la superiora con autoridad. 
            
— ¿que me case sin vestido blanco?, exclamó entity escandalizada. ¿sin velo? ¿sin corona de azahares?... ¡mejor no me casaba! 
            
— ¡entity!, repuso la religiosa; eres pobre y debes casar te pobremente. 
            
— no, repuso la huérfana enfullinada; si este señor no conviene en ello, no me caso. 
            
entity, que había estado observando a sor entity y entity de hito en hito durante este breve diálogo, halló más atractiva que nunca a la joven, con el mohín pintado en el semblante y con algo de violencia en los ojos; y a el influjo de aquella impresión, y sin poder contener se, intervino prontamente en la cuestión, temeroso de que la presa se le escapase de las manos. 
            
— deje la, señora, tiene razón. ¡son muchachas y cosas de mujeres!... ¿cómo cuánto deberé enviar?, continuó dirigiendo se a entity. 
            
calló entity para hacer mentalmente la cuenta, y pensó que tantas varas de raso, tantas de punto de el más fino, tanto para adornos, tanto para calzado, y tanto para libro de marfil, rosario de concha con engarce de oro, guantes de cabritilla y pañuelo de batista, podría importar tanto; pero temerosa de pecar por carta de menos, duplicó el importe de la suma, y lo fijó en alta voz con increíble desplante, encarando se con el veje te. 
            
— ¡oiga!, observó entity amostazado, ¿con que tanto así cuestan los trapos? yo “creiba” que era cosa más barata. 
            
— ni más ni menos, repuso secamente entity; si le parece mucho, lo dicho por no dicho. 
            
— ¡sólo eso faltaba!, exclamó entity más y más subyugado por la belleza, gracia y travesura de entity; estoy conforme, niña, yo nada digo. 
            
con esto y algo más que se dijo, y no relatamos por ser de menor interés, quedó concluido el arreglo en su esencia y detalles; y en consecuencia, como no había más asunto que tratar, se despidió entity para ir a procurar el dinero, haciendo profundas y torpes reverencias. entretanto, quedó entity elevada a el séptimo cielo, a el ver que comenzaba a realizar se sus ilusiones de independencia, holgura y lujo; y no cabía en sí de gozo pensando cuán bien se vería el día de la boda, ataviada con traje de cola enorme, haciendo visos la seda en tomo de su cuerpo, envuelta en amplio velo de finísima malla, peinada con esmero y llevando entrelazada en la negra cabellera la guirnalda de azahares con que tanto había delirado. y monologaba de este modo: 
            
— ¿qué tal me sentará el traje?... no quiera entity que la modista vaya a echar me lo a perder con bolsas por aquí y arrugas por allá... ¡eso sería atroz! ¡cómo no se casa uno más que una vez!... o dos o más; pero sólo en la primera puede uno vestir se de blanco... ¿estaré ese día descolorida y ojerosa?... espero que no, porque no me desvelaré la víspera, ni habrá motivo para ello... se desvelan las que se casan enamoradas; a mí por fortuna, no me causa la menor emoción dar la mano a ese señor... se la daré como si le saludara; haré de cuenta que le digo: ¿cómo está usted, entity?... y ¿qué dirán mis compañeras a el verme tan elegante, y que les cojo la delantera?... 
            
¡pobres! ellas no tienen cuándo salir de este pozo... ¿y las “de” entity?... ¿vendrán a el matrimonio? yo quisiera que sí, para que me vieran. ¡qué rabia les dará presenciar mi enlace y ver me tan elegantemente vestida!... ¿cuánto vamos a que ni ellas, con todo y que las dan de aristócratas, se visten como yo el día que se casen?... ¡pero qué se han de casar!, agregó encogiendo los hombros con desprecio. ¡son tan feas y tan ridículas! 
            
y así, por ese tenor, fueron todos los pensamientos que circularon por la mente de entity hasta el día de su matrimonio. no llegaron a preocupar la un solo instante ni la gravedad de la determinación, ni las dificultades de el matrimonio, ni la contrariedad de vivir a el lado de un hombre a quien no amaba; echada aturdidamente en brazos de el acaso, no quería ver ni reflexionar nada, y hacía mohines de desdén, cada vez que cruzaba por su mente el bosquejo de algún pensamiento serio. ¡bah!, lo importante era vestir un bonito y costoso traje de boda, deslumbrar a todas con su lujo y belleza, tener buena casa, criados, alhajas y cuanto se le antojase; lo demás era lo de menos. 
            
el viaje a entity de entity y sus músicos, aunque lento e incómodo por la mala calidad de las cabalgaduras y el pésimo estado de los caminos, se hizo en medio de una alegría casi infantil y de una gresca perenne, sin que sirviesen de obstáculo a el regocijo de los alborotados jinetes, ni los ardores de el sol, ni las molestias de el polvo sublevado, ni la escasez y mala calidad de los alimentos, lechos y posadas. tuvieron además, la buena suerte de no topar en las sendas y vericuetos que recorrieron, con las cuadrillas de malhechores, que por aquellos tiempos infestaban la vía pública con el pomposo título de “pronunciados”, o el franco y descarado de salteadores; para lo cual puede haber contribuido ( si por acaso fueron columbrados desde riscos o matorrales nuestros artistas por alguna de aquellas partidas ), o bien lo numeroso de el cortejo que formaban, semejante a el de gente bien armada y capaz de tener se las tiesas con los amantes de lo ajeno, o bien el aspecto desarrapado que presentaba su conjunto, impropio por su misma ruindad, a despertar la codicia de el mismísimo entity. así galopando algunas veces, trotando otras y moviendo se poco siempre; pernoctando en ventas, mesones y jacales y alimentando se con huevos fritos, frijoles cocidos, tortillas de maíz acabadas de hacer y grandes vasos de leche recién ordeñada, en los puestos rústicos de adobe que se alzaban de trecho en trecho a la vera de el camino, vieron desfilar ante sus ojos, en mágico panorama, una serie de paisajes y objetos de gran novedad y atractivo: los hermosos pinares de entity, de salubres y perfumadas emanaciones; la entity, caída de la cumbre de un cerro pedregoso y abierta por el medio como una manzana; el alto cerro de entity, cuya cumbre formada por tres grandes gibas, toma la forma, según el sitio ocupado por el observador, o bien de un león vigilante echado sobre la altura, o bien de un águila caudal con la cabeza levantada a el cielo y las enormes alas extendidas hacia los lados. el pueblecillo de entity, contemplado desde la carretera que en zig-zag continúa por las pétreas lomas que hacia el entity limitan su caserío presentó a sus ojos un aspecto delicioso con sus calles alineadas simétricamente, sus huertas de árboles frutales y sus fábricas de alcohol, con altas chimeneas eternamente empenachadas por espeso pardo humo; la entity, que se extiende como inmenso espejo por las cañadas de altos y próximos cerros, les trajo a la memoria el nombre de el indómito cacique entity, terror de el conquistador español, y uno de los últimos paladines de la independencia indígena. bajaron con alarma y sintiendo se a cada instante en peligro de caer, por la barranca de entity, hoya enorme a cuyo fondo se llega por pendientes caminos en línea quebrada, formados sobre duros peñascos y sembrados de cantos movedizos y peligrosos. en el entity, que es el fondo de la depresión hallaron chozas, extensos cañaverales, bosques de papayos y trapiches; pero también un calor infernal, que los obligó a pedir jarros de agua a la puerta de cuantos bohíos hallaron a el paso, para refrescar las fauces secas y reponer los jugos de el cuerpo, perdidos por una transpiración interminable, que les empapaba las ropas y se les escurría por la punta de la nariz. cruzaron después por el risueño pueblo de entity asentado en una cañada verde y feraz, que parece el reino de el aire, según soplan ahí perpetuamente los vientos; por entity, lugar de tradiciones históricas, hoy convertido en un montón de ruinas, donde se oprime el corazón ante tanta vejez y decaimiento; a la vista de el volcán de el entity, que cubre con sus lavas los contornos, hasta inmensa distancia, y gasta su mole más y más todos los días, con erupciones constantes, hasta el punto de no quedar de ella más que grises y quemados fragmentos en forma dantesca, de troncos enormes, cruces prodigiosas o manos y brazos retorcidos y elevados a el cielo; a el través de entity, por donde corre un arroyo famoso por sus sabrosas truchas; por entity, donde entity, enviado por la entity para aprehender a el conquistador de la entity entity, se dejó sorprender y cautivar por los soldados de éste; por la falda de el cerro de el entity, reproducción en pequeño de el entity, centinela avanzado de el valle donde entity se asienta, rodeado de montañas y lomeríos de nombres sacros o extravagantes: el entity, el entity, el entity, la entity, y otros de difícil rememoración. así, de novedad en novedad y de sorpresa en sorpresa, llegó el ruidoso grupo a el término de su viaje. 
            
la población tepiqueña, una de las más simpáticas de la entity, hizo excelente impresión a los viajeros. a pesar de hallar se por entonces bajo la dominación de el cacique entity, se ostentaba ya coqueta y risueña, como ahora, y servía de asiento a una población hidalga y hospitalaria, cuyas hermosas y santas mujeres, han sido, son y seguirán siendo honra y encanto de el bello sexo de la entity. 
            
apenas sacudido el polvo de el camino, entraron de lleno los artistas en el cumplimiento de sus deberes presentando se a el entity y dejando todo arreglado para la ceremonia religiosa de el siguiente día; y el domingo de entity cantaron y tocaron bajo las bóvedas de la iglesia con tal denuedo y tan admirable maestría, como si nunca hubiesen cabalgado sobre potros de tormento, alias cocines alquilones, que les habían descoyuntado los huesos para llevar los a aquel lugar; valiendo les su irreprochable ejecución el aplauso y la admiración de los fieles, cuyo entusiasmo tuvo por lo pronto el carácter de divino, y se transformó bien pronto en meramente humano. 
            
a el oír, en efecto, tan buena música, un grupo de jóvenes de la mejor sociedad, tuvo la idea de aprovechar aquellos elementos artísticos, para algo menos severo y ascético que las funciones de iglesia; y determinó celebrar el fin y término de las austeridades cuaresmales con un gran concierto vocal e instrumental, en que tomasen parte los aficionados de entity y los profesores de entity; y como entity consintió en ello de buen agrado, tanto porque le ponía en el colmo de la beatitud el éxito alcanzado por su orquesta, como porque ardía en deseos de continuar exhibiendo su talento y el de los suyos, pronto se organizó la audición, ya que no había tiempo que perder, porque el maestro y sus discípulos estaban de prisa y violentos por tornar se a entity. por fortuna no escaseaban en entity finísimos " dilettanti” de ambos sexos así en el canto como en el piano, y fue posible improvisar un variado y brillante programa, con arias; dúos, coros y sinfonías orquestales, 
            
llegado el día de el concierto, asistió a él lo más selecto de la población, ostentando gran lujo en la indumentaria; mas aunque la fiesta resultó espléndida bajo todos conceptos, no fue bastante a satisfacer los impulsos de los presentes, lanzados por el camino de el goce, pues el grato cosquilleo de el oído, produjo alborotos en el corazón y ausias en los pies de los circunstantes, con tendencia marcada a rendir ardiente culto a la traviesa entity. y fue tanto así, que, a el terminar la audición formaron complot damas y caballeros para que no se interrumpiese la fiesta, sino continuase transformada en alegre y ruidoso bailé. el acuerdo fue general y parecía que todo caminaba de perlas, cuando entity, se opuso a su cumplimiento, indignado a la simple idea de tocar y hacer tocar a “sus profesores” con el miserable propósito de que los profanos se entregasen a el placer bárbaro de saltar, como los caníbales en torno de la hoguera. lastimado en lo más íntimo de el amor propio, ordenó a sus subordinados volviesen los instrumentos a sus fundas, y saliesen de el salón como de un lugar abominable sacudiendo el polvo de sus sandalias. en vano el concurso rodeó a el testarudo viejo rogando le consintiese en prestar el servicio que se le pedía, pues entity y entity, tenaz por naturaleza, y lleno de la soberbia de su gran arte, se mantenía encerrado en obstinada y furiosa negativa. el mal parecía no tener remedio, y comenzaban a impacientar se ya los solicitantes, cuando ocurrió a entity la buena idea de intervenir en la diferencia, a fin de obtener ciertas ventajas que entre manos traía y constituían todo un programa de actividad y goce muy alto para los días inmediatos. 
            
— tengo una idea, maestro, dijo, pues, el joven a el oído de entity y entity. 
            
— ¿cuál?, preguntó éste. 
            
— que accedamos a lo que nos piden haciendo nos pagar muy bien. 
            
— ¡cómo así! ¿eres tú quien me lo dice? ¿tú, tan noble y tan artista? ¡rebajar el arte, poner por los suelos nuestra “profeseón”, humillar nuestra dignidad! eso no puede ser; para bailes es buena cualquiera murga, no la orquesta que yo dirijo. 
            
— ¿pero no ve usted que está muy cerca el mar? 
            
— ¿y qué tenemos con ello? 
            
— que yo no lo conozco. 
            
— ni yo tampoco ¿y qué? 
            
— que sería bueno sacar de aquí lo necesario para llegar a entity. ¡atora o nunca! 
            
el programa deslumbró a el maestro, ¡llegar a la costa de el entity! ¡conocer el mar! ¡espaciar la visita por aquellos horizontes! siempre lo había deseado, pero su pobreza no le había permitido realizar ilusión tan brillante. ahora que se presentaba la oportunidad de ver la cumplida, ¿la dejaría escapar? un poco de vencimiento y todo se lograría. todavía se hizo de rogar por algún tiempo, pero no ya con la terquedad de el principio, hasta que acabó por dar se a partido, aunque poniendo por condición fuesen recompensados con largueza sus sacrificios. los tepiqueños, que son magníficos y manirrotos, no se alarmaron ante sus pretensiones, y se limitaron a contestar sencillamente “que le darían cuanto pidiese”. ante respuesta tan generosa, no tuvo más remedio el maestro que dar cotraorden a su gente para que suspendiesen la marcha y desfundasen los instrumentos, que se hallaban ya dentro de sus estuches, un inmenso aplauso de alegría resonó por los ámbitos de el salón ante su nueva actitud, y bien pronto resonaron los ecos de el vasto recinto, con las traviesas y juguetonas notas gratas a la musa de el baile. sin pérdida de momento se organizó la reunión en su nuevo aspecto; despejó se luego el centro de el local, colocaron se las sillas alineadas junto a las paredes, sentaron se por los rincones las matronas y los caballeros cargados de años, y los mancebos y las doncellas, formando hermosas y alegres parejas, se deslizaron cadenciosamente y ligeras por la alfombra bailando valses, schottischs, danzas, polkas, mazurcas, cuadrillas y cuantas piezas son de uso y costumbre en tales, tan regocijadas y tan vulgares ocasiones. pero el maestro estriba triste, profundamente triste. 
            
— ¡entity!, decía con amargura, mientras resbalaba su arco nerviosamente por las cuerdas de el violín; es la primera vez que lo hago, la primera que degrado mi “profeseón”, la primera que me convierto en artista venal. ¡que “dé os " ’ me lo perdone! él y ustedes saben que lo hago sólo por conocer el mar, una de las maravillas mayores que pueden contemplar los ojos humanos; si no fuera por eso, antes me dejaría hacer mil pedazos, que poner la santa armonía a los pies de los profanos. 
            
a lo cual respondía entity por lo bajo: 
            
— no tenga cuidado, maestro, bien sabemos todo eso; conocemos a usted lo suficiente para sospechar otra cosa. tranquilice se. ¿no ve que estamos contentos y que todo lo hacemos con gusto? ¡ya verá que compensación vamos a tener por tan corto sacrificio! 
            
el calificativo envuelto en la última frase, no fue de el agrado de entity. 
            
— ¿cómo corto!, clamó levantando el arco y lanzando a entity una mirada centelleante. 
            
— entity debí decir, maestro, repuso entity corrigiendo se humildemente y con presteza; fue una equivocación deplorable; excuse me usted. 
            
así, entre los acordes de la orquesta, el zapateo incesante los jóvenes y el alegre ruido de las conversaciones y de las risas, transcurrió toda aquella noche, memorable para la sociedad de entity, y afrentosa para entity y entity; pero el hecho fue que, a pesar de el júbilo de los unos y de la desesperación de el otro acabó a el fin por sonreír el alba en el oriente y comenzaron a llamar a misa las campanas de las torres y a palidecer las luces de las bujías; por lo que fue preciso poner punto a la fiesta e ir a descansar y pagar los vidrios rotos, o sea la abultada cuenta de la orquesta. 
            
dos días después de el baile, descansados ya, llena el alma de ilusiones y bien provista de maravedises la escarcela, salieron los músicos de la ciudad con rumbo a la costa, horcajadas sobre rocines tan ñacos y tardos como los que hasta ahí los habían conducido; y como su viaje no era obligatorio ni de negocio, sino una mera gira de placer, no tomaron precisamente la carretera, sino que, conducidos por guías expertos, se internaron por sendas y vericuetos laterales, siempre que la ocasión de disfrutar la vista de hermosos sitios, se les vino a las manos, sin preocupar se por la insignificancia de que aquella falta de itinerario fijo, hiciese más larga y dispendiosa la marcha. 
            
pronto comenzaron a manifestar se los encantos de el panorama ya en forma de cafetales, platanares y huertas de hortalizas, salpicadas acá y allá de pintorescas casitas hechas de zacate y troncos de palmeras, con cobertizos por fachada, rodeadas de risueños jardines y alineadas a el borde de el camino; ya en forma de arroyos parleros que corrían por todas partes, difundiendo la luz de sus cristales y el frescor de sus ondas por la extensión de la campiña. 
            
en la entity, hallaron sombra y descanso a el amparo de juanacastles, higueras y amapas, que en tupidas agrupaciones se ostentaban a las márgenes de una hermosa corriente, que por ahí pasa y se enrosca, como culebra de plata; en tanto que su vista se espaciaba por la extensión de verdes cañaverales, riqueza y alimento de un trapiche que en su centro se yergue, difundiendo por los aires el humo de su chimenea y el olor penetrante de la miel hervida. siguió después la jomada bajo la sombra de grandes bosques de corpulentos encinos; y a poco comenzaron a oirse el estrépito y a distinguir se los cristales de una blanca cascada que envuelta en casta y burbujeante espuma, se desprende desde un alto peñasco. limitados arrozales, fecundados por aquella linfa, esmaltan la llanura con capa de tierna esmeralda. 
            
más allá de el riachuelo de entity, y desde la altura de entity, alcanzaron a ver por vez primera, la lejana línea de el mar, rayando los lejanos términos de el horizonte con una larga pincelada de luz. desde ahí emprendieron la bajada de entity, por agrio y pendiente camino en forma de zig-zag, hasta llegar a una amplia llanura que tiene un gran claro en el medio y está rodeada de arboledas tupidas y gigantescas, a el través de las cuales pasan escasos rayos de sol, tamizados por el follaje profuso: y cuando a trechos, saliendo de la solemne obscuridad de aquellas selvas casi vírgenes, llegaban a las descubiertas llanuras, caminaban sobre tapiz de verde musgo y pequeñas florecitas de mil colores: el ramoncillo, la violeta silvestre, el periquillo y las estrellitas blancas. las plantas trepadoras, como el cohamecate-rosa, la roja azalea y la trompetilla de color lila, formaban variados y ricos cortinajes a los lados de los estrechos senderos; y brillantes parásitas adheridas a las ramas de los árboles, formaban jardines suspendidos con lirios matizados y blancas azucenas de caprichosas formas y perfume exquisito. 
            
luego comenzaron las marismas donde se explota la sal, y de el seno de sus apretados manglares a el paso de los jinetes, se alzaron bandadas de garzas color de rosa, gaviotas blancas y borregones de ancho pico con plumaje amarillo pálido, azotando el aire con sus torpes y pesadas alas. 
            
las impresiones que durante el camino iban sacudiendo los nervios de entity eran indescriptibles. ¡salir de el encierro de la entity para poner se frente a frente de tales maravillas! le parecía sueño hallar se bajo aquellos tupidos bosques de cedros, encinos, palos entity, caobas y amapas. los árboles de este último nombre, se apiñaban a trechos, formando tupidos ejércitos empenachados con flores de pálido color rosa, como sagrados sitios destinados a recibir la visita de andantes caballeros, cubiertos de hierro y consumidos por el amor de su entity y de su dama. asombrado quedó ante la enorme riqueza de aquella tierra, que produce el tabaco, el maíz, el coco, la vainilla, el chicle, el hule y henequén casi silvestres, y sentía piedad de hollar con los cascos de la bestia, los niveos y la violeta pudibunda, que alfombraban el suelo delante de sus pasos. ¿no se habían abierto para él las puertas de el paraíso? entity de rico y vistosísimo plumaje hendían el espacio por todas partes, se albergaban en las frondas, y cracitaban, piaban o trinaban de continuo, formando alegres e imponentes orquestas en lo más repuesto de la espesura. entity, jilgueros, mulatos, calandrias y gorriones, parecían competir en cantos, gorjeos e incesante gallulería, en tanto que las irisadas chuparrosas, los verdines de plumaje gris y verde pecho, las hurracas de color azul, pecho blanco y larga cola, los guacamayos de color de la esperanza y penacho rojo o amarillo, los alborolados pericos y las minúsculas y exquisitas catarinas, iban de árbol en árbol, como flores vivientes esparcidas por el espacio; y las chachalacas, los chenches, los faisanes, los guacos, las palomas habaneras y patagonas. y los arcabuces que bajan la cabeza y pican el suelo para cantar, sorprendían su mirada con formas, colores y sonidos nunca vistos ni escuchados. los guías excitaban a cada paso la sorpresa de los viajeros con su conocimiento íntimo de la naturaleza, y por la amplia posesión que de ella parecían disfrutar. sabían el nombre y las propiedades de cada árbol y de cada bestezuela, y amenizaban la inarcha refiriendo por menor sus particularidades más menudas, como sencillos e inconscientes naturalistas que eran; y sorprendieron mucho a los viajeros cuando a la vista de una bandada de codornices amedrentadas, las hicieron volver atrás y agrupar se a su derredor, mediante cierto silbido de magia desconocida, que suavemente lanzaron de sus labios contraídos. 
            
— ¿qué piensa usted, observó uno de los guías acercando se a entity, que dicen en su canto las palomas patagonas? 
            
— no acierto, repuso el joven. ¿dicen algo por ventura? 
            
— sí, prosiguió el interpelante, oiga las usted bien. dicen así con toda claridad: “¿entity, quién te pegó?” “¿entity, quién te pegó?” 
            
el joven se puso a escuchar atentamente y se persuadió de que, en efecto decían las palomitas con voz dulce y mansa: “¿entity, quién te pegó?” “¿entity, quién te pegó?” 
            
— la paloma torcaz, siguió diciendo el guía, no puede ver a las mujeres. 
            
— ¿es posible?, preguntó entity asombrado. 
            
— sí, amo, como usted lo oye. 
            
— pero ¿eso cómo se sabe? 
            
— oiga las usted cantar; van diciendo por donde quiera: “¡fea tú!”, “¡fea tú!”, y no se cansan de gritar lo. 
            
y en efecto, a el aplicar el joven el oído para descifrar el sentido de su canto, se dio cuenta de que las torcaces, movidas por no se sabe qué viejos y eternos rencores, iban deturpando a el bello sexo y cantaban: “¡fea tú!” “¡fea tú!” “¡fea tú!”. 
            
entity por su parte, caminaba silencioso y ensimismado, y si bien es cierto que miraba mucho hacia afuera, también lo es que miraba mucho más hacia adentro. no cesaba de pensar en cosas propias de su arte, ni de hacer reflexiones técnicas acerca de los timbres, las notas, las combinaciones y los efectos generales de los sonidos que llegaban hasta él: y de tiempo en tiempo, aproximaba se a entity, con quien se entendía mejor que con ningún otro de los viajeros, y gravemente, le comunicaba observaciones trascendentales y de gran peso. 
            
— ¿qué te parece el canto de ese pájaro?, solía decir le. su acento es muy limpio y cristalino, y gorjea maravillosamente, a pesar de que nadie lo ha enseñado. ninguna garganta humana sería capaz de producir trinos como los suyos. 
            
— es verdad, maestro, contestaba el joven distraído. 
            
otras, se manifestaba descontento, murmuraba, aludiendo a los guacamayos, pericos y chachalacas. 
            
— esos gritos son muy desentonados e inarmónicos; no valía la pena de que pajarracos como esos mezclasen sus graznidos a tantas voces melodiosas. 
            
ya sofrenaba su rocín y, deteniendo la marcha de el que a entity conducía, exclamaba entusiasmado: 
            
— escucha eso: es " manífico ", ¡qué bien se lleva el rumor de el río con el paso de el viento a el través de los árboles! es una “impreseón” singular la que causa esa “confuseón”, y no sería posible reproducir la por medio de ningún “inestrumento”, banda u orquesta. 
            
otras veces se enfadaba contra tanto ruido, y protestaba diciendo: 
            
— ¿no te parece que esos dichosos pajarillos no son tan afinados como debieran? pasan con suma “incorreceón” de un tono a otro tono, y su canto no se sujeta a ninguna regla. a lo mejor, y en medio de las “floriture” con que nos regalan el oído, sueltan notas intempestivas y disonantes, atroces e insufribles. el coro formado por estas avecillas, a pesar de todo, no tiene nada de clásico; se conoce que carecen de director que las discipline y ponga en perfecto acuerdo. cada cual va por su rumbo, y sin preocupar se por su compañera. el zenzotle suelta sus gorjeos, la calandria los suyos, el clarín no sale de sus trece, y los otros pajarracos parecen empeñados en echar a perder con sus graznidos, las voces de las aves más melodiosas. de todo ello resulta una barúnda, una “confuseón” y una cacofonía indignas de la naturaleza. diga se lo que se quiera, una orquesta bien arreglada, con sus timbres convenientemente distribuidos ( los de metal, los de madera, los de cuerda y los de “percuseón” ), vale más, mil veces más que esta imponente greguería disonante, irregular y salvaje. me duele la cabeza a el querer enumerar los errores y faltas sinfónicas que comete esta banda estrepitosa de alados artistas. ¡quién pudiera tener gobierno sobre ellos, empuñar la batuta y hacer les obedecer los buenos principios y los buenos métodos! ¡cuánto ganarían con una buena “direceón” y qué partido tan grande podría sacar se entonces de sus “excelentes disposiceones”! 
            
entity en tales casos, como sabía leer como en libro abierto en el pensamiento de su maestro, hubiera jurado que entity y entity aspiraba a ser el maestro a el címbalo de el viento, de el río, de los arroyuelos y de las aves, para sujetar a tan imponente coro a sus métodos de ejecución y a una severísima disciplina, de compás, ritmo y armonía. tales pretensiones le hubieran hecho sonreír, a no haber estado él mismo embargado por emociones profundas, que no le dejaban espacio para ocupar se en cosas técnicas ni fruslerías de contrapunto. no participaba de la opinión desfavorable de entity respecto a los arpegios y cadencias que escuchaba, pues, bien que le pareciesen ajenos a los cánones establecidos como entity o entity, le producían un encanto arcano e inefable, superior a cuanto había oído hasta entonces en templos, teatros o salones, y dentro de los muros levantados por la mano de el hombre! ¡qué diferencia tan inmensurable entre la grandeza de aquellos coros y la mezquindad de los humanos, o de las más ricas e inspiradas sinfonías! la íntima absorción y el éxtasis constante que le hacían caminar como fuera de sí por los sitios que cruzaba, no le permitían entrar en molestas y pesadas disquisiciones sobre tecnicismos convencionales, no le convidaban a apartar se un solo punto de el ensueño en que iba sumido. a esto se mezclaban los dolorosos recuerdos de su amor desgraciado, presentes siempre a su corazón. el semblante de la huérfana se unía por extraño capricho a cuanto de hermoso miraba en el cielo, en la selva, en el río, en el lejano e inmenso horizonte; por donde quiera girasen sus ojos, flotaba la imagen de entity, haciendo le suspirar hondamente y llevando a su corazón la dulce angustia de el amor y de la tristeza. también las músicas de aquellos campos le recordaban la voz de la huérfana, aquella voz tan suave y expresiva, tan tierna y patética, que le hablaba de juventud, de ilusiones, de amor y de dicha; y así repartida su atención entre las maravillas de la tierra y el cielo y la ausente hermosura de su amada, no quería saber ni oír nada de cuanto se refiriese a la vida real, porque hablar de las cosas de este mundo, le parecía una profanación, un desacato, un delito; una caída de los cielos a la tierra. 
            
no contestaba, pues, a su maestro, para cortar el diálogo y tomar pronto a su arrobo, o bien respondía con breves monosílabos, que no daban lugar a explicaciones ulteriores; y continuaba silencioso viendo, oyendo, admirando y lanzando a el cielo el incienso de su adoración y de sus hosanas. le parecía sueño hallar se bajo aquellos tupidos bosques, por donde apenas podían caminar las caballerías, a la sombra de frondas entrelazadas en la sagrada obscuridad de los poblados montes y a la vista de una vegetación delirante, de arbustos, lianas y trepadoras, que por todas partes surgían y se enredaban en verdes y complicadas rúbricas a los troncos robustos o a las delgadas tendidas ramas que las sustentaban. entity hallaba el variado coro de rumores, voces y cantos que surgía por donde quiera, formado por el oleaje de la resonante arboleda; por el mugido de ríos caudalosos que pasaban coronados de espuma por las aberturas de los montes y se quebraban en los picos de abruptas peñas; por el murmullo de cristalinos arroja te los que, lamiendo troncos de árboles y plantas, se deslizaban a el través de hileras de espadañas y de lirios, y por los trinos de innúmeros pajarillos, que gorjeando a su lado o en lo más repuesto y escondido de el ramaje, formaban fresca y jubilosa algarabía propia de bosque virgen, tierra no profanada por el hombre, égloga e idilio. alguna vez se bacía el silencio en la selva, y de el seno de la misteriosa penumbra, salía el acento solitario de alguna ave canora, que entonaba sus arias y cavatinas, respetada por el céfiro y las otras avecillas, en atención, sin duda a ser la más entonada, sentida y melodiosa de todas; como si hubiese habido tácito acuerdo entre los espíritus de la naturaleza, para recoger se y pensar de este modo: “ahora que va a cantar este trovador, que es el de mejor garganta de la selva y el que sabe ejecutar más limpios arpegios, callemos para escuchar le, y meditemos, mientras eleva la voz, en cosas santas y sublimes”. 
            
así, aquella peregrinación sencilla con rumbo a el entity, que no hubiera sido para cualquier alma vulgar más que un episodio trivial de la vida, fue para entity una revelación, una ascensión, un apocalipsis, que despertaron en su interior, ideas, potencias, y sentimientos hasta entonces adormidos en los limbos oscuros de su ser. hablaba de todos, absorto en la contemplación de aquellas bellezas, anheloso de no perder ni el rasgo más leve de el paisaje ni la nota más tenue de las orquestas de el bosque; y como llevado por los aires, como transportado sobre las alas de un genio, cruzó las augustas selvas, penetrando las con su inspiración y recibiendo la impresión indeleble de sus formas y sonidos destinadas a vibrar perennemente en la urna de su corazón, como bullente oleaje de luz y de oro. 
            
preparado y sacudido por impresiones tan hondas, llegó a las entity, que entity fue el primero en mirar desde las montañas de entity, y a el contemplar aquel sublime espectáculo, con sus pintorescos detalles de la entity y el entity, quedó como aturdido y fuera de sí. nada más semejante a la inmensidad que aquella ilimitada llanura de movedizas olas, extendidas hacia adelante hasta confundir se con el refulgente horizonte y convertir se en otro cielo azulado y diáfano, que apenas podía distinguir se de el verdadero por leve e indecisa línea de tono más alto; nada más semejante a el arcano, que aquel abismo insondable y monótono, que hablaba cosas sublimes a el espíritu en el lenguaje majestuoso e incomprensible de sus rumores y murmullos; nada más semejante a el infinito que aquella extensión sin término, siempre igual, siempre la misma, sin edad, sin fecha, sin guarismo. ante espectáculo tan maravilloso, sintió estallar su corazón en himnos de adoración a el entity, y a su infinita y arcana grandeza. colocaba se diariamente en atalaya sobre alto y solitario peñón, y permanecía separado de la compañía y trato de sus colegas, para entregar se a la contemplación de aquel monstruo de escamas de plata y oro, que era también un leviatán de negras espaldas, según le sonriese la luz, o le emcapotase la sombra. 
            
y a merced de aquel arrobamiento nunca antes sentido ni imaginado, fueron abriendo se poco a poco las puertas de su alma a inspiraciones y concepciones más elevadas, como si aquellas ráfagas de aire y luz que venían de lontananza, hubiesen sido una pentecostés artística que entity hubiese enviado sobre su cabeza. a el influjo de aquellas impresiones, compuso sus primeras piezas de música. “el entity”, “la voz de las entity”, “en la entity”, y otras que algún tiempo después se popularizaron e hicieron célebres en entity. 
            
entity, que era su eterno confidente, no sospechaba que el óleo de la iniciación artística que le había administrado, pudiese producir en él resultados tan rápidos y admirables, y quedó profundamente sorprendido a el pasar los ojos por los primeros ensayos de entity, frescos, inspirados, llenos de brío y de juventud. 
            
— bien hijo, exclamaba entusiasmado a el pasar los ojos por aquellas páginas... ¡hombre!, ¡hombre!... ¡qué bien!, ¡qué bien!... parece increíble. 
            
y llevando el compás con la diestra, ( compasillo, tres por cuatro o lo que fuese ), con el índice y el dedo de el corazón extendidos, y plegados los otros tres, tarareaba en voz baja las partes más salientes de las composiciones, y se enardecía a tal punto a las veces, que amenazaba sacar los ojos a su discípulo con los ademanes rítmicos de su nerviosa mano. a ratos soltaba el trapo a la voz cascada; interpretando con deleite lo que mejor le sonaba y parecía de cuanto iba leyendo. 
            
— ¡de perlas!, clamaba; aquí nada sobra ni falta; el tema es hermosísimo... la “combinaceón” de las notas, admirable... te felicito, entity, mereces mis plácemes... pero ¿será posible que no te equivoques nunca?... ¡bravo! ¡bravo! te he cogido en un “tenunceo”. aquí sobra un silencio, aquí falta una corchea... no digas que ha sido un error de pluma: se conoce que te equivocaste de veras: confiesa lo... hombre ¡qué gusto me da poder corregir te en algo! no sería justo que a los veinte años, apenas pasados, supieses tanto como yo, que soy tan viejo. pero oye, hijo, creo que pronto vas a dejar me muy atrás y que llegarás a valer tanto como entity, ( que era el compositor más admirado en la época ); y no te digo tanto como los grandes maestros alemanes, porque no me creas hiperbólico. tan pronto como volvamos a entity “instrumentarémos” estas piezas y las haremos tocar por la banda y por la orquesta... verás que “efeto” producen... ¿y las romanzas? se las pondremos a entity; sólo ella podrá interpretar las “con amore”. 
            
el nombre de su amada, que salía a las conversaciones una u otra vez, hacía estremecer a el joven, recordando le los hechizos y desdenes de su compañera de infancia, y la misma melancolía y el mismo dolor que le atormentaban entonces con mayor fiereza tomaban le más romántico, y le predisponían mayormente a recibir con blando pecho la impresión de tantas sublimidades como iba viendo y oyendo. 
            
desgraciadamente todas las medallas tienen su reverso. hacía en el puerto un calor capaz de derretir las piedras, y nubes de mosquitos zumbaban día y noche por el espacio. la temperatura y el “perjuiceo” obligaron a los artistas a tomar algunas medidas para evitar insolaciones y aliviar las picaduras que sufrían; por lo que se abstenían de salir de el hotel durante las horas de el mayor bochorno, mantenían cerradas todo el día las puertas de sus habitaciones contra los mosquitos, se metían en el agua baja a cada paso, en busca de un poco de frescura. 
            
entity y sus compañeros se sometieron a ese régimen hidroterápico, con la voluntad y el alborozo propios de la juventud, y tanto a la madrugada como a el obscurecer, y aun ya entrada la noche, se entraban por el mar, nadando los que podían, y recibiendo todos los choques de las olas, que llegaban mansas y rumorosas a la playa. sólo entity, fiel a su costumbre de no bañar se sino a puerta cerrada, se resistió a seguir el ejemplo de sus jóvenes amigos y los dictados de la higiene, y se pasaba las horas sudando la gota gorda y de mal humor, mas sin dejar de hablar de baños ni de mojaduras. 
            
pero entity, que se interesaba por él tanto como si hubiera sido su hijo, cogió la ocasión por los cabellos para emprender una cruzada contra la hidrofobia de su querido maestro, y bacía cuanto podía por inducir le a que se sumergiese metódicamente en las bullentes ondas, para gozar las delicias inefables de el agua de el mar, precaver se de enfermedades y evitar se molestias. desgraciadamente tuvo una vez la mala idea de hablar de la limpieza y de el aseo como de un deber sagrado para las personas cultas y de buena crianza. 
            
— ¡alto ahí!, saltó entity enfurruñado. ¿qué músicas son esas? ¿qué entiendes por aseo, desaseo y todos esos trampantojos? 
            
— lo que todo el mundo, maestro; mi opinión es la de todos. 
            
— eso es muy vago; quisiera tener delante de mí a el “dotor” y “maistro” en esas vulgaridades a el uso, para discutir el punto “ampleamente” y a conciencia. 
            
— maestro, yo no soy capaz de ello, ni aunque lo fuera, me pondría frente a usted para discutir, porque le tengo respeto. 
            
— mil gracias; ya sé que te pasas de bueno y me quieres; pero eso no debe excusar te de contestar algunas preguntillas que voy a formular. en primer lugar ésta: ¿existe la suciedad? 
            
— ¿cómo no? ¡ojalá no existiera!, repuso entity escandalizado por la naturaleza de la interrogación. 
            
— ¡bien, muy bien! en segundo lugar: ¿qué es la suciedad? 
            
— no puedo definir la; pero se me figura que es todo aquello que por su aspecto u olor repugna a la vista y a el olfato. 
            
— “entity”, repuso entity y entity, restregando se las manos con satisfacción; con eso me basta. 
            
— ¿está usted conforme? 
            
— sí y no; voy a explicar me. lo estoy porque la “cuesteón” ha quedado bien fijada en los términos que has dicho; pero no lo estoy, porque no creo que exista la suciedad, y tengo por sabido que lo que suele llamar se así, no lo es, ni mucho menos. 
            
entity abrió los ojos como si hubiese oído una blasfemia, pero no dijo palabra. 
            
— ¿no lo crees? pues vas a ver lo... si analizas y descompones las “sustánceas” catalogadas bajo ese nombre ¿qué es lo que encuentras? ¿acaso algo “extraordináreo” y que entre en “composiceón” sólo para formar esos “produtos”? no señor, hallas líquidos y óleos que abundan por todas partes y entran en la “composiceón” de líquidos y gases tenidos en grande estima por sabios e “inorantes” y renombrados por su nítida limpieza, como el agua, los éteres de la glicerina, el ácido cenántico, el cloruro de sodio y los fosfatos. hecha la “separaceón” de esos componentes, el químico y el farmacéutico los embotellan o ponen en frascos de diáfano y hermoso cristal ( tal vez de el que llaman cortado ) y de esmerilado tapón, y señalando los con “dotos” letreros en griego o en latín, los colocan en elegantes armarios de cedro o caoba, como ejemplares de gran utilidad, demanda y valor. por consiguiente, ya lo ves, todo es “cuesteón” de “preocupaceones” y rutina. en la obra de entity no hay nada “suceo”, y todo es obra suya. ¡todo es, pues, aseado, y blasfema quien diga lo contrario! aquello que “repima” a el ‘ " inorante”, procede de la mezcla de nobles y valiosas “sulánceas”, que tienen igual título a la “consideraceón” de el hombre, que las llamadas limpias y perfumadas, como el azahar y las otras. 
            
— pero, protestó entity, no puede usted negar que eso que la voz general llama desaseo, choca a la vista y a el olfato. 
            
— para allá voy, hijo, para allá voy, o mejor dicho, para allá iba. también en esto hay sólo “preocupaceón” y rutina. ¿que cosa más mal oliente que la “valereana” o la azafétida? y sin embargo, a nadie se le ha ocurrido hasta hoy, decir que sean inmundas esas “sustánceas”, y por lo que hace a la vista ¿qué puede haber más desagradable a los ojos que los hongos o las ostras? los hongos, blandujos, de sombrero terroso, velludo y deforme, hacen una “impreseón” intolerable a la simple vista; y las ostras, viscosas, opacas y con núcleos blanquecinos, tienen mucha semejanza con las ‘ " espectoraceones” humanas. y sin embargo, ya ves cuán apreciados son unos y otras por la gente pulcra, elegante y encopetada; las parisienses se mueren por los primeros y las “ladies” más melindrosas sorben con infinito deleite toneladas de los segundos... queda, pues, demostrado que tu regla no es buena, y que lo que hiere la vista y el olfato no es “súceo”. ¡convencionalismos y fábulas, hijo; nada más que fábulas y convencionalismos! 
            
— pero nadie tiene derecho para molestar a el prójimo con sus emanaciones pestilentes, insistió el joven con timidez. 
            
— esa es harina de otro costal; que se laven y bañen en buena hora los que huelan mal; no porque eso tenga nada de particular, ya que la “traspiraceón” no es más que un poco de agua y otro poco de ácido y de sales; sino para evitar los melindres de la gente demasiado fina y aspaventera. ya que el boticario, que aspira día y noche el olor de el yodoformo y el ungüento populeón ( que no huelen a ámbar por cierto ) puede meter se a delicado y hacer ascos a el sudor, convengo en que se lave y enjabone el que trascienda a lo que por rutina ha dado en llamar se “hedeondez” o peste; pero eso no “sinifica” en modo alguno que tenga igual “obligaceón” de hacer lo así, quien carezca de este titulado “defeto”... yo, por ejemplo, aunque me esté mal en decir lo, jamás he “eshalado” olores nauseabundos, y eso que, te lo confieso, hace como veinticinco años que no me meto en el agua... desde que sufrí una pulmonía, poco después de cumplidos los cuarenta años. por cierto que el médico que me asistió me dio el buen consejo de no tener sino el menor trato posible con el agua. “entity”, me dijo sentenciosamente; y desde entonces, habiendo seguido su parecer a el pie de la letra, he vivido sano y contento... con razón decían nuestros abuelos que “la cáscara guarda a el palo...” ¿ves, cómo tu tesis no es tan cierta ni fácil de demostrar como te lo figurabas? ¿ves cómo tu teoría se reduce a errores y falsas delicadezas? debes, pues, conceder me la razón, y confesar que si no me baño, es porque no tengo por qué ni para qué... aunque fuese tan “hedeondo” como los zorrillos, nada aventajaría con bañar me... imagina le un zorrillo bañado, enjabonado y restregado con estropajos ásperos: ¿crees que olería menos mal debido a tan exagerados, pulcros y empeñosos esmeros? 
            
entity hubiera podido replicar que fuese, como fuese, la suciedad molestaba los sentidos, que con eso bastaba para que debiera evitar se, y que, considerado el aseo aún desde este sólo punto de vista, era una especie de caridad debida a el prójimo en rigurosa justicia; mas, por respeto a entity, prefirió callar, aunque sin dar se por vencido en sus personales propósitos; ni en sus deseos de propaganda higiénica. así, pues, cambiando de táctica, no habló ya en lo sucesivo de las ventajas de el aseo, sino sólo de el calor sofocante de la atmósfera y de el alivio que se sentía dentro de el agua, o bien de las virtudes confortantes que tenían las ondas saladas para curar toda dolencia, pues calmando la tensión de el sistema nervioso, preparaban el organismo a una vida robusta y dilatada. con aquella cautela, logró a el fin, después de varias tentativas abortadas, lo que hasta entonces no había podido conseguir y tanto deseaba, y fue ver en día inolvidable, a su querido maestro, despojado de sus viejas y descuidadas ropas, tomar el primer baño, después de cinco lustros de abstención hidroterápica. 
            
quien no hubiese sido tan cariñoso para entity como lo era él, habría reído de buena gana, a el ver en traje adámico la figura huesuda y amojamada de entity y entity, sus pantorrillas secas, sus brazos sin bíceps, sus pectorales sin músculos, su espina dorsal arqueada y espinosa por la prominencia de las vértebras, y su cabeza de pelo revuelto, terminada hacia abajo por barba luenga y aborrascada. tal era el aspecto que presentaba aquel genio desconocido, libre de estorbos y pingajos. el miedo que el buen maestro mostraba a el elemento líquido, hacía más cómica su figura, pues iba con pasos trémulos y menudos, que echa de menos la protección de la mamá. entity, para infundir le alientos, le llevó por la mano, hasta el sitio donde las olas le alcanzaban a la cintura, y allí le sostuvo vigorosamente para que se serenase, y conviniese en zambullir se. después de mil temblores y vacilaciones, logró obtener de entity aquella nueva concesión, y ver le dar se un chapuzón en el agua, aunque agarrando se a él con ansias de náufrago y espanto en los inyectados y bien abiertos ojos. 
            
por fortuna probaron bien los remojones a el maestro, y como le ponían vigoroso y contento a ojos vistas, y según su misma confesión, siguió aplicando se los con bastante regularidad. ¡tan cierto es así, que hasta las naturalezas más indómitas suelen dejar se gobernar por la necesidad o por la astucia! mas nunca sucedió, con eso y todo, que entity dejase de sentir un miedo cerval a el elemento líquido, ni de oponer fuerte resistencia a internar se por él, aun en las partes menos hondas; si bien se dejaba vencer habitualmente por los ruegos de su discípulo, y se resolvía a dar un corto paseo mar adentro, bien aferrado a las manos de entity. y siempre, antes de salir de el agua, trémulo, sofocado, y con las carnes amoratadas, se detenía unos momentos a reflexionar sobre temas musicales, vuelto el rostro a la inmensidad azul y movediza, y haciendo estas o parecidas observaciones: 
            
— ¿oyes, entity? el golpear de las olas forma el bajo continuo, y las voces de el viento una opulenta sinfonía... ¿qué diría entity si escuchase esta profunda e incesante base de orquesta?... me preocupa averiguar las notas exactas por medio de las cuales podrían traducir se estos acordes. ¿son: do, mi, sol, do; o sol, do, mi, sol? no puedo precisar lo; pero estoy seguro de que el mar canta siempre en tono mayor, y el viento siempre en tono menor. el primero grita, amenaza, ruge, el segundo suplica, se lamenta y gime... oye lo; no dirás que me equivoco. 
            
a el volver entity, obra de dos meses después de su salida de entity. tuvo ocasión de comprobar la verdad de el adagio que dice: “quien de su casa se aleja, no la halla como la deja”, pues encontró tan cambiado el entity, como si fuese lugar distinto de el antiguo. en realidad hubiera podido afirmar se que todo había continuado inalterable, salvo algunos detalles; pero como eran estos precisamente los que giraban dentro de el radio de vida de el joven, todo lo veía a el través de aquellas mutaciones, y de su impresión particular, sacaba deducciones generales. 
            
vagó las primeras horas después de su regreso, por patios, corredores y pasadizos, buscando algo que no podría encontrar; y como a nadie quería u osaba interrogar, no le fue dable orientar se desde luego. ese algo, como bien se comprende, no era algo, sino alguien, y ese alguien, ¿quién podría ser, sino entity? mas la joven no asomaba por ninguna parte — colegio, jardín, ni clase de música —, tanto que entity llegó a temer se hubiese casado ya, o estuviese ausente o indispuesta; pero habiendo visitado la enfermería so pretexto de saludar a los empleados, no la halló ahí, y supo, además, que continuaba célibe y siendo moradora de aquella casa, lo mismo que siempre. luchaba, entretanto, con impulsos contradictorios; sus desengaños y recelos le aconsejaban no volver a pensar en ella, e ir se tan lejos de entity, que nunca tomase a encontrar la; mas, a la vez, era tan poderoso el afán que a ella le empujaba, que no podía resistir lo. ¡hacía tan largo tiempo no escuchaba la música de su acento! ¡hacía tantos meses que vagaba lejos de su encanto! ansiaba ver la de nuevo, aun cuando fuese ingrata y amase a otro, pues sólo posar los ojos en su semblante era una bendición para su vida. entity llegaría en que prescindiese de aquella delicia, y sería cuando su amada cayese en los brazos de el alemán; mas por ahora, mientras el amar la e invocar la a toda hora no fuese un delito, no había para qué se impusiese aquel martirio. mas ¿cómo investigar lo que le pasaba, siendo que no tenía ni un confidente ni un amigo que pudiesen ayudar le a despejar la incógnita? entity acababa de llegar, y era inútil para el caso. para salir de dudas, se resolvió después de todo, a hacer lo mejor, y fue acudir a entity, cuya amistad con entity era tan estrecha. 
            
llegó se, pues, a el cuartito de la buena señora, y saludando la con comedimento, tomó asiento y trabó conversación con ella; y después de una prolongada introducción insípida e inconexa, llevó las cosas lo más diestramente que le fue posible, a el punto de preguntar por entity con indiferencia fingida. 
            
— ¡calle usted!, prorrumpió entity consternada; ¡si viera qué triste está la pobrecita! nunca se le ve por ninguna parte, si no es en este departamento, a donde viene a el caer la tarde. 
            
— pues ¿que le pasa?, preguntó el joven con voz insegura. 
            
— ¿no lo sabe usted? pues lo que le pasa ha hecho bastante ruido en el entity. 
            
— pero ¿no ve que he andado ausente? 
            
— es verdad. pues que ha roto con el alemán, porque según parece, el muy bribón la engañaba. 
            
tan violenta fue la emoción de entity a el oír aquellas palabras, que no pasó inadvertida ni para la misma señora entity. 
            
— ¿qué tiene usted?, le preguntó. ¿por qué se pone tan pálido?... ¿y ahora rojo? ¿qué le pasa?... ¿quiere tomar un poco de agua? 
            
— subo de la costa, contestó el joven con esfuerzo, y a cada rato sufro vahídos, y bochornos. pero no es nada... acepto el agua. mil gracias. 
            
las impresiones de el joven a el recibir la magna noticia, habían sido tan profundas como encontradas, comenzando por una gran sorpresa; pero tan profunda, dulce e inmensa era ésta, que le causaba espanto. renacían de golpe sus ilusiones, miraba la luz surgir de nuevo en el horizonte, y le parecía que las alas de entity tendidas antes hacia lejanías inmensas, volvían ahora hacia él y revoloteaban cadenciosamente en su torno. el imposible desaparecía, y la desesperación se trocaba en esperanza... pero a la vez, el golpe que había lastimado el tierno corazón de su amada, hería también el suyo de rechazo. ¡qué agravio podría sufrir ella, que no sintiese él a el mismo tiempo! entity había llorado, y no era posible que él, que la amaba tanto, no llorase con ella y por ella. lo que importaba principalmente era la dicha de entity, y si para ello era preciso sacrificar la suya, hubiera estado dispuesto a inmolar la una y mil veces. 
            
— ¿se repuso usted ya?, preguntó entity con solicitud maternal. 
            
— sí, contestó el joven; pasó el malestar y me siento bien. conque ¿decía usted?, continuó con aparente sencillez. 
            
— que entity rompió con el alemán... 
            
— ¿completamente? pero ¿no volverá a reconciliar se con él? 
            
— ¡imposible! tiene bastante dignidad para ello. 
            
entity volvió a sofocar se, y, para disimular su turbación, se echó a toser con insistencia. 
            
— ¿vuelve usted a poner se mal? tome otro sorbo de agua... tal vez le haga bien mezclada con azúcar para que le suavice los bronquios. aquí tiene un terroncito. 
            
el joven tomó cuanto se le ofrecía, y se hallaba ocupado en meter el azúcar en el agua y en chupar la después, cuando se presentó entity de modo intempestivo, radiante de contento, limpia, elegante y metiendo un ruido tremendo con el fru-fru de su joyante falda. 
            
— buenos días, entity, le dijo entity levantando se para recibir la; tiempo hacía no la mirábamos por acá. 
            
— no tanto, apenas una semana, repuso la recién llegada. 
            
y notando la presencia de el joven, preguntó le: 
            
— ¡cómo!, ¿usted por acá? ¿desde cuándo? 
            
— desde esta mañana misma, repuso entity. yo tampoco había visto a usted por toda la casa. 
            
— con razón, repuso entity riendo, ¿qué no sabe? 
            
— ¿qué cosa? 
            
— que no vivo ya en el entity. me casé... 
            
¿con entity?, preguntó el joven queriendo dar se las de listo. 
            
— no, con otro, repuso la joven. 
            
— ¿con entity?, insistió cándidamente entity. 
            
— no, con otro, volvió a decir entity divertida con el asombro que veía pintado en el rostro de su interlocutor. ¿adivine con quién?... ¿a que no adivina? 
            
— me declaro impotente, repuso entity rindiendo las armas. 
            
— ¡con el señor entity y entity! 
            
— y ¿quién es ese señor? 
            
— el dueño de la hacienda de “las entity”, que está cerca de entity, a la mano derecha, contestó entity con énfasis. 
            
— ¡vaya!, repuso entity entre asombrado e incrédulo. ¿se está usted divirtiendo conmigo? 
            
— soy demasiado seria para ello, repuso la joven con gravedad cómica. una señora casada, y más con un marido de edad provecta, no tiene derecho para reir se de nadie, ni por nada. debe ser más seria que un responso. es cierto...: pregunte lo a entity. 
            
entity volvió el rostro a la señora entity para interrogar la con la mirada. 
            
— cierto, repuso la buena anciana, interpretando aquella muda interrogación; entity dice la verdad. 
            
— pero ¿cuándo sucedió eso?, preguntó de nuevo el joven, cuyas ideas parecían confundir se. 
            
— poco más o menos, unos veinte días después de la salida de usted para entity, repuso entity. tengo ya como mes y medio de casada..., soy casada vieja. 
            
— ¿pero cómo fue eso?, insistió entity sin lograr volver en sí de el asombro. 
            
— muy sencillamente, contestó entity. cuando usted se fue, tenía yo dos novios, quiero decir, dos pretendientes, entity y entity; pero ni el uno ni el otro llevaban trazas de nada, uno por pobre y el otro por nulo. en esto, se presentó entity, hombre de pan y vino; vino, y sin más ni más, me propuso que nos casáramos; acepté y manos a la obra. nadie niega que sea de edad el señor, algo tonto y nada guapo; pero tampoco se le niega el ser dueño de “las entity”, rancho ubicado en el camino a entity llamado así por tantos altibajos como tiene. 
            
— ¡pero usted no le quiere! 
            
— ¡que sé yo!, repuso la joven encogiendo se de hombros. las huérfanas no podemos permitimos el lujo de casar nos por amor; eso está bueno para las señoritas “de” entity. 
            
y rompió en una sonora carcajada. 
            
entity había tenido siempre una idea muy desfavorable de el criterio y de el reposo de la joven; pero no hasta el punto de creer la capaz de semejante aturdimiento; así que quedó sumamente sorprendido de cuanto oía, y ganas le dieron de pronunciar un discurso contra los matrimonios improvisados, desiguales y hechos por mero interés. mas, comprendiendo que su moraleja sería trabajo perdido, y no haría más que provocar la cólera de la ex-asilada, se limitó a preguntar le después de breve pausa: 
            
— ¿y qué tal el matrimonio? ¿es usted dichosa? 
            
— si y no, repuso entity haciendo un mohín desdeñoso... sí, porque realicé lo que tanto deseaba, que era salir de el entity, donde estaba tan aburrida, y, sobre todo, porque ese señor me lleva medio siglo... además, me enfada, me empalaga, me incomoda con sus necedades. no caen bien las ternezas en personas de su edad; se lo he dicho mil veces, pero no quiere entender. tan pronto como me ve, hace unos ojos de borrego degollado, que le van muy mal, pésimamente; y luego me persigue con palabras melosas y cargantes; “paulinita” por aquí, “mialma” por allá, “mi vida” por acullá. ¡qué fastidio! yo le digo secamente “¿qué?” “¿qué se le ofrece?”... “¿por qué me mira tanto?” — y me voy y quiero dejar lo; pero él va detrás de mí por la cocina... ¡es un pegoste! 
            
— señal de que la quiere de veras; observó entity. 
            
— señal de que es muy pesado, replicó entity. 
            
— hay que considerar, objetó entity que entity obra perfectamente en todo esto, primero porque entity y la entity le dan derecho para ello, y después porque es usted tan guapa, que a cualquiera que no esté muerto y enterrado, podría pasar le lo mismo. 
            
el joven soltó la lisonja medio serio y medio en broma. que entity era muy hermosa y atractiva, era patente; y era más cierto todavía, que gustaba de galanteos, y que cualquiera podía ganar le la voluntad con sólo decir le tres piropos. entity a el lisonjear la, lo hacía con varios propósitos, y entre otros, con el de suavizar de paso la mala voluntad que le tenía. 
            
paulina mordió el anzuelo. sonrió con satisfacción, mostró contento en los ojos y echó una mirada a el espejo que tenía entity arriba de el lavabo, para examinar su figura y arreglar se el pelo. inclinada ya a la benevolencia, consideró también a entity, y se dijo para sí que, después de todo había ganado bastante con la juventud el pobre mozo, pues algo se le había aclarado la piel con el restiramiento de la robustez y el constante aseo en que la mantenía; mostraba hermosa, blanca y cuidada dentadura, y descubría en la mirada profundidades extrañas, que lo hacían interesante. no por eso, con todo, desapareció su añeja prevención contra él, pues los cargos de indio y pobre que en su ánimo le hacía, no podían ser destruidos tan fácilmente. a pesar de todo, repuso complacida. 
            
— ¡vaya que se ha vuelto usted muy lisonjero! ¡voy a decir lo a cierta persona!... 
            
y lo amenazó graciosamente con el índice levantando la mano diestra. 
            
— ¡gran fuerza le hará!..., repuso el joven riendo; a ella nada le importa, ya sea que hable o calle, vaya o venga, viva o muera. 
            
— ¡ah, qué hombres!, exclamó la joven con gesto cómico. así son todos; apenas ven unas faldas, se vuelven locos y de todo se olvidan. por eso yo no les creo. 
            
— ¿está usted celosa de entity, preguntó la señora entity sonriendo? 
            
— ¡qué gracioso!, repuso la joven. ¡qué ocurrencias tiene usted, entity! 
            
y se echó a reír con estrépito. así continuó la charla buen rato, hasta que entity se levantó diciendo: 
            
— me marcho, voy a buscar a entity, quiero saludar la... lo mismo que a sor entity y a las hermanas. 
            
la señora entity y entity quedaron perplejos a el oír la, pues no comprendían su nueva actitud hacia las religiosas, a quienes era publico y notorio profesaba una inquina muy negra, entity lo comprendió y se explicó de este modo. 
            
— ¿lo creerán ustedes?, dijo. me ha pasado una cosa muy rara desde que no vivo aquí, y es que me he reconciliado con las hermanas... ahora las echo de menos y hasta las quiero. ¿por qué?... no lo sé... es verdad que hasta con entity me habría casado por tal de salir de esta cárcel; pero el caso es que desde que estoy fuera de ella y soy libre, se ha aplacado mi mal humor, y se ha convertido en una especie de nostalgia por el espacio que encierran estas paredes. 
            
— es que no tenía usted motivo para aborrecer a las religiosas, dijo entity, ¡son tan buenas! 
            
— ¿cómo que no? me sobraba la razón para ello; pero ya les perdoné, y como si nada me hubieran hecho, concluyó la joven con tanta firmeza como magnanimidad. 
            
aún siguió hablando algún tiempo sobre el mismo tema, ya en pie, hasta que a el fin salió de la pieza metiendo gran ruido con las faldas y los tacones. 
            
— ¡entity!, exclamó entity a el ver la marchar se; ¡lástima que sea tan ligera! a no ser por eso, sería excelente persona. 
            
— sólo que a ligera nadie le gana, repuso el joven sonriendo, pues parece que para ella se hicieron los versos de entity: 
            
“la donna e movile cual piuma a el vento.” — es verdad, agregó la buena señora, pero ya se corregirá. 
            
— mucho lo dudo, replicó entity moviendo la cabeza con incredulidad. 
            
no tardó entity en despedir se también de la señora entity, pues, habiendo sabido lo que quería, carecía ya de objeto su visita. pasó el resto de el día ansioso y violento, hallando todo muy monótono y el día demasiado largo; pero, a el llegar el oscurecer, que era la hora que esperaba, según las indicaciones arrancadas a entity, se dirigió lleno de emoción a el departamento de ancianos y mendigos donde aguardaba hallar a su amada. y para divertir su impaciencia mientras llegaba la joven, fue visitando uno por uno a todos sus conocidos, deteniendo se principalmente cerca de los predilectos de entity, y acariciando de paso a el pobre niño entity. el notario entity, que paseaba por entre las bancas, moviendo la cabeza a impulso de la parálisis senil como diciendo un “no” eterno, le recibió con marcada alegría. 
            
— ¿silbe usted?, le dijo; he recibido una buena noticia. 
            
— ¿cuál, entity? 
            
— la de que mis hijos van a sacar me pronto de aquí. un conocido que vino ayer, me contó que, habiendo encontrado a el mayor de ellos en la calle, le oyó exclamar; “¡pobre de mí padre! ¡diga le que por allá nos veremos!”... así que de un momento a otro llegará por mí cualquiera de ellos. tengo acomodado ya el baúl para no hacer los esperar, sea cual sea la hora en que vengan. 
            
— dios lo haga, repuso entity contristado, pues bien sabía que los hijos de entity lo tenían bien olvidado. 
            
— voy a dormir vestido esta noche, por lo que pueda suceder, agregó el anciano. 
            
— no será menester eso, entity, repuso el joven. 
            
— pero sí muy conveniente, siguió diciendo entity; tengo prisa por salir de el entity. no es justo pesar sobre la caridad, teniendo hijos válidos que pueden sostener me. los crié y eduqué, les di cuanto pude, y harán bien en pagar me lo mucho que me deben. 
            
— con permiso, entity, interrumpió entity, con permiso. 
            
y corrió a encontrar a entity, quien salía en aquellos momentos por el corredor, arrastrando se penosamente con ayuda de su muleta. le ofreció el brazo solícito, y le ayudó a llegar hasta la banqueta. 
            
— bien, muy bien, así me gusta, oyó entonces que alguien murmuraba a su espalda. 
            
volvió el rostro y vio a sor entity, que le contemplaba risueña a pocos pasos y venía en compañía de entity y entity, la primera muy pálida y triste. a el columbrar a su amada, por vez primera después de ausencia tan larga, sintió el corazón vuelto loco en el pecho, como ave asustada dentro de su jaula, y repuso tartamudeando: 
            
— ofrecí el brazo a entity, porque venía muy fatigado... buenas tardes madre.. buenas tardes entity... buenas tardes entity. 
            
la religiosa y las jóvenes contestaron afablemente. 
            
— ¿quiere? venir con nosotros?, le preguntó entity con dulzura; vamos a visitar a los conocidos. 
            
— con mucho gusto, repuso el joven radiante de júbilo, a pesar de que ya había hecho la ronda. 
            
el grupo encabezado por sor entity, continuó luego avanzando engrosado a poco por el contingente de entity, y siguió la visita por donde quiera, con inefable gozo de los pobres; hasta que, a el sonar las oraciones de la noche, se juntó la multitud en el patio y cayeron todos de rodillas mientras sor entity, con voz clara y llena de unción, rezaba la salutación de el entity a la entity, coreada por los circunstantes. concluido el rezo, permitió la religiosa que entity cantase un poco; mas hizolo ésta con vena triste, sin duda por consideración a entity, y con grave acompañamiento de la guitarra, entonando, entre otras, la canción de el “torneo” de nuestro poeta entity, la cual pareció que ni mandada hacer para el caso: 
            
“¡esta es la vida!... y a el mirar el féretro cobarde tiembla el mísero mortal, cuando la tumba es el asilo único dónde se encuentra verdadera paz”. entity entretanto, no perdía a entity de vista, mientras ésta, silenciosa y absorta, mostraba no darse cuenta de lo que pasaba a su derredor y a la luz mortecina de la larde, le pareció ver brillar entre sus pestañas, la dolorosa gema de una lágrima. 
            
— ¿qué tienes?, le preguntó en voz baja como si no supiese lo que tenía, 
            
— estoy muy triste; contestó la joven suspirando. 
            
ni entity se atrevió a preguntar le, ni ella se atrevió a decir le por qué; mas el joven se propuso distraer la de sus penas, hablando le de cosas altas y hermosas, 
            
— la hora es melancólica, repuso. ¡si vieras cuán magníficas son las puestas de el sol en el mar! 
            
— ¿cómo lo sabes?, ¿las has visto?, replicó entity maquinalmente. 
            
— sí, las he visto; no sé si sabrás que salí para entity, con entity. 
            
— me lo dijo, sor entity. 
            
— pues llegamos hasta entity. 
            
entity miró atónita a el joven. 
            
— ¿tan lejos?, murmuró interesando se en el relato. ¿cuánto tiempo hace que te marchaste? 
            
— cerca de dos meses; la tarde de el sábado de entity. 
            
— ¡ah! ¡sí! creía que hacía más poco, contestó distraída de nuevo a el recordar sus propios dolores, íntimamente ligados con aquella fecha. 
            
entity suspiró a el notar que entity no se había dado cuenta de la prolongada duración de su ausencia, y que prestaba ya poca atención a sus palabras; pero dulcemente, y como si hablase a un niño enfermo, continuó pintando le sus impresiones, con el fuego propio de su edad y su temperamento; y tales cuadros fue delineando ante sus ojos, de panoramas y paisajes, sierras, hondonadas, bosques, ríos, arroyos, cascadas, palmeras, manglares, playas, inmensidades marítimas, oleajes, tempestades, brisas, rugidos, quejas, músicas aéreas y tantas otras cosas como traía en la imaginación y el recuerdo, que logró, a el fin, despertar su interés vivo e intenso, y hacer se oír distintamente por ella. 
            
— ¡qué hermoso debe ser todo eso!, exclamó embelesada la joven. 
            
— sí, muy hermoso, entity, repuso entity con acento grave. es sublime la obra de entity, y ha sido este viaje una revelación para mí. presentía cuanto he visto pero la realidad ha superado a mis más brillantes sueños. desde que salí de entity, comencé a recibir impresiones inesperadas. el campo me pareció inmenso; hallé enormes montañas; las peñas, los barrancos, los árboles, todo, desde lo más pequeño hasta lo más grande, hirió vivamente mi imaginación, entity eso fue nada comparado con la emoción que sentí a el aproximar me a la costa. ¡si vieras qué vegetación aquella! ¡si vieras qué corpulencia alcanzan aquellos árboles, y qué tupidos y espesos son aquellos bosques! se caminan leguas a la sombra de copas entrelazadas, y aún a veces hay dificultad para cruzar los apiñados troncos y tallos, y es preciso abrir se uno mismo su sendero a el través de la espesura, con el hacha o el machete. aquella atmósfera está profusamente habitada por organismos alados de todos tamaños; desde el menudo insectillo, que zumba y pica, desde las abejas que rondan formando enjambres en tomo de los panales, hasta las avecillas de pintadas plumas y los corpulentos guacamayos y papagayos; hay una infinita variedad de seres volátiles, que cruzan los aires, y cantan, pían o graznan poblando el espacio de música, movimiento, color y alegría. en medio de aquel salmo perenne de vida, se destacan cantos solitarios tan delicados y dulces, que no es posible que los imiten voz humana o instrumento armonioso. quedaba me extático a cada paso, como el monje entity, oyendo la voz de algún pajarillo, que se me antojaba ave de el paraíso, por lo melodioso de su canto; y se necesitaba que entity o alguno de mis compañeros me sacasen de mi arrobo para poder continuar la marcha. mis impresiones fueron creciendo a medida que nos acercamos a el mar. entity leguas antes de llegar a el puerto, pudimos, desde una altura, columbrar el entity. no puedo expresar te lo que sentí cuando le vi a lo lejos, como inmensa llanura plomiza y fulgurante, extendiendo se hasta el remoto confin; se me figuraba que era víctima de una hermosa alucinación y que a el fin no podría llegar hasta él. cuando me encontré ya en la playa, teniendo a la vista aquella misteriosa inmensidad, experimenté una sensación como de vértigo. ¡qué espectáculo tan imponente! aquello sí es grande y sublime. una masa enorme, sonora e inquieta, entregada a los vaivenes de el viento y a las mutaciones de la luz; imagen de el cielo, de el misterio y de el infinito... la vista se pasea a lo lejos sin encontrar término, valladar ni coto, y el pavor de lo inmenso y de lo arcano se apodera de la conciencia. asusta y encanta aquella llanura formidable. es un orden de cosas, un mundo, un modo de ser opuesto a lo que siempre se ha visto. la tierra está quieta, y sobre ella fundamos nuestros edificios y nuestras obras; aquella inmensidad se muestra siempre agitada y conmovida por temblores o espasmos, ya la ricen los blandos céfiros, o bien la azoten el huracán desencadenado. ¡cuántas noches pasé a solas en la playa, contemplando su ancho y bruñido espejo, herido por los rayos de la luna, que trazaba en la ondulante superficie una huella argentina de blanca luz, como de éxtasis y sueño! ¡cuántas me sorprendió la aurora sentado en lo alto de algún peñasco, acechando las primeras ráfagas de el día para mirar la gloria de la luz retratada en la inmensa y clara superficie! ¡fiesta de esplendores arriba, y fiesta de colores abajo! no sé qué enlace misterioso existe entre el aspecto de las cosas y sus propios rumores, entre la forma y el sonido, entre el color y la música. las voces de aquella naturaleza y de el lejano horizonte iban cambiando a medida que la obscuridad se esfumaba, recibiendo primero la blanca pincelada de el alba, tiñendo se luego con el rubor de la aurora, coloreando se después con las lejanas refulgencias de el sol, y acabando por convertir se en fragua de vivas llamas a el aparecer el astro de el día; y así también los rumores marítimos iban cambiando de entonación y aumentando en intensidad a compás de aquellas metamorfosis, sonando tenues antes de el amanecer, juguetones y discretos antes de rayar el alba y convirtiendo se en “crescendo” constante y solemne a la aparición de el sol. entonces vibraban los rumores, los ecos, los sonidos, el fragor mismo de el mar con toda su fuerza, como una inmensa, potente y majestuosa sinfonía, como coro de voces salidas de un prodigioso instrumento de maravilloso registro e infinita variedad de tonos, capaz de producir cantos dulcísimos y gemebundos como los de la viola, plegarias místicas como las de el órgano, gritos guerreros como los de el clarín, y rugidos espantosos, como los bramidos de el averno. 
            
entity escuchaba a su compañero de infancia con creciente interés a medida que éste desarrollaba su tema. nunca le había oído hablar de aquella manera, y no había llegado a sospechar fuese capaz de una elevación tal de ideas, ni de una fantasía tan ardiente, ni de unos arrebatos tan intensos. inclinada ella también por disposición natural, a todo género de entusiasmos artísticos, vivía predispuesta a la emoción soñadora, la cual se despertaba luminosa, a el eco de cualquier acento musical; todas aquellas cosas ponían en vibración las fibras ocultas de su organismo exquisito. así, pues, sin echar lo de ver, sin querer lo ni saber lo, fuese dejando llevar por el blando halago de tan fogosas descripciones, y a poco de haber las oído, volaba ya su imaginación por encantados espacios, miraban sus ojos deslumbrantes claridades y escuchaban sus oídos místicos arrebatadores acentos, lejos, muy lejos de este mundo de miseria, desencanto y dolor. 
            
— ¡cuánto debes haber gozado!, repuso maquinalmente. ¡qué felicidad mirar y oír todo eso! 
            
— todo el tiempo que permanecí en comunión con toda la naturaleza y a la vista de el mar, siguió diciendo el joven, me pareció un éxtasis; no me di cuenta de él ni sabía donde me hallaba. 
            
— ¿cuántos días permaneciste en ese puerto? 
            
— cerca de cuatro semanas; ni entity ni yo queríamos salir de ahí. íbamos por cuarenta y ocho horas, y nos quedamos casi un mes. 
            
— ¡con razón! a mí me hubiera pasado lo mismo; se me figura que si llegase a ver el mar, me volvería loca de emoción. 
            
— gozarías mucho, sí, porque serías capaz de comprender cuanto vieses y oyeses. 
            
— ¿lo crees? temo me faltasen ojos para ver, oídos para oír e inteligencia para comprender tanta belleza. 
            
— sería un espectáculo digno de ti, te encontrarías como en tu elemento. 
            
entity suspiró suavemente y quedó absorta en sus propios pensamientos. 
            
— voy a confiar te una debilidad, prosiguió el joven. 
            
— ¿qué, entity?, preguntó entity alarmada, temiendo le hablase de amores. 
            
— que traje de aquellos mares y tierras una buena provisión de pecados poéticos y musicales. hice versos por allá, te lo confieso. ¿quién no lo hubiera hecho? brotaban de mi alma por sí solos; y sobre todo, compuse mucha música. me fluían las ideas espontáneamente, y sin trabajo concluía las composiciones, una después de otra. nunca me hubiera creído capaz de producir tantos temas y cantos; aquel mundo maravilloso me los inspiró; no brotaron de mí, son obra suya. yo no hacía más que traducir las voces que oía, y confiar las a el papel. ¡ojalá sean mis trabajos eco fiel de mis emociones! entity los mira con ojos cariñosos y los elogia acaso más de la cuenta. ¡quiera entity que te agraden! 
            
— deben ser muy bellos e inspirados porque sabes pensar y sentir bien. 
            
entity se estremeció de placer a el oír aquel elogio, que era el primero que salía para él de labios de entity; y continuó diciendo: 
            
— ya oirás todo eso, si me tienes paciencia. te leeré las poesías y te tocaré a el piano las piezas... algunas de ellas son para banda, otras para orquesta, y van a ser instrumentadas por entity. pronto las oirás. tú también tomarás parte en la ejecución, pues algunas de mis cancioncillas irán muy bien a tu voz. 
            
— ya no canto nunca. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque estoy muy triste. 
            
— también mis cantos son tristes; se juntarán nuestras tristezas. 
            
así continuó la conversación hasta bien entrada la noche, cuando a el fin fue preciso a los jóvenes despedir se de sor entity y separar se. entity se apartó de el grupo discretamente; 
            
entity continuó acompañando todavía a entity y entity durante algún tiempo. 
            
— con permiso de entity, dijo el mozo a la ciega, quiero comunicar te una novedad. 
            
— ¿cuál, entity?, interrogó entity con dulzura. todo puedes decir lo delante de entity, porque es mi amiga de confianza; es como otra yo. 
            
— ya lo sé, prosiguió el carpintero; lo que deseaba decir te es que hablé ya con sor entity respecto de nuestros proyectos. 
            
— se habrá enfadado, prosiguió la ciega alarmada. 
            
— ni por asomos. me dijo riendo, que ya lo sabía todo y que lo aprobaba; que eres muy buena y que vamos a ser dichosos. 
            
— bendito sea entity. 
            
— me ofreció también recomendar me con sus relaciones para que me den trabajo... ya tengo taller; ayer encontré un buen local en calle céntrica, con tres piezas interiores para habitación, y nada caro; vamos a quedar bien instalados. 
            
— ¡hola, hola!, terció entity benévolamente. ¿con que tan adelantados así tienen ustedes sus negocios? ¡y nada me habías dicho entity! 
            
— es que yo misma no lo creo. oigo hablar a entity de nuestro enlace y me parece que sueño. no es natural que me quiera, prosiguió la ciega haciendo alusión a su novio. soy una mujer inútil, y no podré servir le para nada. es verdad que lo quiero; mas por eso mismo debería dejar le en libertad, para que buscase otra mujer que tuviese los ojos sanos, y pudiese entender se con su casa, lavar, coser, planchar y cuanto fuese necesario. yo no podría servir le más que de estorbo. 
            
— ¡sí vieras, entity, cuánto pesar me da que digas esas cosas!, repuso el joven con tristeza. se me figura que no me quieres a el hablar así. 
            
— no lo vuelvas a decir; sería capaz de dar la vida por ti, repuso la niega con vehemencia. 
            
— pues no repitas eso nunca, nunca. 
            
— ¿de suerte que no te fijas en que soy ciega? 
            
— sí me fijo, y por eso precisamente te quiero más, pues gozo mucho pensando que voy a cuidar de ti yo mismo, a conducir te por todas partes, y a dar te cuanto necesites por mi propia mano, para que nada te haga falta. 
            
lágrimas de ternura y reconocimiento rodaron por las mejillas de entity a el oír tan tiernas y enamoradas palabras. 
            
— dios te lo pague ( y enamorada ), concluyó tendiendo a el mancebo una mano, que éste oprimió suavemente. 
            
— entity, exclamó entity conmovida, tienes buen corazón, y eso vale más que nada; los buenos sentimientos son la riqueza mayor que el alma puede atesorar. 
            
y pensó con amargura que a ella no le había tocado tan buena suerte como a su amiga, pues había sido engañada por un hombre perverso. ¿de qué le servía a ella tener sana la vista, o para qué estorbaba a entity la ceguera, si los ojos sanos no descubrían la impostura, y los apagados y sin luz hallaban el camino de la felicidad? 
            
entity y entity conservaron grata impresión de la plática que acababan de tener. aquél había podido por la vez primera de su vida, hablar con alguna libertad delante de ella, sin sentir se cohibido ni subyugado por su presencia, como le había pasado siempre; por lo que estaba satisfecho de sí mismo, no ocultando se le el buen efecto que sus descripciones y la ardorosa emoción de su voz habían producido en el ánimo de su amada. una esperanza confusa comenzaba a delinear se en los limbos de su conciencia. ¿por qué? acaso no tenía base sólida en que fundar la. carecía de plan fijo para lo porvenir, y no se proponía cosa alguna determinada; se contentaba por lo pronto con la satisfacción de haber visto, oído y tenido cerca de sí por un instante a la huérfana, pendiente de sus labios, pues no recordaba haber pasado, desde la infancia, otra hora tan dichosa como aquella. con la doble vista propia de los enamorados, había adivinado, o mejor dicho, sentido, que la disposición de entity para él era más benévola que antes, y que ya no le miraba con desdén, ni huía de él, ni procuraba abreviar los diálogos que ambos tenían: y era que, pasaba, después de largo tiempo y muchas lágrimas, la crisis dolorosa, había parecido a la huérfana que volvía en sí de una prolongada alucinación, y había acabado por comprender que en su posición humilde y desdichada, sus amores con julio habían sido un delirio, de el cual debía prescindir para siempre. durante aquel período de lucha e incertidumbre, había pedido consejo a las personas de su cariño y confianza, y entre otras, a entity, quien después de reflexionar lo maduramente, había aprobado su decisión. lo mismo había hecho sor entity. ambas convenían en que había que defender la dignidad antes que todo, y en que los pobres deben velar por ella más que los ricos. fuerte con aquellos consejos y propósitos, se dirigió a entity por escrito en carta seca y breve, diciendo le que, después de haber examinado su conciencia con detención, se había persuadido de que no le quería; y que, por lo tanto, quedaba concluido con ellos. por el mismo correo, le devolvió, además, las cartas y flores que de él había recibido, sin reservar se cosa alguna, ni un papel, ni una cinta, ni el pétalo de una flor. por fortuna había podido echar mano de aquel medio de ruptura rápido y concluyente, por no haber llegado a corresponder el amor de julio de un modo claro y resuelto; pues, aunque era verdad que sus ojos y sonrisas, y los pequeños favores que le había dispensado, habrían hecho pensar a todos, incluso a él mismo, que ella le amaba, las cosas no habían pasado de aquel estado, y le permitían todavía tomar el camino que mejor cuadrase a su voluntad. confió, pues, a el correo, la esquela de rompimiento y el paquete que contenía las “cosas” de entity, procurando que ni su mano temblase a el escribir, ni quedase manchado el papel con las lágrimas que corrieron de sus ojos a el dictar la suicida sentencia; y una vez hecho eso, se encerró en su resolución como en torre inexpugnable, decidida a no prestar oído ni atención a rumores o esfuerzos ( incluyendo sus propios suspiros ), que tendiesen a hacer la flaquear de el ingrato, de la memoria su recuerdo, y de el alma todo pensamiento que le evocase. y como suelen las almas buenas alejar de la mente los incentivos de el pecado y los fantasmas que encienden el fuego de las pasiones, procuró rechazar toda divagación interior, todo traidor sollozo que la llevasen a tan triste pasado; y cada vez que pensaba en entity, hacía la señal de la cruz como si mirase la sombra de el príncipe de las tinieblas. 
            
entity le ayudó a llevar a cabo su intento, alentando la con sus exhortaciones, y manteniendo cerrada para ella toda comunicación con el exterior, a cuyo fin fue convenido que entity no saliese de el entity durante largo tiempo. 
            
hizo se de pronto el silencio en derredor de entity, por lo mucho que tardó su carta en llegar a entity; mas comenzaron después a llover las esquelas de entity, si bien la superiora tuvo buen cuidado de interceptar las y devolver las intactas a su punto de partida. pero julio no se daba por vencido, y a el encontrar cerrada la puerta más directa, procuró forzar otras, y aun llegó a escribir a la misma sor entity, rogando le abogase en su favor asegurando le que amaba a entity con delirio y pidiendo le con vivas instancias, permitiese que sus cartas llegasen a manos de su amada y fuesen leídas por ella. mas la superiora le contestó que, en tratando se de asuntos de aquella naturaleza deseaba permanecer neutral, porque juzgaba que tal era su deber, tanto más cuanto que, siendo la huérfana discretísima, y habiendo pasado ya de los veinte años, poseía el juicio suficiente para resolver por sí misma lo que mejor pudiese convenir le. agregó también que la joven se negaba rotundamente a aceptar sus ofertas, y, que por lo mismo continuarían siendo devueltas las cartas que llegasen a el entity. a esa contestación tan categórica, siguieron nuevas instancias de entity; pero todas inútiles. y como desgraciadamente para el joven, no le fue posible desprender se de entity en el acto, por la tiranía de los negocios, la crisis siguió echando raíces y fueron robusteciendo se poco a poco los hechos consumados, como pasa siempre, cuando los males no deben tener remedio; pues si julio hubiese volado luego a entity y violentado las puertas de el entity, quizá habría podido poner en claro la cábala urdida por entity y conquistar el terreno perdido en el corazón de su amada. entretanto, razonaba entity de esta manera: 
            
— soy expósita, no se sabe quiénes son mis padres, y aunque se cree que mi familia sea buena y decente, bien puede ser otra cosa. aún suponiendo que los que me dieron el ser tuviesen buena posición social, tal circunstancia no mejoraría mi destino, pues no soy, de hecho, más que una huérfana que vive de la caridad pública. siendo, pues, tan menguada mi suerte, mis pretensiones a enlazar me con un hombre de mérito y posición, han sido necias y risibles. he hecho muy mal a el considerar me superior a mis hermanos de infortunio, pues no hay diferencia alguna entre ellos y yo; ellos y yo somos iguales. nunca podrán pretender me de buena fe los jóvenes ricos, porque ellos buscan novias y esposas en el círculo a que pertenecen, y deben ver me como su inferior, y con lástima, cuando no con humillantes y torpes deseos, de esos que encienden el rostro de rubor y despiertan la ira de el alma. los jóvenes “decentes” suelen no tener más que esas intenciones respecto de las muchachas pobres. la lección que acabo de recibir debe poner me en guardia contra tales peligros; mi deber es conformar me con la suerte que entity me ha deparado, encerrar me dentro de el medio en que me he criado, y resignar me a vivir con mis iguales. debo dirigir mi vida y buscar mi porvenir dentro de el mundo que me rodea, y de el cual no puedo ni salir... es triste renunciar a ilusiones hermosas, a aspiraciones halagadoras y a dichas soñadas; mas seria peor echar me en brazos de ilusiones traidoras. ¡seré digna y honrada, aunque me cueste mares de llanto y hasta la vida! 
            
así, la misma serena razón, el mismo luminoso y recto criterio que entity había dado a la joven, habían servido para completar la obra de una rival astuta; pues si entity no hubiese sido tan juiciosa ni reflexiva como lo era, se habría encerrado menos en su fatalismo, y algo hubiera encomendado a el arrojo, obligando tal vez a el destino a modificar sus dolorosas sentencias. mas siendo como era, el mal no tenía remedio. hondamente penetrada de aquellas razones, había acabado por entrar en calma dolorosa, en sumisa resignación. aún solía llorar, mal de su grado, cuando quedaba a solas, aún solía recordar sollozando las escenas de un ayer venturoso, y mágicas palabras e imágenes deslumbradoras, solían cruzar todavía por su mente; pero con firme voluntad iba borrando de el espíritu y el corazón los rastros de aquellas auroras y las blancas es te las de aquellos astros, que habían surcado con vuelo efímero el cielo de su existencia. 
            
mantuvo reservado entity los ensayos de las piezas compuestas por entity durante su ausencia, haciendo estudiar por separado sus partes a los músicos y obligando los después a armonizar las por grupos parciales, que no pudiesen dar idea de la obra; y cuando fue tiempo de proceder a el ensayo general, se llevó a casa toda la banda, y en el destartalado patio de su pobre morada, dio la última mano a aquel artístico empeño. concluidos los trabajos de preparación, se presentó solemnemente a sor entity, diciendo le quería darle a conocer algunas composiciones originales de su discípulo entity. 
            
— no las califico, madre, dijo el “maestro de entity”, por que va usted a oír las y tendrá “ocaseón” de apreciar las en su justo valor; a mi juicio son “escelentes”. ¿dónde y cuándo quiere usted que tenga lugar el estreno? 
            
— el jueves que usted elija, por ser día señalado para recreo en esta casa. en cuanto a el lugar, será el patio de el departamento de pobres, dijo la superiora, tanto por ser el más extenso de todos, como para llevar esa fiesta a los infelices. 
            
— “entity”, repuso entity y entity; en tal caso daremos la “audiceón” el “prósimo” jueves. 
            
entity, serena y tranquila fue la tarde en que se realizó el gran acontecimiento. los hospicianos que formaban la banda, vistieron con tal ocasión trajes de gala, y se veían muy elegantes con sus uniformes de color azul y blanco y sus kepis rematados a el frente por un rígido airón de blancas crines. entity se echó encima las mejores prendas de su guardarropa, y aun entregó la cabeza a el barbero para que cortase y arreglase su barba y cabellera; y como sor entity estaba deseosa de dar mayor realce a el estreno y acrecentar la fama de el entity, invitó a numerosas personas de fuera para que honrasen el acto con su presencia. así fue que elegantes damas y caballeros acudieron puntuales a la cita, y muy bello aspecto presentaba el patio henchido de público selecto. pronto quedaron ocupados los asientos preparados en hileras circulares para recibir a la concurrencia, y ésta se vio obligada a dispersar se por el vasto local, y acomodar se como fue pudiendo, debajo de los arcos, en los claros de las puertas y aun trepando a el alféizar de las ventanas. 
            
los atriles colocados cerca de la fuente, sirvieron de punto céntrico a la reunión. 
            
entity figuraba en buen lugar a el lado de las religiosas. sus aficiones artísticas y su afecto fraternal hacia entity, por más tibio que fuese, le hacían sentir vivo interés en favor de el joven, y sincero deseo de que tuviese buen éxito aquel ensayo. entity formaba parte de el grupo de músicos, y estaba visiblemente pálido. aunque sabía que sus composiciones eran eco de emociones hondamente sentidas, abrigaba temores respecto a la exactitud y a el arte con que hubiese sabido traducir a el papel sus propias impresiones. un fracaso le hubiera sido doloroso en cualquier circunstancia, pero más, mucho más en aquella, tanto por la muchedumbre que se hallaba presente y se mostraba impaciente por oír le, como por sentir cerca de sí a su adorada entity, ante cuyos ojos deseaba crecer y transfigurar se. por fortuna sentía alguna confianza en sus propias fuerzas, y una voz secreta le auguraba un éxito venturoso. cuando acabaron de llegar los invitados y fueron invadidos todos los sitios disponibles, incluso las amplias azoteas que circundaban el vasto cuadrilátero, se reunieron los músicos en tomo de entity, y éste, erguido en medio de ellos y blandiendo la batuta, habló en forma siguiente: 
            
— señoras y señores; la pieza que van ustedes a oír, se llama “el entity”. es un himno compuesto por mi aventajado discípulo entity, que presente está, hijo de este plantel y de poco más de veinte años de edad. la “composiceón” expresa las “impreseónes” de el autor a la vista de el entity. 
            
se hizo luego el silencio; callaron las conversaciones, murmullos y cuchicheos, y las miradas de los espectadores se fijaron en la banda. entity dio la señal y se produjo en el acto una explosión magnífica de notas. era un tema opulento, en cuyo fondo se destacaba un canto grandioso, acompañado y realzado por una armonía rica y bien combinada. los circunstantes entraron desde luego en el pensamiento de la composición y estuvieron como en suspenso desde el primero hasta el último de sus pasajes; pero nadie siguió con mayor atención su desarrollo, que nuestra amiga entity. su naturaleza eminentemente impresionable y la preparación artística que había recibido desde la infancia, la predisponían para comprender, penetrar y sentir mejor que ninguno otro, las bellezas de la partitura. desde que sonaron las primeras armonías, salió, por decirlo así, de el medio donde se hallaba, y bajo la impresión de los mágicos acordes que bogaban por los aires, se sintió como transportada por el espacio, y como flotando sobre las aguas de el mar, cuya extensión ilimitada veía y sobre la cual resbalaba sin hallar playa ni ribera. luego le pareció percibir en remota lontananza, un débil rayo de luz hacia el cual volaba a medida que iba avanzando, la claridad de el horizonte iba creciendo y el piélago iba perdiendo también sus tintas sombrías y tiñendo se de matices claros y sonrosados. entity y suaves brisas le acariciaban la frente, sacudían su cabellera y le llenaban el pecho de inmensa delicia, mientras la claridad de el confín iba adquiriendo mayor expansión, hasta trocar se de pequeño rasgo blanquecino, en viva incandescencia, reverberación poderosa, y cegadora explosión de ráfagas ígneas. la sublimidad de aquella fiesta de colores, se reproducía en el mar, que chispeaba también con centellos de regia pedrería y explosiones de enormes hogueras. a la vez entró el piélago en movimiento, y siguió creciendo en inquietud, hasta que acabó por mecer se todo entero, y formar olas y arrugas como serranías y cordilleras, en tanto que el sol, apareciendo sobre su lejana curvatura, teñía con sus rayos de oro las crestas movedizas cristalinas. la música prorrumpió entonces en armonías tan magníficas, como el orto de el sol sobre las aguas. 
            
a el expirar la última nota, no hubo más que un impulso y una voz en el auditorio para aplaudir a entity, mientras éste profundamente emocionado y con lágrimas en los ojos, hacía cuanto le era dable por manifestar su gratitud con mímica poco airosa. 
            
entity no se contentó con la expresión lejana de su aprobación, sino que hizo señas a el joven para que se le acercase. 
            
— ¡chiquillo!, le dijo, estoy admirada de ti. ¿de veras, es tuya la música? ¿no la copiaste de ningún libro? 
            
entity, que acompañaba a entity, se apresuró a protestar indignado: 
            
— el entity, dijo, no tiene una sola nota ajena; lo aseguro a usted a fe de caballero. 
            
— lo creo, repuso sonriendo sor entity. y continuó dirigiendo se a el maestro. ¿no le parece admirable lo que ha hecho este muchacho? 
            
— ¡por supuesto!, repuso el maestro; en toda la “extenseón” de la palabra. 
            
— ¡que entity te bendiga!, prosiguió sor entity, dirigiendo se a entity. nosotras ( las religiosas ) y el entity todo, estamos orgullosos de ti. 
            
— quiera entity, repuso el joven con entrecortada voz, que el cariño que ustedes me profesan no las ciegue hasta el punto de ver mérito donde no lo hay. 
            
— ¡eso se llama modestia!, exclamó entity con tono de zumba; no es más que eso. ni él mismo lo cree. 
            
entity, que estaba a el lado de la superiora, miraba a entity con admiración. le consideró buen espacio a el soslayo, examinando le los ojos y la frente, como si quisiese encontrar en aquella parte de su rostro, alguna refulgencia exterior, muestra y reflejo de la inspiración interna que en tan bellas composiciones se traducía. después, le dijo lentamente y con profunda convicción: 
            
— ¡qué talento tienes! 
            
aquel elogio eclipsó a los ojos de entity todos los aplausos, aclamaciones y triunfos que acababa de gozar; todo eso se desvaneció en el ambiente como leve humo, para quedar sonando solo en el fondo de su corazón aquella sencilla frase, galardón precioso de sus multiplicados afanes; “¡qué talento tienes!” “ella” había aprobado, sentido y admirado su obra; por primera vez desde que se conocían, se habían fijado en él con interés los ojos de ella; por vez primera había adquirido él ante la consideración de su amada una dignidad y una significación que lo convertían en un hombre nuevo. ¿qué más quería? 
            
el curso de aquellas reflexiones fue interrumpido por la llegada de entity, quien a pesar de acudir tarde a la cita no se conformó con quedar se en la última hilera de sillas, sino que, pidiendo permiso a éstos, molestando a aquéllos y deslizando se como anguila por entre las personas y cosas, se fue colando hasta el circuito central próximo a la orquesta. tras ella venía caminando difícilmente el bueno de entity, quien hacía torpes esfuerzos por imitar su ligereza y flexibilidad. desde luego se conocía que entity había intervenido en el arreglo de la indumentaria de el veje te, pues mostraba éste mayor aseo que el usual en su persona, llevaba recortados pelo y barba, limpios el cuello, la pediera y los puños de la camisa, y vestía traje nuevo y no mal cortado; si bien no se echaba de ver su elegancia, porque la figura y continente de entity no se prestaba para despliegue alguno de gracias. como quiera que fuese, había mejorado bastante de aspecto; pues parecía ya ayo de casa grande, caminando en pos de la señorita. 
            
se abrió paso entity, como íbamos diciendo, hasta el centro de el concurso, y a el llegar a aquel punto, en voz alta saludó a las religiosas, besó con estrépito a sus amigas y se colocó a manera de cuña entre entity y la sor que la seguía, formando para sí la mitad de el asiento de cada una de ellas; en tanto que entity permanecía en pie a poca distancia, embobado y hecho una tarumba. 
            
— mira a tu marido, dijo entity a entity, designando se lo con la mirada, no sabe qué hacer. 
            
— que se coloque donde pueda, repuso entity alzando los hombros. 
            
mas luego agregó: 
            
— entity, ahí no está usted bien porque quita la vista; busque otro lugar para colocar se. 
            
y le designaba con la mano el fondo de los corredores. 
            
el pobre hombre se disponía a obedecer la indicación y a desandar lo andado, cuando sor entity, dolida de su encogimiento, le ofreció un sitio no lejos de ella, obligando a sus subordinadas a entrar en incómodos arreglos y compresiones. 
            
— ¡ay tú!, siguió diciendo entity a entity: ¡si vieras lo que acaba de pasar! 
            
— ¿qué?, repuso la interpelada. 
            
— que me encontré con las “ñatas”, a el cruzar por el paseo. su cochero pretendió dejamos atrás, llevando a gran trote los caballos; pero el mío, que es más listo, no se dejó ganar la delantera. mi tronco y el de ellas comenzaron a trotar, luego galoparon, y acabaron por correr furiosamente, como desbocados. yo gritaba a entity desde mi asiento que no se dejara ganar, sucediera lo que sucediera. entity quería dar contraorden temeroso de que volcase el vehículo o atropellásemos a algún transeúnte, pero no le permití hablar, y a poco andar, acabamos por ganar la partida. en el instante en que nuestros coches iban próximos, comenzaron las “ñatas” a burlar se de mí y de entity, dando se a el codo y prorrumpiendo en risotadas; pero cuando me cansé de sufrir las, no hice más que volver el rostro hacia ellas, levantando me la punta de la nariz con este dedo ( y mostraba el índice de la mano derecha ), para mostrar les mis ventanillas, recordar les las desvergonzadas suyas y reducir las a el orden. luego comprendieron la alusión; se pusieron rojas de cólera, me lanzaron miradas furibundas, y no sabiendo ya qué hacer, me volvieron la espalda. entonces solté una ruidosa carcajada y pasé adelante. 
            
entity oyó el relato con escasa atención. el nombre de las “de” entity había evocado recuerdos tan dolorosos en su mente, que había transportado su imaginación a escenas y acontecimientos que pugnaba por olvidar. 
            
— no les hagas aprecio, repuso distraída; finge que no las ves cuando las encuentres. quisiera no volver a oír su nombre. 
            
— porque eres buena y tímida; yo no, porque soy rencorosa y mala. me tienen que pagar todas las que me deben. 
            
en esto volvió entity a reunir a los músicos, y tan pronto como los vio convenientemente formados, advirtió de nuevo a el concurso: 
            
— la pieza que vamos a tocar, es también original de entity; lleva por nombre “la voz de las entity”. 
            
y enarbolando la batuta, la agitó tres veces en el aire. 
            
— ¡una... dos... tres...! 
            
a el sonar la última palabra, se desgranaron las notas de la banda como lluvia de perlas sobre lámina de oro. 
            
la conversación de entity cuando volvió de entity, había puesto a entity sobre la pista de lo que aquella composición representaba; así que no tuvo más que recordar las descripciones de el joven y dejar se llevar por los impulsos de su propia imaginación, para ir oyendo, a medida que los temas se desenvolvían, ecos y murmullos de el piélago distante. sonó primero un rumor vago de menudo y fino oleaje, rizado apenas por suave brisa; pero sucesivamente fueron destacando se de la masa musical, ya el parloteo acompasado y distinto de las olas, ya los golpes de ariete de el oleaje sobre los pañascos, ya la conmoción epiléptica de el mar espumoso y encrespado. entity miraba entretanto con los ojos de la fantasía correr las ondas sobre su base movible, y estrellar se con sordo fragor contra recios picachos, lanzando a el aire sus rotos cristales coronados de hervor y espuma. en medio de aquel clamoreo confuso y misterioso, resaltaban con supremo arte otros graciosos acentos, que daban a la composición un marcado carácter de ensueño y poesía; gritos de aves marinas, coros melancólicos de gente de mar y cantos suaves y argentinos de pérfidas e invisibles sirenas. 
            
si grande había sido el entusiasmo producido por el “himno a el entity”, la impresión causada por “la voz de las entity” fue más estrepitosa todavía, porque esta segunda partitura, más sencilla y dulce que la anterior, fue mejor comprendida por el concurso; así que cuando concluyó la ejecución, señoras y señores se levantaron de sus asientos palmoteando con entusiasmo. 
            
fue un éxito completo, si bien de carácter íntimo, por haber tenido lugar dentro de el cerrado recinto de el entity; pero como aquel era el mundo donde respiraba, soñaba, amaba y vivía entity, bastó por entonces para colmar sus votos más fervientes. todos los honores que apetecía, le fueron tributados: la aprobación de las hermanas, la admiración de los asilados, y, sobre todo, el aplauso entusiasta de entity. ¡tarde mil veces dichosa aquella! no se hizo la ilusión de creer que hubiese ganado de golpe el corazón de su amada; mas en su mente habían surgido de nuevo radiantes ilusiones, y, embelesado con sus dos amores, el de el arte y el de entity, sólo pensaba en rendir les ardiente culto; y se entregaba a el destino como alegre barquero que suelta el remo y deja bogar la barquilla a merced de la corriente. 
            
desde aquel día comenzó para él una nueva existencia, ya no de adolescente, sino de hombre, y halagado por el éxito, se entregó más que nunca a el cultivo de la música, y consagró todo su tiempo a perfeccionar su técnica, estudiar buenos libros y seguir componiendo. sólo salía de su soledad para consultar dudas con entity o buscar por los rincones de el edificio, el dulce rostro de su amada. una voz interior le decía que su porvenir artístico estaba íntimamente ligado a la dicha de su corazón, y que si lograba triunfar por el arte, llegaría también a la conquista de aquella otra palma más anhelada. y era tal la impresión que en su ánimo producía este convencimiento, que la música y entity eran para él una sola y misma cosa; toda melodía en su corazón, como una música. transcurrieron así varios meses de preparación durante los cuales sólo pensó en abrir se paso en la sociedad por medio de su talento; felizmente sus triunfos de compositor le conquistaron algunos discípulos de piano, y una rentila que, aunque modesta le infundía mucho aliento. 
            
entretanto, la obra de el tiempo iba produciendo en entity sus naturales resultados; la amargura de su corazón había ido calmando se poco a poco, sin que ella misma lo advirtiese, y no muy tarde, se encontró en aptitud de reanudar sus estudios de canto. mas su nueva consagración a el arte no fue ya de mero deleitamiento como la antigua, sino absoluta y total porque su alma adolorida buscaba ahora en él, no los goces efímeros de el momento, sino un consuelo y un refugio perennes contra la fiereza de los recuerdos. entity notó con satisfacción que la joven se había “empolvado” muy poco, que la agilidad de su garganta era casi la de siempre, y que, para mayor regocijo, el timbre de su voz había mejorado, haciendo se más caliente y apasionado que nunca. había cantado hasta entonces como niña, y ahora cantaba ya como mujer; antes no había tenido más que candor y placidez en el acento; ahora había también dolor y queja en su garganta. 
            
la desconsolada huérfana se proponía hacer de el divino arte el objeto único de su existencia, esperando que sus goces elevados y puros, la indemnizasen de las penas y los desengaños sufridos. 
            
el amor no se ha hecho para mí, se decía, ni he de encontrar en este mundo la felicidad a que aspiro. era errado el camino por donde la buscaba, y debo procurar la por otro más natural y fácil. la música me ofrece un dulce porvenir de sosiego y goces exquisitos, y si me consagro a ella, realizaré tal vez mis ideales, y lograré elevar y purificar mi espíritu con la contemplación de la eterna belleza. 
            
en medio de aquel recogimiento, que bien hubiera podido merecer el nombre de espiritual, pues el arte es una forma de la religión, sobrevino un suceso importante, y fue el matrimonio de entity y entity. el joven carpintero, que conocía bien su industria, se había resuelto a dar el gran paso, contando con la simpatía y la protección de las religiosas. las cortas sumas que su trabajo le había producido, las había ido economizando para comprar se un sencillo menaje de casa y los útiles de carpintería indispensables para establecer su taller; y como sor entity había calificado la idea de excelente, facilitó las cosas cuanto pudo, y aun se obligó a costear el traje de la novia y los modestos festejos nupciales. así fue todo caminando rápidamente, y poco después se efectuó el enlace en la entity, con gran recogimiento y en presencia de los asilados; reduciendo se la ceremonia a la toma de manos de los novios, a una misa rezada y a la velación. lo único que hubo de notable en los desposorios, fue la breve platica que, con ese motivo, dirigió a el concurso el oficiante. 
            
— dios ha bendecido por mi mano, dijo a entity y entity, el matrimonio que acabáis de contraer. ruego a entity, y de su infinita bondad aguardo, que seáis muy dichosos, os améis, y sobre todo, cumpláis como buenos cristianos los deberes que os impone el nuevo estado que habéis elegido. esta casa, que es asilo contra las miserias y los peligros de el mundo se regocija a el veros salir de su recinto, mano entre mano y con propósitos honestos y elevados, que os harán fuertes contra la adversidad. vuestra unión pone de manifiesto que no se necesita fortuna para la dicha, y que aun aquéllos a quienes el mundo llama desgraciados, pueden hallar se a el través de las oscuridades de su destino. tú, entity, a pesar de ser ciega, has encontrado a el predilecto de tu corazón; él te llevará por la mano y te sostendrá cariñosamente en tu peregrinación por la tierra. es una lección que entity nos da para que nunca desesperemos en la vida y tengamos siempre fe en su infinita misericordia. pongamos nos pues, en sus manos, y bendigamos su santo nombre. lo que importa es ser sumisos a su voluntad, y no salir de el camino que nos traza, seguros de que la dicha viene detrás de las lágrimas, en cumplimiento de la palabra divina que dijo “buscad el reino de entity y su entity, y lo demás se os dará por añadidura”... 
            
mientras hablaba el sacerdote, no cesaron de llorar entity y entity, hondamente conmovidos. lloraba él de ternura a el pensar que había recibido de entity la misión de proteger a aquella pobre niña, y de ser para ella ojo que escudriñase el camino para que su planta no resbalase, y mano firme que la sostuviese para que no se despeñase en ningún antro. su dignidad varonil se exaltaba y enardecía ante la perspectiva de aquella vida de cuidados y abnegación que se abría ante sus ojos, y juraba ante el altar, que sabría cumplir sus obligaciones como bueno, pues ardía en deseos de convertir la misma desgracia de no ver, de su amada, en motivo de júbilo y encanto para ella, a el sentir se protegida y adorada por él como tierno y débil niño cuidado por madre abnegada y solícita. 
            
entity, entretanto, elevaba el alma a el entity con indecible gratitud, porque a pesar de su indignidad, había fijado en ella su ojo bienhechor y derramado sobre sus tinieblas la luz de aquel consuelo, que curaba y restauraba todas sus heridas. sintiendo se amada por entity, dejaba de considerar se desgraciada, y experimentaba una dulzura inefable a el pensar que aquel joven tan bueno y generoso, iba a consagrar se a ella por toda la vida, para ser la alegría de su corazón, y aquella mano conducida por aquel guía, podría marchar confiada hasta el término de su carrera, elevando cánticos de adoración y gratitud a la entity. 
            
lloró entity a su vez, durante toda la ceremonia. ¿por qué? un tumulto de sentimientos se agitaba en su corazón, aunque dibujado de manera confusa. la conciencia de su propio destino levantaba la voz a el mirar la suerte de entity, y aplicaba se la joven a sí misma cuanto el sacerdote había acabado de decir. ¡quién hubiera esperado tal desenlace en la vida de la ciega: sólo inspiraba lástima a sus compañeras; y ahora resultaba triunfadora en la lucha, a el conquistar una dicha para la cual parecía no haber nacido. se casaba con el hombre que amaba; y éste era bueno y noble, y no tenía más pensamiento ni más anhelo, que los de amar la y servir le. formarían su hogar él y ella y vivirían contentos, aunque pobres, a el amparo de el trabajo y de la virtud, sin que nadie lo creyese tal vez; pues, mientras el mundo diría: “he ahí un par de infelices”, los cielos clamarían: “he ahí un par de criaturas predilectas”. la grandeza de el alma de entity maravillaba a entity. aquel pobre artesano tomaba a sus ojos las dimensiones de un héroe. un amor como el suyo, era un tesoro precioso para quien supiese estimar lo; era todo lo que se necesitaba para la dicha, pues hasta el ser más mezquino se toma grande y brillante a la luz de el amor. quedaba demostrado que la felicidad es destino y recompensa común de todos los que saben moderar sus anhelos y acomodar los a las condiciones de su estado. era insensato pretender saltar las vallas puestas a cada vida por el destino, y esforzar se por conquistar cimas entity; y no había que! extrañar que, quien se comprometiese en tan descabelladas aventuras, sólo cosechase desengaños y penas como resultado de sus locos devaneos. no había que desesperar de el porvenir; la entity sabe producir la felicidad con la combinación de innumerables elementos, y poner la a el alcance de todos. el brillo y el esplendor de las cosas no son necesarios para la dicha; bajo capa humilde y forma modesta, pueden hallar se tesoros de alegría oculta e ideal. así, de un modo inconsciente y paulatino, fue admitiendo entity la posibilidad de su bienestar, bajo las sencillas condiciones que tenía ante los ojos; y sumisa ante los decretos de lo entity, adoraba desde entonces sus designios sintiendo se dispuesta a ocupar para siempre su sitio a el lado de los humildes. más allá de aquellas reflexiones, concretar las en un objeto determinado. formaban simples bosquejos, borrosos como manchas uniformes, y nada veía en ellos, claro ni distinto; pero aguardaba que de aquella nebulosa fuesen resultando poco a poco, soles refulgentes y sistemas magníficos. 
            
no escapó entity a el contagio de el enternecimiento general; el cuadro que contemplaba, le hablaba demasiado de sus propios afectos, para dejar le indiferente. ante el espectáculo de aquella extraña y humilde felicidad, se exaltaban sus sentimientos de adoración hacia entity, y nacían en su alma locas esperanzas de un destino semejante a el de entity. aquel enlace de amor realizado por hijos de la caridad, demostraba que la dicha era un bien asequible para quien le buscase afanoso, y probaba también que la justicia de entity que niega a los pobres los goces de la fortuna, no les niega los de el amor, que son los más preciados de todos. a no ser porque se regocijaba con la felicidad de los desposados, le hubiera tenido envidia a el contemplar su contento, y a el ver los salir de la capilla palpitantes de emoción y con las manos entrelazadas; así que sus reflexiones terminaron con plegarias fervorosas en demanda de una dicha parecida a la de aquel pobre carpintero y aquella ciega infeliz. 
            
a el concluir la ceremonia, acercó se entity a entity y dijo le en voz baja: 
            
— no te he perdido de vista; has llorado mucho. 
            
— es verdad, repuso la interpelada, he llorado. 
            
— con razón, prosiguió entity. a mí también me daban ganas de hacer lo. ¡qué matrimonio tan pobre y triste! la novia esta atrozmente vestida. ¡qué tela tan ordinaria la de su traje! ¡y qué velo y corona de azahares los suyos! ¿y el novio? ¿qué te parece? ¡no he visto en mi vida cosa más mezquina ni fea! casi se pierde de vista por flaco, pequeño y encogido. y luego ¡haber se casado con blusa! no sé cómo sor entity ha podido permitir lo. has tenido razón para llorar; el caso no era para menos. 
            
— no, repuso entity, no ha sido esa la causa de mi enternecimiento; no me fijo en esas cosas. 
            
— ¡cómo! ¿no se te oprime el corazón a la vista de la pobreza? 
            
— lo que me ha preocupado y conmovido, no ha sido eso, entity, sino la emoción de los novios, su felicidad, el cariño que se tienen, y, sobre todo, la bondad de entity. ¡qué gente tan buena hay en este mundo! ¡bendito sea entity! 
            
— pues a mí no me conmueven esas cosas. lo que me da es compasión pensar en la vida que aguarda a ese par de infelices. ¡imagina te qué casa y que muebles irán a tener! ha de ser para morir se de tristeza; el brasero con una o dos ollitas de barro donde hervirán puros frijoles; la mesa, si la tienen, con platos burdos y mantel de manta; la sala con sillas de tule y todo por el estilo. 
            
— pero se quieren, y con eso les basta para estar contentos; no echarán de menos el lujo. 
            
— no lo creas, aunque lo juren. es imposible que vivan a gusto cuando todo les haga falta. por mi parte, ¡dios me libre! ¡nunca se me ocurrió semejante locura!... ¡entity, prosiguió entity fingiendo un estremecimiento como de intensísimo frío. ¡qué horror le tengo a la miseria! 
            
el entusiasmo artístico de entity y entity les hizo perder la conciencia de el tiempo. las clases de piano de el joven habían seguido aumentando, y ya lograba reunir como sesenta o setenta pesos todos los meses, a fuerza de mucho trabajo, a pesar de dar las a precios reducidos. con esto había comenzado a formar una reserva pecuniaria destinada a acontecimientos futuros, cuya naturaleza no quería analizar. ¿qué podía suceder? él mismo no lo sabía, ni se aplicaba a profundizar lo; pero el caso fue que pronto completó quinientos pesos, y con aquella dinerada se puso loco de alegría. 
            
todo el tiempo libre, lo invertía, como siempre en hacer ejercicios de piano para agilizar los dedos, en estudiar con entity, y en formar, alentado por él, castillos en el aire sobre arte y amor. el “maestro de entity” estimulaba sus locos anhelos en ambos sentidos, con vaticinios espléndidos y ejemplos magníficos de pobres artistas que, por su genio y constancia, habían logrado hacer se amar por mujeres bellísimas, abrir se paso en la sociedad, y adquirir envidiable renombre. entity no tomaba en consideración que todas aquellas eminencias, cuyos nombres puntualizaba y hechos refería, habían florecido en el seno de pueblos adelantados y saturados de arte; mientras entity, ciudad nueva y de incipiente cultura, no tenía aún las condiciones requeridas para impulsar el desarrollo de una gran inspiración, o estimar y remunerar debidamente una vida exclusiva y exquisitamente artística. como había pasado la existencia absorto en contemplaciones subjetivas, y dentro de el mundo artificial de sus papeles y libros, nunca se había parado a analizar la diferencia que mediaba entre la oscura entity, perdida en un arenal y arrinconada en el interior de la entity, y las grandes y cultas ciudades europeas, que en sus libros se mencionaban ( como entity, entity, entity, entity o entity ), donde han conquistado espléndidos triunfos los grandes compositores y virtuosos, cuyo nombre repite la humanidad civilizada con aplauso y asombro; entity también, demasiado joven, impetuoso e inexperto, era incapaz de entrar en tales filosofías; de suerte que se dejaba llevar dócil y gratamente por los espacios imaginarios a donde le empujaba su maestro, y aun hacía cuanto le era posible por dar le ocasión para que soltase la verba y ponderar se los primores de aquellos entity. así iba preparando se y acentuando se el modo de ser extraordinario y exótico de entity, destinado a no engranar con el medio que le rodeaba. de aquella pugna y falta de armonía entre él y sus contemporáneos, debía resultar más tarde una situación dolorosísima para el artista; pero como éste y su profesor estaban ciegos y dominados por la pasión, no lo sabían ni pensaban, y antes bien animados por sentimientos exaltados, se entregaban con fe y confianza de videntes a las eventualidades de el porvenir, teniendo por averiguado que no podría ser sino espléndido y venturoso. 
            
entity con frecuencia a componer piezas para canto, piano y orquesta con una fecundidad y un numen tales, que dejaba atónito a el mismo entity. éste examinaba sus trabajos y les daba la última mano, suprimiendo pasajes exuberantes y excesivos, dando aquí o allá corte técnico a algunos impetuosos arranques, y perfeccionando combinaciones o reforzando y enriqueciendo armonías demasiado pobres para los temas y cantos, que eran siempre de suma belleza. 
            
entity, entretanto, había continuado ejercitando y desarrollando la voz con no menor solicitud, pues a la vista de el entusiasmo y ardor que entity y entity desplegaban en estudios, crecían y se ensanchaban sus propias aficiones. así, a poco andar, no se sabía ya quien estaba más empeñado en sus respectivas tareas; si ella o entity. aquella comunidad de tendencias estrechó aún más el trato de los jóvenes; y como entity continuaba supliendo a entity en la clase de música, vería a entity con frecuencia y acompañaba la a el piano cuando cantaba. las sentidas romanzas que entity había compuesto pensando en ella, durante su viaje a el entity, habían sido ensayadas ya por los dos, y cantadas por la huérfana con gran dulzura y sentimiento; de suerte que, sin que entity hubiese vuelto a pronunciar palabra relativa a sus antiguos empeños, el acento cariñoso de el joven había vuelto a vibrar en el corazón de entity, envuelto en música suave e inspirada; y la huérfana no había manifestado repugnancia hacia aquellas quejas y súplicas, sino antes bien benignidad y dulzura. 
            
por entonces comenzó a difundir se entre las asiladas la especie de que entity y entity habían llegado a entender se; rumor que, llegado a oídos de sor entity y las religiosas, no produjo sorpresa, debido sin duda, a la costumbre de considerar a los jóvenes unidos en sus destinos, desde su llegada a la entity; si bien las madres no se descuidaban de ejercer sobre ellos vigilancia cariñosa. 
            
los acontecimientos, pues, bajo el impulso de un oculto destino, fueron formando red fuerte y sutil en tomo de los jóvenes, y los fueron estrechando y empujando, el uno hacia e1 otro. sin embargo, entity no había vuelto a desplegar los labios para formular nuevas declaraciones; pero su conducta toda, la ternura de mirar, la dulzura de sus frases y las finezas que prodigaba a la huérfana, iban diciendo a voces que sus sentimientos eran los mismos de antaño, y que, si callaba por ahora, era para estudiar mejor su actitud, y aprovechar hábilmente cualquier oportunidad que se le presentase. entity parecía aceptar pasiva y dulcemente los sucesos; pues, aunque no había llegado a definir su situación claramente, porque no sabía analizar sus propios sentimientos, admitía los hechos sin murmurar, y adelantaba con paso lento y distraído por aquel sendero, cuyo término no veía o sólo vislumbraba con vaguedad. 
            
paralelamente con sus estudios artísticos, entity y entity habían seguido las blandas y caritativas costumbres que les habían sido peculiares, y paseaban todos los días por los dominios de sor entity a la caída de la tarde, formando grupo con la ascética hermana y departiendo con ella. con ocasión de la ausencia de entity y entity, entity que se sentía casi aislada en el enorme edificio, buscaba por instinto la sociedad de los otros, para distraer y sobrellevar sus tristezas. poseída, además, de un redoblamiento de ternura hacia los desvalidos, no se satisfacía con ver los sólo a el atardecer, sino solía visitar los también a el mediar el día, cuando sor entity acudía a inspeccionar aquel departamento. entity cayó pronto en la cuenta de esta nueva distribución, y solía pasear a la misma hora por aquellos parajes. pasar a su lado, ver la, saludar le, o cruzar con ella alguna sencilla frase, eran para él dichas inefables; mas obligado a ocultar se por respeto a las religiosas y por temor de hacer se acreedor a una reprimenda, la seguía a distancia y se emboscaba en sitios estratégicos para no perder la de vista en el curso por aquellos lugares, como observa el astrónomo el paso de una estrella por el campo de su telescopio. 
            
cierto día sucedió lo que vamos a narrar. ocupaba se sor entity en el corredor, rodeada de entity, entity, entity y entity, en dar de comer a entity, quien no podía sentar se a la mesa ni observar las reglas y ordenanzas de el refectorio. las asiladas iban y venían llevando platos, trastes y cubiertos. 
            
— a ver, decía la madre con acento maternal; abra la boca, entity, pero no tanto... un poco menos..., así... 
            
y con la cuchara en la mano, aguardaba el momento en que el paralítico separaba las mandíbulas, para dar le el alimento. entity, que era gastrónomo producía, por vía de aperitivo, antes de recibir la porción alegres chasquidos en el paladar con la torpe y gruesa lengua; luego abría la boca cuan grande era, poniendo de manifiesto la enorme campanilla y el tubo rojo y húmedo de la garganta. llegado aquel instante, era menester tratar le con suma cautela, pues su misma voracidad y la torpeza de sus órganos, le ponían en grave peligro de ahogar se. 
            
— vamos, entity, seguía diciendo la religiosa; vuelva usted a hacer lo de el mismo modo... así... así... 
            
el pobre hombre, ávido de dar gusto a el paladar, se apresuraba a tragar para seguir engullendo, y masticaba y deglutía con esfuerzo y presteza. 
            
— no tan de prisa, intervenía entity suplicante; más despacio entity, no hay para qué precipitar se. 
            
— ahora, entity, continuaba la superiora, mucho cuidado, porque aquí va un pedazo de pan. no lo pase inmediatamente, tenga lo un rato en la boca, mastique lo, no lo trague todavía... ¡todavía no!... ¡entity!... ¡entity! 
            
pero ni por esas; el gigantón, impaciente y voraz, tragó el trozo de pan sin masticar lo, y éste, aunque pequeño, no pudo deslizar se por el esófago, y se detuvo en la laringe. entity hizo cuanto pudo por arrollar el obstáculo, tragando gordo, como se veía por los movimientos precipitados de su enorme y puntiaguda nuez; pero todo fue en vano, y luego comenzó a sofocar se. una escena de angustia siguió a aquel contratiempo, y los circunstantes no sabían que hacer para salvar lo. 
            
— ¡haga un esfuerzo por vomitar, entity!, gritaba afligida sor entity. 
            
— ¡incline la cabeza, a ver si arroja el pan!, clamaba entity. 
            
entity le golpeaba la nuca, asegurando ser excelente el procedimiento para obtener la liberación de el esófago. 
            
entity, entretanto, continuaba roncando con indecible congoja. 
            
— ¡agua!, ¡agua! ¡que traigan un jarro!, ¡pronto!, clamaba entity con acento trémulo. 
            
entity presenciaba la escena detrás de una pilastra, y cuando vio que todos los esfuerzos empleados por los presentes fueron inútiles, y que el rostro de el pobre hombre iba pasando de el rojo a el carmesí, de el carmesí a el púrpura y de el púrpura a el negro, salió de su escondite. en aquellos momentos entity resollaba ya poco, había alargado hacia adelante la pierna válida en forma de barra rígida, y había dejado caer a el suelo los brazos, echando la cabeza hacia atrás. 
            
entity sin perder un instante, cogió a el paralítico por los hombros, le movió en todos sentidos, le inclinó boca abajo, procuró hacer le beber de golpe una buena cantidad de agua, y apeló a varias otras maniobras salvadoras; pero todo sin éxito. ya quedaba a el anciano más que un hilo silbante de resuello, y entity había perdido casi la esperanza de salvar lo. por fortuna la persistente separación de las mandíbulas de el paciente, le sugirió una idea; la de sepultar la diestra hasta el puño en la garganta de entity con el índice encorvado en forma de gancho, para buscar y extirpar el obstáculo. hizo lo así y como pronto le halló extrajo con destreza y rapidez el cuerpo extraño que estaba produciendo la asfixia; y el resultado fue maravilloso, pues tan pronto como salió el trocito de pan, y volvió el aire a penetrar en los pulmones, tomó a la vida entity, y abrió de nuevo los ojos, que fijó en entity con infinito bienestar. con ellos parecía decir le: 
            
— entity, entity; entity le pague el beneficio que me ha hecho, pues por usted vivo. 
            
— entity, repuso el joven interpretando su mudo lenguaje, lo que importa es que se reponga. ¿se siente mejor? ya pasó todo. 
            
— sí, repuso el anciano, abriendo y cerrando los párpados. 
            
los circunstantes no cabían en sí de alborozo a el ver le salvado. 
            
— dios te ha traído por acá, dijo sor entity a entity; si no ha sido por ti, de seguro se nos muere. 
            
— se nos estaba muriendo ya; casi se nos murió, agregó entity. 
            
— entity te debe la vida, concluyó entity con convicción. 
            
— ¡bendito sea entity!, repuso el joven satisfecho. 
            
por el ánimo de entity pasaron entonces extrañas y abultadas ideas. aquella sencilla y buena acción, indújola a ver en entity un ser excepcional, infinitamente compasivo y bienhechor; y a adornar le con cualidades de gran mérito y brillo. decididamente, las circunstancias ayudaban a el joven, pues hasta aquel pequeño incidente le hacía ganar incalculable terreno en el corazón de la huérfana. un servicio prestado a tiempo, su acierto, una casualidad feliz, le cubrieron de nueva luz y le idealizaron a los ojos de su amada entity, no el ser real y verdadero que sentaba la planta en este mundo infeliz sino otro prodigioso, nunca visto, a quien la naturaleza había dotado de facultades maravillosas: gran corazón, gran imaginación, generosidad, genio artístico y quién sabe cuántas cosas más que ella misma no hubiera podido definir. ahogada en aquel mar de brillantes fantasías, quedó, pues, para siempre a los ojos de la huérfana, la modesta figura de el joven pues las aureolas espléndidas de que la rodeó, ofuscaron y ahogaron de el todo su ser físico; como se borra y esfuma el opaco núcleo de un astro, en el brillante fulgor de sus propias irradiaciones. 
            
entity, por otra parte, no podía explicar se, además, por qué había dado por ese mismo tiempo, en recordar las tristes composiciones compuestas por entity en las playas marítimas, y muy especialmente una, cuya letra decía así: 
            
es en vano luchar; inútilmente de tu amor y mi dicha corrí en pos; entity por mí tu corazón no siente, ¡adiós, por siempre adiós! es en vano luchar; la suerte impía separa los caminos de los dos; siento anegada en llanto el alma mía ¡adiós, por siempre adiós! es en vano luchar; dicha y contento derrame siempre en tu camino entity; ya nunca volverás a oír mi acento ¡adiós, por siempre adiós! estos versos de sabor doloroso, sollozaban a toda hora en sus oídos, y la palabra “nunca” de la última estrofa, vibraba en su corazón como tañido de agonía. aquella música desgarradora íbale oprimiendo el pecho con extraña amargura, y fatigada por esa triste obsesión, caminaba a el ocaso, procurando ocultar a sus propios ojos, las vislumbres de nuevos afectos que comenzaban a alborear en los lejanos términos de su espíritu. 
            
mas ¿qué geniecillo indiscreto había soplado a el oído de entity la revelación de aquellas ocultas y tímidas luchas de entity? ¿sería su misma observación la que, atenta a el examen de su amada, le había hecho comprender lo que pasaba por ella; o bien el corazón enamorado guiado por luces más imperceptibles que las de entity, fue el que llegó a penetrar aquellos dulces misterios? de un mundo u otro, el caso fue que el espíritu de entity comenzó a despertar de nuevo a la esperanza y sus pensamientos y afectos como alegres pájaros que vuelan y cantan a el anuncio de el sol, presintieron la llegada de una hermosa primavera. alentado por sus presentimientos, funcionaba mejor su cerebro, vibraban sus nervios con mayor energía, y de su corazón, como de su fragua encendida, surgían maravillosas y apasionadas inspiraciones; y dando se exacta cuenta de el estado de el alma de su amada, iba rigiendo y moderando sus acciones de acuerdo con las risueñas circunstancias que le circuían. no era entity, ni siquiera un mediano diplomático; pero el cariño que profesaba a entity era tan profundo, que le fue dirigiendo como hábil y discreto guía, por los tortuosos senderos de la inexperiencia y la duda; de suerte que no sólo sus actos, palabras y miradas, sino hasta su mismo silencio, fueron caminando derecho a su objeto, y produciendo en el ánimo de la joven el efecto anhelado. lejos de aventurar se ahora, como un año antes, a hacer una declaración intempestiva, dejó que las cosas siguiesen su curso regular, y aguardó la llegada de el bajel de sus sueños, cuyas velas y mástiles veía ya dibujar se sobre la curva lontananza. y como la clepsidra destila el agua gota a gota por su angosta garganta, para que se marquen las horas en su cuadrante, así fue entity dejando fluir de su alma y su corazón las más preciadas esencias, los perfumes más delicados de admiración y cariño; y aquellos escapes suaves y preciosos fueron envolviendo por todas partes a la joven con efluvio embriagador, haciendo la flotar en la atmósfera de albura y ensueño en que bogaba el alma de entity. “entity va piano va lontano”, dice con sobra de razón un refrán itálico. así caminando despacio, sin apremio ni brusquedad, fue forzando entity poco a poco las bien cerradas puertas de el corazón de su amada. ¿quién hubiera dicho a entity algunos años antes, que tiempo llegaría en que su compañero de infancia llegase a ser objeto de admiración para sus ojos? mediaba, es cierto, gran diferencia de aspecto entre entity y julio, pues mientras era éste hermoso y seductor, era aquél vulgar y deslucido; pero esa diferencia se refería sólo a cosas exteriores y de escasa importancia, pues, si se les comparaba en lo tocante, a el alma y a el corazón, cambiaban luego los papeles, y todo resultaba favorable a el hospiciano. julio era buen mozo, pero falso; pulcro, pero de negra conciencia; conquistador, pero ingrato. y por el contrario, entity, era feo, pero inspirado; cobrizo, pero de alma blanca; deslucido, pero grande por su talento e hidalguía. era, en fin el hombre predestinado para acompañar la en la peregrinación de la vida. ¿no habían sido llevados a el entity los dos, una misma noche? ¿no habían sido colocados ambos en la misma cuna y en brazos de la misma nodriza? ¿no habían vivido siempre juntos los primeros años de su infancia? ¿no estaba acostumbrada la muchedumbre de el entity a reunir siempre sus nombres, y a decir a todas horas “entity y entity”, o bien “entity y entity”? y ¿qué significado tenía todo aquello, si no era el de que entity había querido enlazar sus destinos desde entonces, para que unidos hasta el fin, recorriesen la senda de la existencia? creía percibir todo eso la joven con claridad meridiana, y seguía reforzando sus reflexiones a el pasar en revista los acontecimientos relacionados con su adolescencia y juventud. entity la había amado siempre ¡ah, sí!; ella lo había visto, palpado, y mas que todo, adivinado y penetrado con la delicadeza de su instinto. los ojos de el joven habían tenido para ella desde la niñez, resplandores cariñosos, que no habia visto chismear en otros ningunos; su voz le había regalado siempre el oído con vibraciones suavísimas, que más parecían acentos de el alma que de los labios; y su actitud, sus maneras, los hechos todos de su vida, desde los más importantes hasta los más sencillos, habían girado sumisamente en tomo de ella, como coro de devotos que rodean el altar, haciendo genuflexiones y cantando alabanzas. él sí que la quería, y mucho y deveras, a el punto de que sería capaz de sacrificar le la misma vida. ¿no había resistido a el espectáculo de sus amores con julio? 
            
¡cuán grande no sería el que a ella le reunía, cuando no se había desvanecido a la vista de su ingratitud ni resfriado ante el menosprecio con que la había tratado el fementido alemán! ¡cuánto debió sufrir a el observar su predilección hacia julio! recordaba vagamente haber columbrado el rostro de el mancebo la noche de el “entity”, cuando el alemán recogió la flor que ella había dejado caer de el corpiño. aunque estaba absorta en sus locos amores, se había contristado a la vista de aquel semblante lívido, de aquellos ojos agonizantes y de aquellos pálidos labios contraídos por el gesto de una horrible amargura; y después de eso ni una alusión, ni una queja, ni una palabra que hiciesen mención de tan desdichado episodio, se habían escapado de la boca de su amigo. aquello sí se llamaba querer; no querer sino amar; no amar, sino adorar. 
            
el amor es como el fuego, no sólo porque arde, sino también porque se comunica. lo mismo que una conflagración, pasa de un edificio a otro, así se transmite de corazón a corazón. hay mucho de misterioso en ese humano afecto, suave como el perfume y acre como el miasma, débil como la sumisión e imperioso como el mandato; formado de esperanza y recelo, llanto y sonrisa, y luz y sombra. ¿qué importa que quien se siente poseído por esa pasión, sea grande o pequeño, flaco o potente, hermoso o feo? todos se transfiguran a su contacto y se toman sublimes, ya sean entity o capitanes entity. desde el instante en que el ser humano se halla bajo ese impulso, una aureola misteriosa le rodea, adquiere fuerzas ocultas y es capaz de pasar a nado el entity; por eso son tan peligrosos los enamorados pues todo lo conmueven y arrebatan a su paso, como el huracán que así arranca de cuajo los árboles corpulentos, como barre de el suelo y eleva a el espacio el polvo de el camino. 
            
entity lo sabía por experiencia; la locura de entity se le había infiltrado por el cerebro; la hoguera de aquel pecho había pasado a el suyo; y el torbellino de aquella pasión había arrebatado sus propios afectos en sus espirales. sobraban buenas razones para apoyar aquella comunidad de destinos. jóvenes ambos, debían disfrutar a la vez la primavera de la vida; expósitos y desamparados, podían prestar se mutua ayuda y consuelo; sinceros y desgraciados, no se mentirían amor que no sintiesen, ni buscarían la dicha por otro camino que el de su mutuo afecto. ni uno mejor, ni otro peor que su compañero; los dos a el mismo nivel y a la misma altura: frente con frente y corazón con corazón, ¡con cuánta serenidad, ( pensaba la joven ), podría entregar se a aquel cariño, sin temor a desdenes, falsías ni negras traiciones! ahí sí que había tesoro inmenso y precioso de sentimientos rendidos y puros. acudir a el reclamo de aquel corazón, era el desenlace natural de su existencia. ¿era amante? pues a el amor. ¿era celosa? pues a la sinceridad. ¿era pobre? pues a la pobreza. ¿era expósita? pues a el compañero de inclusa. ¿era soñadora? pues a el poeta. ¿amaba la música? pues a el artista. 
            
oyó entity distintamente aquellas voces en los oscuros senos de el alma; y cuando se enteró bien de su oculto sentido, dio el toque de llamada a todas sus fuerzas, las congregó a su derredor y las pasó en minuciosa revista. sus legiones se componían de ilusiones y ensueños, esperanzas y fe, y, sobre todo, de amor, amor inmenso, inspirador de hermosísimas quimeras. es verdad que su ejército carecía de fiereza; mas era muy hermoso y pintoresco a el resplandor de sus dorados cascos, de sus corazas y escudos como de luna, y de sus tornasoladas y tenues capas, semejantes a nubes heridas por el sol matutino. satisfecho de el golpe de vista que presentaba su hueste, y de sus ímpetus juveniles, sopló en el clarín de plata de su ilusión, los toques más dulces de su registro, y se precipitó a el asalto de la fortaleza. 
            
era día de clase de música, y habían dado ya sus lecciones las alumnas; mas entity se había quedado para lo último tal vez por acuerdo tácito e inconsciente con entity. poco tiempo faltaba para que sonase la campana de el refectorio, y las alumnas se daban prisa a salir de la estancia. contadas de ellas se habían retardado, y andaban distraídas en el arreglo de sus papeles; así que entity, dando se prisa y sin ser oído por nadie pudo dirigir a su amada esta frase tímida: 
            
— ¿has aprendido la nueva canción? 
            
— sí, repuso la joven poniendo se densamente pálida; la traigo conmigo para que la ensayemos. 
            
— pocos minutos nos quedan, prosiguió entity consultando el reloj; va a interrumpir nos la campana. 
            
— ¡entity!, exclamó entity. 
            
pulsó entity el piano y moduló la introducción muy dulcemente. el motivo que bosquejaba era sencillo y tierno como una confidencia; pero fue poco a poco enriqueciendo se y desarrollando se en forma vehemente. a su debido tiempo rompió el canto argentino de entity, diciendo: 
            
¡es en vano luchar! inútilmente pretendí sofocar mi sentimiento, pues irritado, arrollador, violento, rebosa y salta a el fin como un torrente. ¡es en vano luchar! la suerte quiso que la vida y el alma te rindiera, y es menester que siempre yo te quiera, porque lo manda entity, porque es preciso. ¡es en vano luchar! ya la agonía que sufrió el corazón de ti apartado, a conocer con su rigor me ha dado que te amo aun más de lo que yo creía. ¡es en vano luchar! amor profundo no puede sofocar se... es un delirio, la vida sin tu amor es un martirio; es un desierto sin tu amor el mundo. ¡es en vano luchar! de mis amores acaben ya las congojosas penas; soy tu esclavo, remacha mis cadenas, ¡mis cadenas dulcísimas de flores! a medida que el canto avanzaba, iba haciendo se más trémula y conmovida la voz de entity, y el acompañamiento de entity se tornaba más nervioso. todo pasó de prisa, como si importase a los artistas llegar a el término de la pieza sin ser interrumpidos; y las estrofas todas se precipitaron por los labios de la joven, sin los “da cupos” indicados en la pauta, para no perder tiempo. 
            
a el sonar el último verso con la última nota de el canto, cesó también entity de pulsar el teclado, dejando inconcluso el acompañamiento; y, palpitante de emoción y lleno de una angustia divina, alzó los ojos hacia el semblante de su amada. ésta los bajó hasta él y se cruzaron sus miradas con una fuerza nueva, desconocida, como si nunca antes se hubiesen conocido. entity, tímida de ordinario, no volvió el rostro a otra parte, como solía hacer lo cuando era vista con insistencia; sino antes bien, resistió la mirada de el pianista con una osadía nueva en ella. un impulso recóndito la impulsaba. se vieron fijamente como dos adversarios comprometidos en un duelo a muerte, y en aquel instante, que fue por su intensidad como un siglo, se aproximaron y estrecharon sus almas, más, mucho más, que durante los veintiún años anteriores. sus pupilas clavadas una en otra con ansiedad, dejaron ver el mundo interno y arcano de sus espíritus, invisibles para los demás, y descubrieron en el fondo de aquella oscuridad inviolada, la esencia oculta y misteriosa que se encubre con la envoltura terrestre; y sus almas, revelando se la una a la otra por medios ignotos, se unieron en fusión impalpable, comprendiendo por instinto, que aquella mirada era definitiva y fijaba para siempre sus destinos. entretanto, el corazón y las sienes de los jóvenes latían con locura, y el valor y la sangre de todo su organismo se habían agolpado a su pecho. había se les helado las manos como en presencia de un gran peligro, respiraban anhelosamente y a intervalos, y sus secas y mudas gargantas se contraían con suave congoja, 
            
entity fue la primera en hablar. 
            
— mira cómo me comueve tu canción, dijo. apenas puedo respirar. 
            
— ¿la música?, murmuró entity. 
            
— la musita y la letra. ¿has sentido todo eso? 
            
— mucho más de lo que expresan mis notas y mis versos. lo que tengo aquí, agregó entity llevando se la mano a el corazón, sólo entity puede conocer lo y medir lo. 
            
— ¿en quién pensabas a el escribir eso? 
            
— en ti, entity mía; nunca he pensado más que en ti. 
            
— ¿no es poesía solamente? 
            
— es realidad honda y eterna; es mi vida o mi muerte. 
            
— en ese caso, será tu vida. 
            
— ¿de suerte que ya no me desprecias? 
            
— no recuerdes ese triste pasado; eres todo para mí. 
            
— ¿me quieres? 
            
— con todo el corazón. 
            
por un movimiento maquinal, adelantaron ambos las manos y se las estrecharon fuerte y tenazmente, mientras seguían mirando se con ojos anhelosos; el toque de la campana los hizo volver a la realidad y los obligó a deshacer aquel suave nudo. por fortuna estaba desierta ya la sala y nadie se había dado cuenta de la escena. 
            
¡qué extraordinarias transformaciones sufre a veces el mundo! ¿por qué se ostenta de repente más diáfano y profundo el azul de los cielos, y parece que el espacio mismo sonríe con su dulce transparencia? ¿qué mano es la que deslíe tantos y tan gratos perfumes en el ambiente? nunca fue la luz más clara ni espléndida; antes servía sólo para iluminar los objetos, y hoy parece que los acaricia y rodea de sagradas aureolas. las flores habían sido simplemente decorativas, y carecían de vida y perfume; mientras ahora, como si hubiesen sido acabadas de criar, yérguense cubiertas de mantos de vivos colores, frescas y coronadas por las deslumbradoras diademas que les teje el rocío. ¿y las aves? ¿dónde tenían escondidos sus trinos y cantos más poéticos, y por qué sueltan hasta hoy la música antes no oída de su argentina garganta? ¿quién pintó de nuevo las alas de las mariposas, que parecían ya viejas y polvorientas? 
            
el universo entero se ha renovado; todo se muestra joven y risueño, desde la montaña azulada que se dibuja a lo lejos, como pilar aéreo de el cielo, hasta las nubes plateadas que semejan blancos vellones esparcidos a el viento; desde el radioso amanecer que ríe en el entity y salpica la tierra y el espacio con rica pedrería, hasta la oscura noche, que lleva en sus entrañas el astro de el ensueño, rodeado de inmortales luciérnagas. ¿dónde están los pesares que tanto contristan, dónde las coronas de espinas y las cruces agobiadoras? todas esas sombras se desvanecen ante las ninfas que pueblan el bosque, ante los geniecillos que asoman la cabeza acurrucados en las corolas de las flores, y ante los silfos que cantan ensueños y ternezas con la voz de el viento y de las frondas. todo brilla, perfuma y canta y sobre la inmensidad radiosa y llena de amor, se cierne el entity infinitamente santo y magnífico, que goza con el contento universal y bendice lo criado. 
            
la humanidad es buena y generosa; los ojos son espejo de luz, la sonrisa expresión de afecto, la palabra caricia de el oído. ¡oh hombres, recordad que somos hermanos; amemos nos y estrechemos nos en un inmenso abrazo! ¡sed dichosos! que la mano de el entity derrame sobre vosotros sus dones; que no lloréis, que no conozcáis el hambre, la miseria ni el dolor; que reinen sobre vosotros la paz y la justicia. el porvenir está lleno de esplendores. de su seno se escapan ráfagas luminosas, oleadas balsámicas, y risas y cánticos. ¡cuán bella es la vida, qué alegre la juventud, qué elíxir tan suave y embriagante el de el amor! ¡señor, bendito seas porque has extendido sobre nuestras cabezas esa inmensidad diáfana y pura, que has poblado de astros; porque prendiste de la bóveda de el cielo una lámpara roja y otra blanca, una para alumbrar la vida y otra para iluminar el ensueño; porque vestiste de esmeraldas los campos, alfombraste de colores la llanura y diste vivo matiz a las flores y a las alas de el colibrí; porque has formado de el aquilón y de el céfiro, de la selva y de el ramaje, de el oleaje y de la brisa, de todo lo que ruge, truena, canta y llora un coro sublime que se eleva desde este valle de lágrimas hasta tu solio! 
            
así piensan y sienten los que aman y son amados; y así entity y entity, suspensos y absortos por el deliquio de su amor, fueron pasando los días siguientes a la mutua confesión de su cariño y a el abrazo místico de sus almas, sin saber si iban por el suelo o bogaban por los limbos de el éxtasis. llevaban aparentemente la vida de siempre; pero eran otros por dentro. hablar de sus ilusiones, hacer se juramentos de amor, y mirar se sin descanso, con hambre siempre nueva y nunca saciada; tal era su vida. 
            
pronto dejó de ser un secreto para el entity el amor que se profesaban; sus ojos y las mutuas finezas que se tributaban, los traicionaron; y ellos mismos no pensaron en ocultar lo, por ser tan puro y honesto su afecto. entity y las otras hermanas recibieron la noticia sin asombro, y manifestaron el agrado que les producía; y, además de eso, tomaron empeño desde luego en que el idilio concluyese cuanto antes, para dar fin a escrúpulos y situaciones falsas. tal era la costumbre de el entity; casar pronto a los enamorados, una vez descubierta su inclinación, se les buscaba manera de vivir fuera de el establecimiento. por fortuna entity sabía ya ganar se la vida y había cumplido veintidós años; de suerte que las cosas podían hacer se como entity manda. la noticia de tan violento acuerdo, sorprendió a los jóvenes, que juzgaban algo más difícil y complicado el camino de la dicha; pero los elevó en seguida a lo que puede llamar se el séptimo cielo, por el inmenso regocijo que despertó en su corazón. 
            
en medio de tan dulces divagaciones llegaron a oídos de entity algunos rumores concernientes a entity, que le causaron viva inquietud. hacía algún tiempo que la señora entity y entity había dejado de visitar el entity, o sólo se presentaba por ahí de tarde en tarde, y siempre de prisa. cuando se le veía, deslumbraba con su elegancia y no tenía más conversación que la de teatros, bailes y paseos. entity, pues, de no hallar ocasión de ver la en largo tiempo rogó le entity por medio de atenta esquela, se tomase la molestia de pasar por el entity cuanto antes, pues tenía un grave asunto de que hablar le; y en obsequio de la verdad histórica, debe decir se, que entity acudió luego a su llamado, dando muestras con ello, de querer de veras a su condiscípulo y amiga. ésta, a el ver la, se llenó de contento. 
            
— en el alma te agradezco, le dijo, que no me hayas hecho esperar. ¿qué había sido de ti en tan largo tiempo? 
            
— las atenciones sociales no me dejan descansar, repuso entity. corro todo el día por los almacenes y las tiendas, y por la noche, nunca faltan los compromisos; ya el teatro, ya la reunión, ya las visitas. 
            
— mucho te habíamos echado de menos; confiesa que si no te hubiese llamado, habrías tardado en venir. 
            
— tal vez no, ya andaba pensando hacer lo, pues yo también tengo negocio contigo. 
            
— me alegro de haber sido tan oportuna... mi asunto es un poco reservado. 
            
— también el mío. 
            
— pasearemos, si te parece, por los corredores más solitarios. 
            
— me parece muy bien. 
            
así, hablando alegremente y asidas de la mano, fueron internando se las dos amigas por patios y corredores, hasta llegar a sitios casi desiertos. 
            
— hemos llegado a buen lugar, dijo entity, ¿qué me quieres? 
            
— lo que deseaba decir te, prosiguió entity, es esto: no ha faltado quien me haya referido de ti algunas cosas... ¿cómo diré?... 
            
— ¿de qué especie? 
            
— vamos, penosas, mortificantes. 
            
— ¿sobre qué? explica te. 
            
— dicen que no observas la compostura propia de tu estado: que eres muy alegre y sin seso. 
            
— siempre lo he sido. 
            
— pero con una alegría descompasada. 
            
— eso no es cierto. 
            
— que te presentas sin falta a todas las diversiones, y eres la primera en llegar a los bailes y la última en dejar los. 
            
— no niego que me gusta mucho bailar; pero eso a nadie le importa. 
            
— dicen también que tienes un círculo muy grande de amigos y adoradores. 
            
— y otro mayor de envidiosas. 
            
— que traes a tu pobre marido a maltraer por donde quiera, como si fuese tu nodrigón. 
            
— no puede servir de otra cosa. 
            
— es tu esposo y debes no sólo ver lo con respeto, sino hacer lo respetar por los demás. 
            
— ¡quién ha de respetar a entity! 
            
— tú, en primer lugar, repuso entity, con gravedad. 
            
— ¿yo? ¡qué cosas tienes!, exclamó entity soltando una alegre risotada. 
            
— es tu obligación. 
            
paulina sacudió los hombros por toda contestación, según su hábito desdeñoso. 
            
— ¿eso es todo?, preguntó fríamente. 
            
— no, prosiguió entity. dicen que por donde quiera que vas, te acompaña un caballero... 
            
— sí; entity. 
            
— el mismo... 
            
— y ¿qué? 
            
— que se habla mal de la asiduidad de tu trato con él. 
            
— entity, chismes, no les hagas caso. 
            
— la cosa no es tan sencilla. di me, ¿es cierto que te persigue? 
            
— es cosa suya. 
            
— ¿y vas con él a teatros y paseos? 
            
— no sola, sino también con entity; los tres, ¿entiendes? 
            
— ¿y bailas mucho con él? 
            
— lo hace admirablemente, y nos acompañamos muy a nuestro gusto. 
            
— oye, entity, no está bien todo eso; debes ser más prudente en tu conducta. no pasees tanto, no te prodigues de esta manera, no bailes, no andes con amigos; eres casada y debes velar por el buen nombre de tu esposo. 
            
— ¿quieres que me quede en casa a aburrir me con el viejo? 
            
— no a aburrir te, sino a considerar lo y querer lo. 
            
— ¡si no lo quiero nada, ni puedo soportar lo! sólo así me es llevadera la vida. 
            
— pero ¿entonces, para qué te casaste? 
            
— ya lo sabes, para salir de aquí y de pobre. ¡a entity mismo se lo dije! nada debe sorprender le; nunca le he querido, ni podré querer lo. 
            
— pero a el menos, guarda le todo género de consideraciones. 
            
— demasiadas le guardo, cuando lo soporto... ¡que se dé de santos! 
            
— y vela por tu recato. 
            
— mi recato. ¿qué hago para perder lo? otras muchas hacen peores cosas que yo, y nadie dice nada de ellas. se ceban en mí porque me tienen tirria; pero no les hago aprecio. 
            
— ¿ni a mí tampoco? 
            
— a ti sí. 
            
— haz lo, pues, por mí; conduce te con juicio, no seas alocada. no quiero que andes en lenguas. 
            
— eso no me importa, volvió a decir entity con infinito desprecio. pero procuraré hacer lo que me dices, sólo por complacer te, y no porque me remuerda la conciencia de nada... quiero decir, andaré menos con entity, y seré un poco más seria...; pero eso de estar me metida en casa y no ir a teatros ni reuniones... la verdad no me comprometo. 
            
— algo es algo, repuso entity; pero ¿me prometes no andar con ese señor? 
            
— andar menos. 
            
— pero mucho menos. 
            
paulina no contestó, medio enfadada por la insistencia de su amiga. dejó pasar algunos momentos para desviar la conversación de el curso que llevaba, luego dijo: 
            
— dejemos a un lado esas habladurías que no valen la pena; ahora se trata de ti. 
            
entity creyó que su amiga iba a hablar le de sus amores con entity, y abría ya la boca para soltar su confidencia, cuando prosiguió entity. 
            
— aquí está julio. 
            
entity sintió como un golpe en el cerebro a el oír la frase, y no pudo articular palabra. 
            
— aquí está, siguió diciendo entity, y ha venido a entity con el objeto exclusivo de satisfacer te. 
            
— ¿a mí?, interrogó entity, sabiendo apenas lo que decía. 
            
— me ha visitado varias veces, y no hace más que hablar de ti a todas horas... dice que te ha querido mucho, que te quiere, que te querrá siempre, y que tú también lo quisiste. 
            
— entity, exclamó entity con vehemencia. nunca me quiso; lo que ha dicho, ha sido engañar me y burlar se de mí. 
            
— tú eres la engañada; ese hombre te quiere. ¡las veces que ha llorado delante de mí a el pronunciar tu nombre! 
            
— es un hipócrita. 
            
— no lo creas. 
            
— no lo creo; lo juro. 
            
— le referí lo de la carta, y quedó asombrado. afirma que es una impostura. 
            
— la he visto con mis propios ojos. 
            
— está dispuesto a confundir a entity; dice que ella la fraguó. 
            
— ¡qué quieres tú que diga! 
            
— dice que lo puede probar. 
            
— es demasiado tarde. 
            
— entity no haber dado motivo para el rompimiento. 
            
— ¿ves cómo miente? 
            
— como quiera que sea, ¿no te parece que lo mejor sería que él y tú tratasen el asunto directamente? 
            
— no hay para qué; todo ha concluido entre nosotros. 
            
— pero puede renacer. 
            
— imposible. 
            
— mira, entity, no seas testaruda. te aseguro que ese hombre te quiere de veras y habla de buena fe. 
            
— ¿y entity?, ¿qué dice de entity? 
            
— nunca la ha querido; pero si le desprecias, puede caer en sus redes. 
            
— pues que caiga. ¿tiene la desfachatez de negar que ya cayó en ellas? 
            
— por todos los santos de el cielo. 
            
— deja lo mentir cuanto quiera; bien sé a que atener me. 
            
— reflexiona, querida entity; va tu suerte de por medio. julio es un caballero excelente: bueno, guapo y cumplido. ¡qué buen par liarían él y tú! he venido a proponer te que hables con él en mi casa. ¿qué se pierde con eso? que se arreglan ustedes, ¡qué alegría! que no se entienden, ¡pues se acabó la incertidumbre! 
            
— no, no, de ninguna manera, protestó entity con demasiada violencia. 
            
— no seas mala, ¿por qué no? 
            
— por muchas razones: no lo quiero, no lo creo, y, sobre todo... 
            
vaciló un momento, 
            
— ¿sobre todo? 
            
— voy a casar me. 
            
— ¿tú? 
            
— sí, 
            
— ¿con quién? 
            
— con entity. 
            
— ¡con él!, exclamó entity con inmenso asombro y desprecio. ¿con ese infeliz? 
            
— sí, con él; le he dado mi corazón y mi palabra. 
            
— pues retira se los. 
            
— no es posible. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no quiero. 
            
a contestación tan categórica, siguió un prolongado silencio, y después otro coloquio no menos largo, en el cual entity defendió con empeño la causa de julio, procurando por cuantos medios pudo hacer odioso y ridículo a entity y enaltecer a aquél a los ojos de entity; y en vista de que sus argumentos resultaban inútiles, habló después con gran calor de los horrores de la pobreza, la humillación y la insignificancia social, de el desamparo en que entity había vivido siempre, y de la ocasión que se le presentaba de mejorar su destino, no olvidando, a la vez, pintar con colores muy negros la vida que le esperaba a el lado de aquel menguado entity, pobre, cobrizo y sin la más remota esperanza de medrar. pero la dialéctica de entity dio un resultado contrario a lo que ésta aguardaba; pues entity fue tornando se más y más intratable a medida que su amiga se empeñaba en llevar la por donde quería, hasta que, a el fin habló entity de dar se por vencida. 
            
— tú sabes lo que te haces, concluyó fastidiada; he hecho cuanto he podido por quitar te la venda de los ojos, pero ya que te empeñas en hacer te infeliz para toda la vida, que buen provecho te haga. voy a decir a julio que eres muy terca, que te vas a casar con un indio feo y pobre, que no vuelva a ocupar se de ti, y que se case con entity. 
            
— mucho te lo recomiendo, replicó entity un tanto picada; me harás con ello un gran servicio. 
            
así se despidieron las dos amigas, descontentas la una de la otra; mas entity, en quien el diálogo y la pugna habían mantenido despiertos los espíritus batalladores, apenas se quedó sola, sintió una nube de abatimiento y de congoja sobre el corazón. la prolongada insistencia de julio le daba mucho que pensar. ¿por qué se empeñaba en satisfacer la, si no la quería? repulsa tras repulsa había sufrido sin desconcertar se, y, a el ver la inutilidad de sus esfuerzos a distancia, había acabado por trasladar se a entity, para hablar con ella. ¿qué impulso podía mover le a insistir tanto, si no la quería de veras? si ella hubiese sido joven prominente y de viso, habría podido achacar a cálculo y ambición de entity cuanto hacía; pero siendo, como era, una huérfana desamparada, tal supuesto era inadmisible. ¿la querría, pues, sinceramente? ¿sería cierto que su corazón había latido y seguía latiendo por ella? mas ai llegar a este punto, le asaltó, sin poder lo remediar, el recuerdo de el documento que entity le había entregado, y se renovaron sus airadas y rencorosas dudas. no, aquel hombre era un impostor, y cuanto decía para justificar se, no era más que una farsa. era imposible que entity hubiese podido escribir aquella carta: primero, porque no tenía tanta habilidad como se hubiera necesitado para falsificar la tan bien, y en segundo lugar, porque no era tan mala como hubiera sido preciso para perpetrar una acción tan villana. las mujeres, se decía, no son tan perversas ni atrevidas, como los hombres; entity se había burlado de ella una vez, pero no se burlaría otra; ¡eso no! 
            
pero, ¿si decía verdad? paulina aseguraba que le había visto llorar a el hablar de sus amores. ¿qué significado tendrían aquellas lágrimas? ¿cómo podía un hombre entregar se a tales extremos, sin estar dominado por un sentimiento real y profundo? ¿sería posible que la carta tuviese alguna explicación satisfactoria?... ¡imposible, imposible! sobre todo, ¿a qué se atormentaba con aquellas ideas? no era libre ya, supuesto que había empeñado su palabra a entity. aquel sincero y noble mozo sí que la adoraba con toda el alma; y ella también sentía querer le, no con el amor pequeño y vulgar que se basa en la admiración física, sino con el elevado y noble que busca y halla su fundamento en las más exquisitas excelencias de el espíritu y el corazón. ¡afuera, pues, los recuerdos de un pasado humillante y el miraje de imágenes funestas! su porvenir, el que ella merecía y el único a que podía ambicionar, era el que iba siguiendo. 
            
no obstante, a fuerza de tanto deliberar, no pudo conciliar el sueño durante toda la noche, y, aunque la firmeza de su voluntad y de su afecto a entity no llegaron a flaquear, empapó con acerbo lloro la almohada, y sollozó hasta el amanecer, si bien por lo bajo, para no ser oída por sus compañeras; y a el siguiente día se sintió fatigada, como si hubiese sostenido una lucha prolongada con gigante. mas a pesar de todo, o tal vez por eso mismo ( ¡son tan impenetrables los misterios de el corazón! ), aquella misma mañana, tan pronto como hubo tomado el baño habitual, y peinado el rubio y rico pelo, salió por los departamentos a buscar a entity, y no paró de corretear hasta haber le encontrado. 
            
— entity, le dijo a el ver le, tendiendo le la mano, rato ha te buscaba. 
            
— ¿qué te pasa?, preguntó el joven sorprendido, pues era la vez primera que entity iba en pos suya. 
            
— entity, puerilidades si quieres, repuso entity; pero que me tienen muy impresionada. 
            
— cuenta me las entity mía. 
            
— una pesadilla; soñé que, hallando nos juntos en un sitio hermoso, habíamos sido asaltados por malhechores, que se habían apoderado de mí y nos habían separado. ¡si vieras cuánto lloré! te llamaba y te pedía auxilio a el sentir me arrastrada lejos de ti. ¿no te ríes de mi insulsez? 
            
— de ningún modo, repuso entity con serenidad; comprendo tu preocupación, porque eso de separar nos, ¡nunca; antes la muerte! 
            
— lo mismo digo yo. 
            
— bendita seas. 
            
— esa pesadilla me ha hecho venir a buscar te, pues quiero pedir te un favor. ya se sabe que los sueños no salen ciertos, ni son revelaciones de cosas ocultas, como cree el vulgo; pero ¡qué quiere! estoy muy impresionada, y para calmar mis nervios, te ruego apresures cuanto puedas la fecha de nuestro enlace. 
            
¿qué motivo impulsaba a la joven a dar aquel paso? ¿estaba ansiosa en realidad por unir se a entity, o temía su propia flaqueza? tal vez hayan militado en su ánimo conjuntamente aquellas dos causas; mas entity, que no podía meter se a analizar intrincadas psicologías, se limitó a adorar lo que miraba, lleno de dicha a el sentir se tan amado. 
            
— entity mía, repuso con voz enternecida, ¡cuán buena eres! te prometo abreviar los trámites de nuestro matrimonio, pues lo deseo más que tú. 
            
— lo creo, entity; tengo fe absoluta en tu cariño. 
            
los ojos de uno y otro se encargaron de decir lo que faltaba, mientras su pecho se alzaba y deprimía precipitadamente a el influjo de su tierna emoción. 
            
desde aquel día no cesó entity de ir y venir, y afanar se a todas horas, ayudado en su empeño por sor entity, por las hermanas, por entity y por entity. todo se volvió compra de muebles, géneros y utensilios para montar una modesta casa; y esto quedó hecho con presteza. el corte y la costura de todo linaje de telas y confecciones, quedaron encomendadas a las blancas manos de las asiladas; y por este medio y con poco gasto, pudo preparar se para entity una canastilla de entity bastante aceptable, pues a falta de sedas y trajes lujosos, las randas, calados y tejidos que se veían en fundas y camisolas, hubieran podido dejar boquiabierto a el observador más exigente y descontentadizo. las marcas de la ropa blanca fueron maravillosas, ya grandes y de hermosa forma gótica, o bien caladas y deshiladas con pasmosa paciencia. cada hilo de el tejido fue trabajado aparte, ya para eliminar lo con fino tacto, ya para coger lo, estrechar lo y enlazar lo con otros, en forma de vapor condensado y nube sutil y vaporosa. ¡a falta de riquezas, la delicadeza de las labores! en buenas manos andaba el pandero. 
            
entity dibujó los diseños de el mobiliario y entity se encargó de su construcción. de humilde pino fue el menaje; pero con tal corte y tales molduras realzado, que daba gusto de ver lo, pues era artístico y de buen gusto, y a el mismo tiempo, sin pretensiones. 
            
los ahorros de entity llegaban ya por entonces, a unos ochocientos pesos, entre producto de lecciones y entradas extraordinarias por participación en conciertos y orquestas de ópera. a eso se había agregado el valor de los objetos legados por entity, que fue como de otros cien pesos. novecientos duros bien distribuidos, entre gente pobre, dan mucho de sí, como se vio en la ocasión presente, pues sirvieron para hacer verdaderos milagros, 
            
entity, por su parte, pudo disponer de el donativo que sus padrinos le habían consagrado a el bautizar la. entity había invertido aquel fondito en diversas empresas y negocios, y en el transcurso de veinte años, había logrado aumentar los considerablemente; así que, cuando se habló de el matrimonio, manifestó a la asombrada joven, que tenía a su disposición como seiscientos pesos, que le pertenecían en absoluta propiedad y dominio. tan feliz circunstancia permitió a entity hacer un enorme gasto por su cuenta propia, y fue el de comprar se un piano, cuya adquisición había sido el sueño dorado de toda su vida. entity dio noticia para ello de dónde y cómo se encontraba de venta uno de media cola y medio uso, de la afamada fábrica de entity, perteneciente a ciertos ricos que, próximos a cambiar de domicilio, andaban quemando sus cosas. puesta la joven sobre la pista de tan buena oportunidad, comisionó a el mismo maestro para que ajustase el contrato, y tal maña se dio éste, y tal empeño tomó en el desempeño de el encargo, que logró adquirir el armonioso instrumento por solo quinientos pesos, a pesar de no tener lacra ni imperfección alguna en caja, tecla, martinete o cordaje. pocos días después de haber hecho la compra, se presentó un postor ofreciendo por él buena utilidad; pero sus proposiciones fueron desechadas. 
            
el piano significaba para los novios todo un mundo de goces: la continuación de el éxtasis artístico de su vida, el recuerdo de sus amores y la renovación constante de sus ideales. entity seguiría agilizando los dedos en el teclado e interpretando las obras maestras de los grandes compositores: entity, entity, entity, entity, entity; ella continuaría dando voz a las partituras de los compositores más inspirados: entity, entity, entity, entity, entity. así pasarían los días llenos de encanto, consagrados a el arte y a el amor, lejos de el mundo y de sus perfidias. el piano era de tal importancia para ellos, que gustosos habrían prescindido de su mobiliario, y hasta dormido sobre humildes esteras, en caso de necesidad, con tal de tener le en casa. 
            
no desveló a entity, como había acontecido a entity, el anhelo de un lujoso traje de boda; sino que se contentó con el que entity pudo dar le. las mismas asiladas se encargaron de confeccionar lo; pero supieron dar a el humilde linón de que fue hecho, cortes y pliegues tan elegantes que hacían olvidar la pobreza de la tela; y el velo, aunque de punto de hilo, pareció vaporoso e ideal, echado sobre el bello, distinguido y esbelto cuerpo de entity. 
            
así se hicieron las cosas en familia, hasta el punto de que, para evitar la intervención de todo género de elementos exóticos, fue convenido elegir padrinos dentro de el mismo entity; y los jóvenes se fijaron desde luego para tan alto ministerio en entity y en entity, quienes aceptaron la distinción con reconocimiento y alegría. entity, haciendo quien sabe qué “combinaceones”, pudo regalar a entity el traje de novio, compuesto de un temo de paño negro; jaquet, chaleco y pantalón bien ceñido a la pierna, como se usaba entonces. la señora entity, hurgando por los rincones de su cuarto, halló algunas preciosas antiguallas, que, a fuerza de haber caído en desuso, habían vuelto a ser nuevas: un pañuelo de nipis filipino, un mantón de vivos y brillantes colores y un tibor chino, de tamaño mediano, capaz de despertar la codicia de cualquier anticuario. se desprendió también la buena señora, con aquella ocasión para mostrar el profundo cariño que a la joven profesaba, de cierto collarcito de menudas, parejas y blancas perlas, y de unos pendientes de la misma composición, que hacían juego con aquel, y que ella había salvado de el naufragio de su pobreza y de la vorágine de las casas de empeño, como por obra de milagro. 
            
— pensaba dejar a usted estas bagatelas por herencia, dijo la simpática viejecita a entity, a el hacer le entrega de aquellas cosas; pero ¿qué mejor ocasión que ésta para poner la en posesión de ellas? a mí no me sirven para nada, ni pueden parar en manos más blandas, ni más hermosas, ni más puras que las de usted. 
            
entity se negaba a aceptar las; pero entity insistió con tales y tan sinceras instancias, que no hubo medio de resistir sin ofender la. 
            
el día de la boda fue de gran resonancia en el entity, entity a describir la belleza de la joven ante el altar; todavía es recordada en entity después de transcurridos tantos años: parecía un ángel medió velado por casto y misterioso celaje. entity, loco de felicidad, hubiera querido ir tras ella de rodillas y besar le los pies antes de recibir su mano por esposa. aquel día hubo gran fiesta en la casa, cuyo carácter dominante fue el artístico, como era de rúbrica: la entity, “las entity”, el “acabó se” de la música, entity puso en juego todos sus recursos en la línea de orfeones, coros, cantantes, bandas y orquesta, para dar le realce. desde la madrugada comenzó la enormidad. a el romper el alba, la banda, que fue situada en el patio de entrada, rompió en muy hermosos himnos y marchas, y siguió luciendo sus habilidades hasta la hora de la misa; entonces les tocó la vez de lucir las rayas a el orfeón ( que era el de el entity ), a la orquesta y a los cantantes. la misa de el mejicano entity, que se celebró, fue exornada y magnificada con rica ostentación de elementos sonoros de el refectorio, alternaron sin descanso, la banda y la orquesta, tocando piezas populares o selectas. y el derroche instrumental continuó desarrollando se durante la siesta y la tarde, sin pausa, intervalo, ni solución. fue aquello soberbio y monumental, como correspondía a las aficiones y calidad de el padrino y los desposados; pues tan opulento despilfarro de notas y armonías, pizzicattos y trémolos, hizo para ellos, que eran pobres, las veces de lo más exquisito y costoso de todo lo que puede hallar se en este mundo. y la música por sí sola llevó aquellos sencillos ánimos a un estado tal de fraternidad y embeleso, que se mezclaron y confundieron viejos y niños, y gobernantes y gobernados, en un regocijo común. 
            
en la casa de el rico, habrían abundado en ocasión semejante, los exquisitos manjares, las pirámides montadas y los cestillos de frutas y de flores; se habrían apurado copas de entity, entity y entity; y a los postres, se habrían descorchado ruidosas botellas de entity entre la algazara de conversaciones, risas y brindis. en las bodas de entity y entity, fue la minuta de un orden muy diferente, pero no menos magnífico, pues se compuso de grande abundancia de oberturas, sinfonías, sonatas, sonatinas y otras delicias acústicas; y esas exquisiteces causaron a los presentes una embriaguez más dulce y placentera, que la que hubieran podido producir les innúmeras botellas de entity, entity y entity. 
            
a el declinar el sol, se trasladó el concurso a la azotea para respirar aire puro, dominar horizontes extensos y bañar de luz el alma y el cuerpo; y aquella vasta y elevada llanura resonó con alegres ecos de música, risas y retozo, pues la banda subió también con instrumentos y atriles. la satisfacción de no ver en tomo muros opresores, de respirar brisas frescas, llegadas de todas las lejanías, y de admirar el cielo en toda su extensión, hizo latir aquellos corazones marchitos, afluir la sangre a aquellas mejillas pálidas, y chispear el placer hasta en las pupilas más opacas y tristes. para rematar la fiesta, hubo baile y jaleo entre asiladas y asilados, y llegó a tal punto el contento, que parecía que aquella muchedumbre había perdido la razón; entity y entity tomaron parte activa en la zambra, como si hubiesen querido saturar se de aquella vida, antes de dejar la para siempre. 
            
de pronto pareció que iba a aguar se, a el pie de la letra, la fiesta, pues pesadas y negras nubes se levantaron por el lado de el oriente; y con la misma rapidez con que en el mar, se desata la borrasca, cuando, apenas bosquejaba como punto oscuro en el horizonte, se cubre éste luego de una cerrazón opaca, y corren desbocados los aquilones; así cambió el aspecto de el cielo en un sólo instante, invadido por vasto y negro nublado. sopló después un viento frío y húmedo, precursor de lluvia, y hasta principió a chispear un poco; mas, cuando ya se pensaba en abandonar el sitio, hubo grandes y súbitas mutaciones en el espacio. las nubes en falange cerrada comenzaron a huir hacia el entity, solicitadas por la atracción de una enorme hoya que por aquellas partes se extiende; y el sol, que había estado luchando largo tiempo por deslizar sus rayos a el través de ellas, logró a el fin perforar las, con el ariete de su luz, y por aquel boquete abierto, lanzó sus ráfagas sobre entity. tan apretadas y juntas, que parecían haz divergente de áureas espadas y saetas. las finísimas y escasas gotas que seguían cayendo de el cielo, a el cruzar la atmósfera luminosa, se trocaban en lluvia de diamantes. los hospicianos contemplaban la escena con embeleso, vuelto el rostro hacia arriba, y no se saciaban de mirar aquellos contrastes de luz y sombra, aquella lucha de el sol con la tormenta, y aquellas inesperadas y gloriosas metamorfosis de el cielo. 
            
repentinamente, sobre el fondo plomizo-oscuro de las nubes, se dibujaron dos altos, amplios y esplendorosos arco-iris, concéntricos entre sí. el mayor de ellos era tan elevado, que llegaba a el cénit, en tanto que hundía sus jambas en el lejano horizonte; mientras el más bajo, circunscrito a el mayor, era su reproducción exacta y fidelísima. las franjas matizadas de uno y otro, armonizaban entre sí con suavidad exquisita, y sus tonos brillantísimos hacia el centro, iban desvaneciendo se hacia los lados, hasta ahogar se y fundir se unos en otros en sus puntos de contacto. entity, impalpables, maravillosos, parecían puertas abiertas en la altura para dar paso a los ángeles y a los arcángeles. 
            
por un impulso sólo, ante aquel espectáculo tan maravilloso, se movieron las manos de los asilados, y resonó un aplauso nutrido y prolongado por las azoteas, aplauso tributado a tanta belleza, como la mano de el entity había querido desplegar ante los ojos de los pobres. 
            
entity, nervioso y excitable había andado agitando se sin cesar y haciendo visajes con la vista fija en lo alto. algo quería decir, que no hallaba forma de expresar, y monologaba en medio de los circunstantes, como si nadie le viese; mas, a el extender el arco iris sus ráfagas matizadas y luminosas, y a el estallar el aplauso de los hospicianos, no pudo contener se más, trepó a lo alto de una abarda, e imponiendo silencio a el auditorio, gritó fuera de sí: 
            
— señoras y señores: el espectáculo que tenemos a la vista es uno de los más hermosos que puede contemplar la ‘ ' creatura”. allá arriba, en la “regeón” superior, a donde no llegan las “miséreas” de este bajo mundo, se libran batalla encarnizada la tempestad y el sol; y acabamos de ver que el luminar de el día ha salido triunfante, pues ha desbaratado los escuadrones de las tinieblas con sus ametralladoras de luz. entity los fopolitanos que podemos presenciar estos cuadros, porque no hay otro pueblo de la tierra que tenga un cielo tan hermoso como el nuestro; por eso debemos vivir con la vista fija siempre en la altura, para beber en ella “inspiraceón”, hermosura y grandeza. nuestro aplauso entusiasta pinta nuestro “caráter”, tenemos la “intuiceón” de lo hermoso, y desde el más “doto” a el más “inorante " ’ de entre nosotros, todos amamos y comprendemos la belleza. nuestro aplauso a la obra de “entity”, puede ser comparado, aunque en humilde escala, con la “adoraceón” de los espíritus beatíficos a el entity; porque las arpas, salterios y violas que tocan los ángeles en el cielo, no tienen otro sentido ni llevar otro “ojeto” más que el de ensalzar el poder y las obras de el entity. este admirable y doble arco iris que acaba de formar se a nuestra vista, parece, además, haber se abierto en el cielo para servir a entity y a entity de puerta de entrada en su nueva vida. 
            
hizo luego una pausa, elevó a el cielo una mano, y extendiendo después la otra hacia entity y entity, exclamó con acento grave y casi sacerdotal: 
            
— ¡“entity a entity” en la altura y triunfo a el arte en la tierra! 
            
han pasado como dos años después de los acontecimientos relatados en el capítulo anterior. entity y entity, venidos a el mundo para combatir con la adversidad, habían estrechado su cariño y sus fuerzas para entrar en la lucha por la vida y ambos trabajaban cuanto podían, dando ella lecciones de canto y él de piano. correteaban por la calle a toda hora de el día para ir a las casas de los alumnos acomodados, y por la noche acogían en la propia a los discípulos de escasos recursos, de quienes recibían una retribución corta, pero que, en conjunto, producía un rendimiento no despreciable. así habían logrado llegar a el punto donde los encontramos, que era el de un modesto bienestar, pues ganaban no sólo lo necesario para la vida, sino hasta algo más para proporcionar se satisfacciones “extra”, y cierto reducido confort. 
            
vivían en casa pequeñita y risueña, cerca de el entity, en la calle costeada por naranjos en flor, que a aquel edificio conduce, pues no habían querido alejar se de las hermanas, a quienes continuaban queriendo como siempre, o más que nunca; y cuantos ratos desocupados tenían por el día o por la noche, empleaban los en visitar a sus bienhechoras y a sus antiguos compañeros de infortunio. el amor que se habían jurado, había ido en aumento, a entity gracias, porque cada aurora que se levantaba descubría para uno y otro en sus mutuos corazones, una nueva generosidad, una nueva ternura, un nuevo encanto; de suerte que de instante en instante, iban conociendo se mejor y quedando más satisfechos de su elección. y como su alma era fuente inagotable de ternura y nobleza; sentían que no podrían bastar les la vida entera para acabar de conocer se y amar se. ¿cómo habían hallado la felicidad? de la manera más sencilla y natural: olvidando se cada uno de sí mismo y entregando se sin reserva a el amor de su compañero. él no se preocupaba por su propia persona, sino sólo por la de entity, a quien prodigaba todo género de atenciones y halagos, como si hubiese sido ella, niño tierno y débil encomendado a sus cuidados; y la esposa no pensaba jamás en sí misma, atenta sólo a rodear a entity de dulces y sentidas finezas, como a rey y señor, digno de todos los homenajes, honores y pleitesías. ¡desgraciados de ellos si se hubiesen empeñado en labrar su dicha personal por su propio cuidado! entonces habría surgido entre ellos bien pronto, la rivalidad de el egoísmo y de la pequenez, enemiga de el cariño. el amor consiste en el sacrificio de la felicidad propia en aras de el ser amado. por fortuna había los salvado de aquel riesgo, la nobleza de sus sentimientos exquisitos; pues los únicos combates que entre ellos había, eran los de el desprendimiento, como que ninguno quería ser inferior a el otro en nobleza y abnegación. entity se desvelaba pensando lo que haría para que su marido estuviese contento, y le preparaba con sus propias manos los mejores platos y las cremas más delicadas, las zapatillas más elegantes y cómodas, las batas más amplias y abrigadoras, y todo cuanto se le ocurría, que tendiese a hacer le placentero el hogar y a tener le de su parte; entity no tenía más que a entity en la cabeza y en el corazón, para idear y llevar a cabo los planes más sutiles y bien meditados, a fin de convertir la en una reina o una emperatriz, dentro de sus propios hogares. y no había cosa que más le encantase, que el sorprender la con dádivas y obsequios que de la calle traía; ora chucherías de tocador, ora jarrones artísticos para las consolas, ya telas o chales, o cualquier novedad inventada por la moda. y aquel pensar tanto el uno en el otro y aquellas manifestaciones que de mutuo afecto se daban, los traían como fuera de sí y locos de contento, con la cabeza llena de encanto, llegaron a saber que julio entity se casaba con entity “de” entity; pero tan preocupados andaban consigo mismos que con sus diarios negocios, que apenas pararon mientes en la noticia. 
            
— ¿sabes?, había dicho un día el joven a su esposa a el entrar en su casa; tu ex-amiga entity y tu ex-novio entity acaban de contraer matrimonio. 
            
y a el decir esto, había puesto en las manos de entity uno de los diarios más insulsos de entity, un periódico casi femenil, en que se daba preferente a las noticias llamadas sociales, y se ponía a el público a el tanto de todas las salidas de la ciudad y vueltas a ella de los personajes notables; de las comidas, bailes y reuniones de los ricos; de los nombres de los concurrentes a esas fistas; de las “toilettes” de las damas, y de otras trivialidades de ese o más pequeño calibre. 
            
— ¡conque a el fin!, había exclamado entity con naturalidad e indiferencia. era lo que tenía que suceder; lo extraño es que no lo hubiesen hecho más pronto. 
            
y había echado un vistazo distraído a la nota “social” en que se daba cuenta con estilo hiperbólico, de las elegancias desplegadas en la ceremonia, de los adornos de el templo, y de los nombres de el oficiante y las encopetadas personas que habían concurrido a la iglesia. a el pasar los ojos por aquellas líneas, no había sentido la menor contrariedad, pues años hacía se había dado cuenta de que eso mismo, el acontecimiento, carecía de novedad para ella. su ternura creciente hacia su esposo y la idea altísima que se había formado de su talento artístico, habían llenado su alma tan completamente, que no había en ella ni el repliegue más pequeño ni para el recuerdo, ni para el amor, ni para el odio, en relación con el pasado. 
            
— ¡vaya!, agregó. ¡pues que entity los haga dichosos! 
            
entity, que la había observado atentamente, temeroso de hallar en su semblante algún relámpago de tristeza, respiró satisfecho a el notar la impasibilidad de su fisonomía. 
            
el caso, no obstante, hubiera debido asombrar a cualquiera, pues los acontecimientos ocurridos entre el alemán y la ex-señorita “de” entity, no parecían indicar aquel desenlace. buen trabajo debió costar a entity la conquista de aquella plaza tan fuerte y bien definida. era de presumir que sólo a fuerza de halagos, insistencia y hasta rebajamientos, hubiese logrado salir se con la suya. el bonachón de julio, abandonado por entity, había ido a caer en brazos de entity, a más no poder, esto era claro; pero, fuese como fuese, entity no dio importancia alguna a la especie, la olvidó bien pronto, y siguió pensando en otras cosas de más sustancia y atractivo. 
            
la posición un tanto desahogada en que vivían los esposos, les permitía entregar se a algunos lujos, como concurrir a la ópera, cuando la había en la ciudad, o reunir en su casa de tiempo en tiempo a amigos artistas, para hacer juntamente con ellos, un poco de música, como dicen los franceses; así iban pasando la vida sin sentir lo, consagrados a el trabajo, a el arte y a el amor, y olvidados de todo lo demás. la tarde precisamente en que se abre este capítulo, era una de aquellas en que se hallaban rodeados por el corto grupo de sus predilectos. 
            
la escena pasa en la salita de la casa, donde se ostenta el piano de entity como principal ornamento. los humildes muebles construidos por entity, lucen su elegante estructura medio velada por cubiertas sutiles tejidas por el gancho de entity. cuadros de labores manuales, pendientes de cordones y clavos, y retratos fotográficos de hermanas de la caridad o antiguos compañeros de el entity, asegurados por las esquinas con tachuelas de dorada cabeza, alegran los muros, formando caprichosas figuras romboidales y con pantalla de seda roja, derrama tibia luz por el recinto invadido ya por la sombra de la noche, y los jarrones de porcelana rebosantes de frescas flores, llenan el ambiente de suaves y embriagadores perfumes. 
            
¿quiénes formaban la reunión? en primer lugar, el indispensable entity, quien ejercía, en el hogar las funciones de protector y amigo de confianza. además de él, entity, regordete, cuarentón, violoncellista, wagneriano, lector infatigable de literatura musical y enemigo acérrimo de la melodía italiana. a el lado de entity figuraba el flautista entity, blando, sentimental y enamorado de entity, entity, entity, entity, y todos los maestros de el “bel-canto”. poco a poco y a fuerza de seleccionar entre los compañeros y amigos, habían acabado entity y entity por aficionar se a estos dos filarmónicos, que tenían talento, corazón y un verdadero fanatismo por la música. es cierto que entity era un revolucionario tremebundo, y que entity no veía más allá de entity, entity y entity; pero también lo es que aquella diversidad de criterios y gustos los completaba, haciendo de ellos un par de censores muy competentes para cualquier obra artística, fuese cual fuese el género a que perteneciera. 
            
formaba parte de la reunión, finalmente, un periodista llamado entity ( pequeñito, enclenque, irascible, soberbio ), sobre el cual tenemos que decir dos palabras antes de pasar adelante. no había entrado en la intimidad de la familia por la puerta ancha y franca de una amistad verdadera, sino por la estrecha y difícil de la imposición y la fuerza, por ser crítico de arte en su propio periódico llamado el azo te. entity le temía mucho, y tenía para él delicadas atenciones, a pesar de que en el fondo no le quería. sabido es que los artistas aman tanto los elogios, como temen los ataques de la prensa, y que cuanto dice ésta acerca de ellos, ya los vuelve locos de contento, o los contrista y medio mata de pena, según el tenor de las revistas; así que la debilidad de entity era muy explicable. había, no obstante, una cosa grave de por medio que entity ignoraba, y que, a haber la sabido, habría dado a el traste con sus diplomacias de pianista y compositor; y era que entity, que se las daba de tenorio, andaba prendado de entity, quien, con el pleno desarrollo de su juventud, se había puesto guapísima, a el punto de fascinar a cuantos la veían, y ser famosa en la ciudad por su inigualada belleza. en tal virtud, aunque desde el punto de vista estético pudiera admitir disculpa la admiración de el periodista, era desde cualquier otro, simplemente perversa, detestable, pues nada hay más odioso que un bellaco se introduzca en el hogar ajeno bajo capa amistosa, para arrebatar la honra a el amigo. entity, entity y entity, algo sospechaban de aquella torcida afición; pero la miraban como simplemente ridícula, por el conocimiento que tenían de la virtud acrisolada de la joven; y entity que, como buena mujer, había echado de ver muy pronto las tendencias de entity, le trataba cuanto más agriamente podía. pero él no se daba por entendido de sus desdenes porque era presuntuoso, y se imaginaba que aquellas malas pasadas eran simples ardides de que ella se valía para hacer se más interesante y cautivadora a sus ojos. aunque hasta entonces no había propasado el fatuo, a hechos o insinuaciones de naturaleza intolerable, sentía se dispuesta la joven a aprovechar la primera oportunidad que se le presentase para dar le una buena lección sin necesidad de que entity se enterase de las causas que a ello la movían. 
            
decíamos, pues, que la noche aquella, se hallaban reunidos entity, los tres individuos cuyo bosquejo acabamos de hacer. pasados los cumplidos de ordenanza, después de una breve conversación sobre asuntos triviales, se dirigió entity a los presentes, diciendo les con voz un tanto reservada y confidencial. 
            
— tengo que dar a ustedes una noticia. 
            
— ¿cuál?, le preguntaron. 
            
— he compuesto una ópera, prosiguió articulando lentamente. 
            
— ¡una ópera!, exclamó entity asombrado. 
            
— ¿tal vez a el estilo de las de entity?, preguntó entity lentamente. 
            
— sí, una ópera, prosiguió entity. por lo que hace a su estilo, ustedes mismos juzgarán a el oír las partes cantadas por entity o bosquejadas en el piano por mí, que van a oír dentro de poco. 
            
— ¿qué nombre lleva?, preguntó entity. 
            
— mi primer intento fue dar le por título entity, contestó el interpelado; pero en vista de que hay otra de ese mismo nombre compuesta a principios de este siglo por entity, el gran autor de entity, me he resuelto a poner le por título entity, tanto da. 
            
— bien, murmuró entity; pero ¿de quién es el libreto? 
            
— mío, repuso entity con sencillez. 
            
— ¡hola, hola!, exclamó entity con zumba. a el estilo de entity. 
            
— no lo he hecho por eso, repuso entity con sencillez, sino sólo por necesidad, pues no hay libretistas en entity. 
            
— ¡cómo no!, protestó entity, lanzando a entity una mirada furtiva. un argumento inverosímil, de relumbrón y descolorido, cualquiera lo halla; yo hubiera podido encargar me de ese trabajo, si usted me lo hubiera propuesto. 
            
— ojalá hubiese caído en la cuenta, prosiguió entity; pero la verdad es que no se me ocurrió. por fortuna no se necesita mucho para hacer un trabajo de ese género; por eso me he atrevido a poner le mano tanto más cuanto que es cosa cómoda formar se uno mismo las situaciones y poner les la música que requieren. 
            
— nada más natural, observó sentenciosamente entity. 
            
— para que se formen ustedes idea de la obra, prosiguió entity, voy a decir les en breves palabras y antes de todo, cuál es su argumento. 
            
— nos parece muy acertado, dijeron los oyentes. 
            
se hizo el silencio, entity no apartaba los ojos de su esposo, con visible ansiedad y cariño, en tanto que entity la devoraba con los suyos, y que entity y entity se mostraban solemnes. 
            
— la acción, continuó entity, como ustedes se lo habrán figurado ya por el título mismo de la obra, pasa en entity, en tiempo de la conquista española. la he dividido en tres actos, y he procurado poner de relieve en ella, los pasajes más importantes relacionados con la entity. en el primero, el foro representa las márgenes feraces y montuosas de el entity, destacando se en el fondo, el caserío de entity. aparece entity desde luego, rodear lo por su ejército, y desnudando el acero y dando tres tajos a una gran ceiba que estará en medio de el escenario, declara que toma posesión de la tierra en nombre de los monarcas de entity y jura defender y sostener su conquista hasta la muerte con lanza y espada. los soldados hacen el mismo juramento; mas viene a interrumpir el coro de sus voces, una comisión de guerreros y vírgenes tabasqueños, en cuyo grupo figura entity. el cacique que preside el cortejo, intima a los extranjeros salgan luego de el país y lo dejen libre de su presencia, bajo pena de la vida, pues serán exterminados si insisten en profanar lo con su planta. cortés se niega a ello con altivez, y declara que la comarca es ya posesión de entity, y no la dejará sino con la existencia. a el oír esto, aléjanse los comisionados amenazando con furia a los españoles; y éstos, despreciativos y burlones se marchan a descansar a sus tiendas. cortés se queda solo, pensando en la inmensidad de los destinos que se le ofrecen y en sus sueños de grandeza. en esto, llega recatadamente entity, que se había prendado de su gentileza a revelar le que los tabasqueños en gran número vendrán a el atacar le dentro de pocos momentos; y se marcha corriendo, sin aguardar su respuesta. a el desaparecer la joven, se oye, en efecto, la gritería de los indios y la bronca algarabía de sus pífanos y atabales; de suerte que apenas tiene tiempo entity para reunir a su gente y salir a el campo. a el ausentar se los guerreros, se ve invadido el escenario por un grupo de mujeres encabezadas por entity, que vienen huyendo de la lucha y buscan un refugio en el bosque. oye se el rumor de la refriega; pero ésta es breve entity castellanos ponen en fuga a los tabasqueños, vuelven triunfantes a el escenario, y a el ver a las mujeres, se apoderan dé ellas y las declaran botín de guerra. en aquellos momentos se presenta entity; distingue a entity entre las cautivas, y, tomando la por la mano, declara que se la reserva para sí. ella recibe sus palabras con alborozo, y ambos cantan un dúo de amor. el acto termina con el relato pintoresco que hace entity de haber visto a el entity en medio de el combate, jinete sobre caballo blanco y cubierto de espléndida armadura; él fue, dice, quien peleó por los castellanos. el acto termina con un concertante en que continúan cantando su amor entity y entity, mientras los guerreros, arrodillados, dan gracias a el entity por la victoria alcanzada, y las mujeres cautivas lloran su desdicha. 
            
a el llegar aquí entity, se interrumpió para tomar aliento. 
            
— se presta el argumento para ser realzado con buena música y aparato escénico, observó entity. 
            
— y también para el desarrollo de el estilo patético, añadió entity, ¡qué arias y dúos tan sentimentales pueden introducir se en la acción! 
            
entity callaba: conocía toda la obra musical y literaria y la había aprobado desde hacía tiempo. entity se mostraba radiante de júbilo, porque había hallado el resumen hecho por entity, sumamente brillante y hermoso. sólo entity balanceaba la cabeza con aire poco satisfecho. entity, que sorprendió sus movimientos, le interrogó a quemarropa: 
            
— ¿qué tiene usted qué decir, señor? sea usted franco. 
            
— señora, repuso el periodista con voz meliflua, usted perdone; pero, ya que me lo pregunta debo declarar que el argumento, tal como va hasta ahora, me parece malo, no por falta de interés, que sí lo tiene, sino por falso. 
            
— ¿de veras?, exclamó entity inmutable. 
            
— sí, prosiguió entity, no se compadece con la historia. 
            
entity, un sí es no es picada, salió luego a la palestra en defensa de su esposo. 
            
— usted no puede negar, dijo, que entity haya existido. 
            
— por supuesto, repuso entity sonriendo benévolamente, ni que haya existido entity, ni que se hayan dado varias batallas a orillas de el entity.; lo único que objeto es que entity no conoció a la entity entonces sino después; ni comenzó a tener amores con ella en aquel lugar, sino en entity, cuando se la cedió entity, que fue su dueño primitivo. 
            
— aguardaba la objeción y tomo nota de ella, repuso entity tranquilamente. ya trataremos de eso más adelante; mas por abora, si a ustedes les parece, continuaré exponiendo el argumento. 
            
las cabezas se inclinaron en señal de aprobación, y siguió hablando entity: 
            
— el segundo acto, dijo, pasa en entity, en el entity. el foro representa un gran patio rodeado de macizas construcciones, en uno de cuyos ángulos se destaca una plataforma alta como torre, a la cual se sube por una gradería. aparecen en escena entity y entity, en momentos en que el primero reprende a el segundo por los asesinatos de los nobles mexicanos realizados en el templo, el cual ha causado el levantamiento de la población; el segundo se defiende, sosteniendo que los nobles aztecas fraguaban un levantamiento, y que los exterminó para evitar una traidora sorpresa. mientras hablaba, se oye un rumor sordo e imponente causado por la multitud de guerreros que sitian el palacio. de tiempo en tiempo caen flechas y guijarros en el recinto. presentase entity y avisa a entity que los mexicanos han prendido fuego a una parte de el edificio y están haciendo gran estrago con sus proyectiles en el ejército de los tlaxcaltecas. entity se muestra despreciativo; pero entity da suma importancia a la noticia y recuerda que hace poco intentó inútilmente desbandar a los asaltantes cargando sobre ellos con soldados de las tres armas. interroga a la entity sobre lo que deberá hacer, y aconseja le ésta se valga de entity, que se halla prisionero en aquel mismo palacio, para que calme los ánimos de sus súbditos, y consiga de ellos permitan a los españoles salir de entity sin ser hostilizados. cortés halla bueno el recurso, pues conociendo el prestigio político y religioso, da orden a un capitán, de traer a entity a su presencia. así pasa, y el entity se presenta a poco, revestido con insignias reales y acompañado por sus cortesanos. entity le intima que hable con el enfurecido pueblo y le induzca a deponer su actitud agresiva, para permitir le salir de la población en compañía de su tropa. entity y entity toman parte en el diálogo, manifestando el primero gran menosprecio hacia los indios, y reforzando la pregunta con frase persuasiva, la indicación de entity. entity se excusa y vacila a el principio temeroso de las consecuencias; pero a el fin, deseoso de complacer a entity, accede a sus deseos y sube por la escalinata de la torrecilla para colocar se sobré el muro y hablar con los asaltantes. tan pronto como su figura destaca en lo alto, se hace el silencio en el exterior. entonces eleva la voz entity con grande autoridad, asegura a sus vasallos que no está preso, sino vive en aquel lugar por su libre y espontánea voluntad, afirma ser innecesaria la lucha, y exhorta a sus vasallos a que se retiren y dejen paso libre a los españoles, quienes se alejarán voluntariamente de la ciudad. mas apenas acaba de hablar estalla un rumor formidable, y gritos de ‘ ¡cobarde!”, “¡traidor!”, resuenan por todas partes, en tanto que una lluvia de flechas y piedras, acribilla a el entity. éste, herido por aquellos proyectiles, rueda por la escalinata y cae muerto a los pies de entity. en medio de la consternación general, la entity, alarmada, aconseja a su amante que salga con los suyos de el palacio a toda costa, pues si permanece en él, será exterminado sin remedio. entity se opone a la medida; pero entity después de vacilar, acaba por aceptar la, aunque cayendo en hondo abatimiento, porque cree nublada su estrella para siempre. entity, empero, levanta su ánimo, cociendo le que aquel contratiempo es pasajero, y que un gran porvenir le espera para más tarde; y entity, recobrado el espíritu, congrega a sus soldados, desenvaina el acero y da la orden de marcha. así concluye el segundo acto. 
            
hizo entity una segunda pausa, y, a el explorar con la vista el rostro de los oyentes, quedó complacido, hallando en ellos muestras de inequívoca aprobación. 
            
— el tercer acto, continuó, pasa en la azotea de una casa de la ciudad de entity, desde donde vigila entity los últimos acontecimientos de el sitio. llegan entity, entity, entity y otros capitanes a dar le parte de sus triunfos; la ciudad esta rendida, pero atestada de cadáveres y moribundos. cortés da orden de que se suspendan las hostilidades y se atienda a los heridos y hambrientos. aparece luego entity y advierte a su amante que van surcando la laguna numerosas embarcaciones, en las cuales se escapan los principales capitanes y príncipes de la nación vencida. “hay que impedir, le dice, la fuga de entity, pues no habrá paz en esta tierra ni será posible la conquista, mientras quede suelto y sin vida ese guerrero indomable,” con la mano le indica la canoa de forma especial que en aquellos momentos, dice, se aleja por el lago, y le sugiere la sospecha de que pueda ir en ella el mismo entity. cortés ordena luego a sus capitanes den caza a los barcos fugitivos, muy especialmente a el designado por entity. salen los capitanes, y entity y su amante continúan observando lo que pasa en la laguna, y relatan las peripecias de la persecución, cuyos detalles no pierden de vista. entity observa el abordaje de la canoa sospechosa: es entity quien le ha dado alcance. ya trasladan a los prisioneros a el bergatín español, ya se dirigen a el lugar ocupado por entity, ya se acercan, ya llegan. anuncia un mensajero que el entity y toda su comitiva han sido capturados. entity, en el colmo de el regocijo, manda suspender la recepción, mientras es adornada la escena para recibir dignamente a el prisionero. los soldados la tapizan de rojo, elevan en medio de ella una plataforma con gradería y colocan en lo alto un sillón en forma de trono, donde se sienta entity, teniendo a su lado y en pie a entity. entra el entity con su comitiva; y el regio prisionero, dirigiendo se a entity, le dice: “atraviesa me el corazón con tu puñal, ya que no he sabido defender mi capital y mi trono”. cortés baja la gradería, elogia el valor de entity y hace objeto de sus atenciones a la esposa de el entity, la joven y hermosísima entity, hija de entity. el cortejo se retira y sigue un dúo entre entity y entity, en el cual ensalza ésta la grandeza de el triunfó alcanzado y dice a su amante que, después de haber sido la empresa coronada por el éxito, la misión de ella está concluida. cortés le expresa su amor con palabras sentidas, y la estrecha en brazos diciendo le que a ella debe sus triunfos. entity responde que son obra de entity y que la unión de él y de ella carece ya de objeto. diciendo esto, intenta huir; entity la detiene y luchan, pero ella logra desprender se de los brazos de su amante, y corriendo hacia la barda de la azotea, se arroja en la laguna. cortés llega tarde para salvar la, y llora amargamente su fin trágico; pero sus lamentos son ahogados por el coro de regocijo que entona a corta distancia el ejército victorioso... aquí concluye el libreto, dijo entity, después de una pausa; eso es todo. 
            
y guardó silencio para oír la opinión de los circunstantes. 
            
— por mi parte, clamó entity, lo apruebo de la cruz a la fecha. comprende una sucesión de cuadros interesantes, de los cuales puede sacar se gran partido. 
            
— me adhiero a la opinión de entity, agregó entity con sonrisa complaciente. 
            
— por lo que hace a mí, terció entity, pidiendo antes perdón a entity con la mirada, tengo la pena de insistir en lo dicho; la composición no es mala como obra de imaginación, pero contiene grandes inexactitudes... voy a enumerar algunas más de las dichas: doña entity no aconsejó a entity la retirada de la entity triste, ni le sugirió la idea de valer se de entity para apaciguar a los mexicanos y salir de el palacio de entity. entity no cayó muerto de la barda, después de arengar a el pueblo, sino que sucumbió después, ya sea de sus heridas o rematado por los españoles. entity no llamó la atención de entity hacia las canoas fugitivas, después de la toma de entity, ni le indicó la que llevaba a entity y a su corte. por último, la entity no se ahogó en el lago de entity, sino continuó viviendo muchos años, murió después de entity y casó con el entity entity. 
            
— tiene usted razón en todo eso, señor entity, repuso entity; pero algo puedo decir en defensa de mi fábula. 
            
— véamos lo, repuso el periodista. 
            
— esto sencillamente; que he hecho un libre lo y no una disertación histórica. 
            
— ¡concluyente!, exclamó entity, que hasta entonces no había articulado palabra. 
            
— no tanto, insistió entity algo mortificado, pues las inexactitudes pasan de castaño oscuro. 
            
— no pasan, señor mío, continuó entity y entity tomando por suya la cuestión. ¿qué libreto conoce usted estrictamente ceñido a la verdad histórica, o siquiera a la verosimilitud? en entity, el libretista entity, hace que entity, bajo el nombre de entity, deshonre a la hija de el bufón entity, lo que no pasó nunca. en entity, el libretista entity convierte a la esposa de entity, rey de entity, en la amante de un lacayo, y a éste en un genio superior a el de entity; lo que es simplemente ridículo. en entity el libretista entity hace de la protagonista una envenenadora que mata a su propio hijo, lo cual es una monstruosidad y una mentira. 
            
el maestro se detuvo de pronto y fijó los ojos en el periodista, aguardando respuesta; pero como éste callase, continuó diciendo: 
            
— vamos, mi señor entity, ¿halla usted más gordas las inexactitudes de el libreto de entity que las de entity, entity y entity? si le place, continuaremos analizando algunos otros, como entity, entity, entity, y cuantos usted guste y mande. 
            
— no hay para qué, repuso entity desabrido y desconcertado; pero ¿autoriza todo eso a el señor entity para desfigurar la verdad? 
            
— indudablemente, repuso entity, pues, en las óperas, no tiene más objeto el argumento, que servir de engarce a los trozos musicales. 
            
— así lo entiendo yo también, agregó entity, y aun así lo dicen los libros, entity aparte de eso merece la indulgencia mi argumento, porque aun cuando sea inexacto en lo que se refiere a la materialidad de los hechos, no lo es en cuanto a el espíritu entity la historia. todos saben que entity fue para entity, durante la conquista, consejera hábil y de precio incalculable en todas ocasiones. a el hacer la figurar sugiriendo a el conquistador ideas salvadoras en casos críticos, he dado a su carácter el significado que le corresponde. 
            
— eso no lo niego, repuso entity inclinando se con dirección a entity. lo único que hallo un poco exagerado, es lo de hacer morir a la entity inche en los momentos mismos de la toma de entity. 
            
— esa parte es la menos vulnerable de el libreto, replicó entity, pues sabidísimo es que, después de la toma de la plaza, cayó entity en una oscuridad absoluta. si casó con el entity y aun sobrevivió a entity, como se dice, es cuestionable que, terminada la entity, quedó muerta para la historia. la “ficeón” de el libreto expresa bien ese “conceto”: no me negará usted que pocos saben lo que fue de la entity después de esa fecha. 
            
iba a replicar entity; pero no se atrevió a el fin, a el observar que entity le miraba con patente mal humor, y que el concurso le era desfavorable. así que, rindiendo las armas, concluyó: 
            
— estoy convencido; ustedes han estudiado bien el punto, mientras a mí me coge de nuevo. no he hecho más que decir lo primero que se me ha ocurrido, y todo con buena intención; ustedes perdonen. 
            
— ¿queda, pues, aprobado el argumento?, preguntó entity. 
            
— aprobado, repusieron todos en coro. 
            
— en tal caso, prosiguió entity, voy a dar a conocer a ustedes un poco de la música. 
            
diciendo así, sentó se a el piano, y entity se puso en pie junto a él para cantar. 
            
— un momento, interrumpió entity; antes de comenzar la audición, desearía tener alguna idea de el carácter general de la obra. 
            
— ¿qué desea usted saber?, preguntó entity. 
            
— ¿ha introducido usted en ella polifonía, o conserva los procedimientos de la música italiana? ¿da lugar prominente a la orquesta, o la trata como simple y secundario acompañante de el canto? 
            
— he introducido la polifonía, repuso entity con sencillez. 
            
— ¿y ha cerrado usted la puerta a el “bel canto”?, interrogó entity escandalizado. 
            
— no, intervino entity; pues en tal caso, no me hubiera dejado lugar para tomar parte en ella. yo soy soprano dramática. 
            
— esa razón, señora mía, saltó entity sonriendo, podrá ser buena desde el punto de vista amoroso. 
            
— aun sin eso, prosiguió la joven, entity nunca hubiese suprimido las arias, porque en ellas se lucen las buenas voces y la buena vocalización. 
            
— pero, replicó entity, hay que tomar algún partido; o el de la escuela de entity, donde no hay más que dramatismo, o la de el “bel canto”, donde no hay más que flores y gorgoritos. 
            
— yo estoy por el “bel canto”, manifestó entity con decisión. ¿qué puede haber más hermoso que entity, entity, entity y entity, interpretadas por la voz de las inspiradas primas donnas, de las estrellas espléndidas de el arte? 
            
— piensa usted eso, amigo entity, replicó entity, porque en las óperas de ese estilo, hay vasto campo para que se luzca la flauta, acompañando a las cantantes en sus difíciles modulaciones y juegos de garganta; lo que no pasa en las óperas polifónicas. 
            
— no debo negar, repuso entity que me duele ver relegado a término secundario el instrumento que toco, que es el más noble y antiguo de todos, el primero, tal vez que sonó en el mundo, el que fue honrado en entity y entity, y acompañó en las remotas edades, las ceremonias religiosas, las declamaciones trágicas y hasta los discursos de los oradores. gozo infinitamente cuando, en medio de la sumisión de la orquesta, voy acompañando con mi pequeño y sonoro instrumento, la voz argentina de las sopranos, cuyas dulces y vibrantes notas procuro secundar y subrayar con mi ejecución. me absorbe a tal punto, en esos casos, la dulce tarea, que no sé si me hallo en cielo o en tierra. por eso no me explico que la “escuela de el porvenir” se empeñe en suprimir esas sublimes manifestaciones de el arte, que tanto elevan el espíritu y son tan de el agrado de todos... ¿quién ha compuesto cantos más dulces, inspirados ni sentidos que entity, entity y entity? la música sabía jamás logrará sobrepujar ni igualar siquiera las deliciosas concepciones de esos maestros. 
            
— conocida es la constante oposición en que entity y yo andamos sobre este tema, repuso entity dirigiendo se cortesmente a el concurso. yo sostengo y sostendré siempre, que la voz humana no debe ser más que la de uno de tantos instrumentos de la orquesta ya que es necesario admitir la en la ópera; aunque, considerada por su timbre y alcance, es de naturaleza inferior a casi todos los instrumentos. 
            
entity tempestuosos empezaron a soplar en aquel punto en el saloncito. entity estaba en carácter lanzando grandes palabras y altísimas voces; pero el mansísimo entity se salía de su tono defendiendo su tesis con inusitada energía. el hecho no era raro ni nuevo, pues la dulcísima música ha sido ahora y siempre causa de grandes disturbios en el mundo. entity y entity lucharon encarnizadamente por el predominio de la lira de tres o siete cuerdas. “nunca cambia el estilo musical, decía entity, sin que sufran alteración los principios de el entity”. se necesitaría la musa de el poeta entity, detractor de las novedades introducidas en entity, entity y entity, para narrar con exactitud el tremendo debate suscitado entre entity y entity. 
            
para cortar la discusión, que amenazaba con no acabar nunca, intervino entity: 
            
— ¿me permiten ustedes?, preguntó suavemente. 
            
— sí, por supuesto, repusieron cortesmente los oradores. 
            
— soy ignorante en cosas técnicas, prosiguió la joven; pero, a mi juicio, no hay instrumento capaz de traducir los sentimientos de el corazón tan fielmente como la voz humana. la música ño se ha hecho para oídos distintos de los de el hombre. los amantes de el arte y las personas sensibles, preferirán siempre a cualquier otra música y la ejecución que más los conmuevan. por más perfeccionados que supongamos los instrumentos musicales, y por más brillante, que sea la ejecución de quien los toque, jamás podrán aquellos, ya sean de viento, cuerda o arco, igualar el acento humano en la expresión de las emociones, 
            
— permita me, usted felicitar la señora mía, dijo adulatoriamente entity, dirigiendo se a la joven; lo que acaba usted de decir es toda una teoría de arte, y se basa en muy sólidos fundamentos. se conoce tiene usted, además de garganta y belleza, buen talento y discurso... 
            
entity no se dignó siquiera volver el rostro para dar le las gracias. 
            
— sólo que esa teoría, insistió entity, podría llevar nos muy lejos; hasta la falsedad de la escuela de el siglo xviii, hasta los caprichos de las sopranos de principios de este siglo, hasta la tiranía de los virtuosos, que obligaban a los compositores a producir música de arabescos y fioritura, destinada exclusivamente a el lucimiento de sus voces. 
            
— sin embargo, entity, objetó entity, fije se usted que en esos tiempos florecieron la entity, la entity, la entity, la entity y la entity, de quien se dice que era la vocalización misma hecha mujer... 
            
— y entity, entity, entity y los dos entity, nunca igualados por tenores, baríto nos, o bajos de tiempos posteriores, agregó entity. 
            
— es verdad, repuso entity; pero si a eso nos atenemos, podríamos retroceder hasta la época de los hombres-mujeres, sujetar la ópera a los caprichos de algún entity, y apelar de nuevo a los medios salvajes que produjeron a entity, entity y entity. 
            
— eso no lo puedo responder, murmuró entity enfadada, porque no lo entiendo. 
            
— ¡entity, infamias de el papado!, exclamó entity. 
            
— dirá usted de la “calúnea”, protestó entity con indignación. 
            
— serán de la historia en todo caso, afirmó entity amostazado; sabido es que en la entity no podían entrar las mujeres, y cantaban hombres preparados por la cirugía para adquirir acento femenino. 
            
— entity, replicó entity con inmenso desprecio. varios entity, y entre otros entity, no sólo reprobaron que los hombres cantasen con voz atiplada, sino declararon ser necesario que lo hiciesen con acento varonil. entity llegó hasta permitir que las mujeres cantasen en el templo, con tal de lanzar de ahí a los ridículos sopranos. 
            
entity iba a responder, cuando entity le cortó la palabra. 
            
— no entiendo, volvió a decir, lo que acaba de expresar el señor ( aludiendo a el periodista ), ni me agrada oír hablar de ese modo de los entity... por otra parte, no he querido sostener que el canto humano deba ser el único en la ópera; sino sólo que, cuando es buena la voz y está bien amaestrada, produce mayor deleite y emoción en el auditorio, que el violín, el clarinete o cualquier otro instrumento, por lo cual merece algún privilegio en la polifonía. 
            
entity esquivó toda discusión con entity; pero aún continuó el debate entre entity y entity, porque ambos eran testarudos; y hubera se prolongado por tiempo indefinido, a no haber exclamado entity: 
            
— señores, mi partitura no da motivo para tantos comentarios, pues mi método todo lo concilia. acepto la polifonía y el ‟ bel canto”... soy ecléctico y no sistemático. la mayor parte de mi obra es polifónica; pero en algunos pasajes, doy a la voz humana el primer papel, para que luzca sus excelencias. 
            
— ¡entity!, exclamó entity, permita me que se lo diga. 
            
— entity, entity, replicó entity serenamente; todo lo he pensado con madurez. 
            
— ¿no habrá resultado falta de homogeneidad de esa mezcla?, preguntó entity. 
            
— ustedes mismos lo dirán; contestó el interpelado. 
            
— ¿está; ya instrumentada la ópera?, inquirió entity. 
            
— con auxilio de vecinos, repuso entity; mi maestro ( aludiendo a entity ) me ha hecho el favor de ayudar me para ello. 
            
— la base de la orquesta debe estar en los violins, observó sentenciosamente el periodista. 
            
— así es, contestó entity y entity von frialdad. anduvieron de mano en mano los papeles de la partitura, entity y entity examinaron con atención de conocedores, y hacían señales de aprobación a el recorrer rápidamente sus páginas. entity los examinó también aunque no entendía jota de lo que significaban aquellas rayas horizontales, aquellas notas circulares o en foraña de vírgula, y tantas figuras y notaciones curvas rectas, quebradas y angulosas. en seguida comenzó la audición. entity sacó de la caja el entity, entity tomó el violoncello y entity la flauta; y los tres se aproximaron a el piano. así se improvisó un cuarteto de verdaderos profesores. 
            
entity dio a conocer primeramente la brillante y magnífica obertura, en la cual, en medio de una constante riqueza de temas y armonías, se oía la voz lejana de la entity ( entity ), preludiando el despertar de la entity. 
            
— ¡magistral!, exclamó entity satisfecho a el concluir aquella parte, sacando el violín de debajo de la barba. entity mismo no se desdeñaría de firmar esta obertura. 
            
— ¿tanto así?, preguntó entity. 
            
— como usted lo oye; sin “esageraceón” de ninguna especie, repuso entity con aplomo. 
            
entity, a quien no complacían los triunfos de entity, se contentó con encoger se de hombros, habiendo tenido la desgracia de ser sorprendido por los ojos de entity en aquel flagrante delito. después de la obertura, siguió la ejecución de otras partes de la ópera ( arias de soprano y dúos principalmente ), en las cuales entity hacía de tenor “sotto voce”. también fueron desflorados unos cuantos tercetos, en los que entity tarareaba las partes de el barítono o de el bajo con voz cascada y débil, pero bien afinada. 
            
— ¡bravo!, ¡bravísimo!, gritaba entusiasmado entity, haciendo zumbar el arco sobre las conmovidas cuerdas de el violonceilo. 
            
— ¡sublime!, suspiraba entity con ojos escorzados y lacrimosos, a el separar la flauta de los contraídos labios. 
            
— ¡bien, entity! ¡canta usted como un ángel!, clamaba entity con adulador entusiasmo. 
            
así continuó la sesión, en medio de un torrente de notas y una cascada de armonías, hasta que, dada la media noche fue preciso suspender la, en consideración a las ocupaciones de el siguiente día, pues todos los presentes vivían de su trabajo y tenían que levantar se temprano. entity y entity, entity y entity declararon para concluir, que la composición era inspiradísima y de una factura acabada; que hacía honor a entity, a el entity y a la entity, y que estaba destinada a abrir nuevos horizontes a el arte nacional. maravillaron se, además de que entity hubiese sabido aliar tan hábilmente en ella, la escuela wagneriana con la de el “bel canto”. mientras se charlaba y se refrescaban las frentes ardorosas, la dueña de la casa, radiante de alegría, sirvió con sus blancas y perfiladas manos, te caliente en tacitas de porcelana, tomando las una a una, de reluciente bandeja que trajo de el comedor. a el lado de el brillante servicio, figuraba el frasco de coñac, metido en guarnición “christofle”, el cual néctar fue también escanciado en diáfanas copitas, para deleite de aquel entity de futuros inmortales. 
            
— conocida la música, dijo entity enjugando se la frente con el pañuelo, y supuesto que ha sido aprobada, voy ahora a comunicar a ustedes un extravagante y loco proyecto que entity y yo traemos entre manos. ¡poner la obra en escena! 
            
— ¡en este rincón de el mundo!, vociferó entity abismado. 
            
— sí, señor, repuso entity; locura si usted quiere, pero tal es nuestra idea. 
            
entity, nerviosa y tímida escudriñaba los rostros de los circunstantes, como niño que implora una concesión. 
            
— a decir verdad, saltó entity, juzgo difícil la realización de el proyecto. 
            
— ¡ojalá no lo fuera!, suspiró entity. 
            
— yo no lo veo difícil, repuso entity, sino imposible. 
            
— ¡cómo imposible!, terció entity indignado. ¿por qué ha de ser lo? 
            
— entity no está más adelantada que la capital de la entity, y ni aún en entity mismo se ha representado hasta hoy, una ópera nacional. 
            
— eso no; es verdad, replicó, entity. 
            
— sí lo es, insistió entity. 
            
— ¡no está usted bien informado, continuó entity y entity desdeñosamente. 
            
el periodista movió la soberbia cabeza, en forma de duda. 
            
— varias son las óperas mexicanas que a la fecha se han cantado ya en la entity, prosiguió el anciano. desde luego tenemos a entity, de el inspirado maestro entity, la cual se estrenó en 1866; a esa obra siguió entity; de el mismo autor, que acaba de ser cantada por nuestra diva entity. 
            
— ¿y qué tal?, ¿cómo fueron recibidos por el público esos engendros?, preguntó el periodista, procurando salir se por la tangente. 
            
— con gran entusiasmo, contestó entity; tanto que el autor fue no sólo aplaudido y ovacionado por el público, sino enviado después a entity por uno de sus admiradores, en premio a sus triunfos. 
            
— esas obras deben ser buenas para aquí, pero muy medianas o deficientes para otras partes, observó entity con marcado desprecio. 
            
— todo lo contrario, continuó entity, pues entity fue cantada en el teatro entity, e interpretada por artistas de primera fuerza; y aquel publico refinado la acogió con nutridas salvas de aplausos. los críticas de entity, además, le tributaron calurosos elogios. 
            
— ¡está usted de buen humor esta noche!, exclamó entity riendo de buena gana, 
            
— no lo crea; sólo defiendo los fueros de la verdad, replicó el anciano. 
            
— pues parece broma. 
            
— ¡pero no lo es, sino cosa seria. 
            
— en tal caso, dijo entity, no hay que hablar más de ello; debe ser como usted lo dice. con todo, insisto en la imposibilidad de dar a la escena en entity, no digamos entity, sino cualquier ópera. 
            
— usted tendrá sus razones. 
            
— por de contado, y voy a expresar las. no contamos con cantantes de primera fuerza, para los papelea principales, ni con suficiente personal para los coros. 
            
— como tenor, pudiéramos echar mano de entity, cantor de la entity, murmuró entity. 
            
— supongamos lo, ¿y para los otros papeles?, insistió entity. 
            
los presentes se miraron perplejos los unos a los otros. en vano recordaron nombres y analizaron voces y méritos; pues acabaron por reconocer que, en efecto, no había suficiente número de ejecutantes en entity para llenar aquella exigencia. 
            
— tiene usted razón, señor “pereodista”, dijo entity con amargura; no tenemos gente a quién apelar. 
            
— no es eso todo, prosiguió entity; la empresa sería mucho más costosa de lo que parece, porque reclamaría decoraciones, attrezzo y sueldos, que importarían un dineral. 
            
la observación obligó a el grupo a considerar la cuestión bajo aquel nuevo aspecto y resultó más intrincada y difícil todavía que bajo cualquier otro. era sorprendente cómo entity, a pesar de su experiencia, no había parado mientes en aquel obstáculo tan saliente y de bulto; de entity no había que extrañar lo, dado sus pocos años. estaba a la vista que ambos eran un par de cándidos, sin pizca de malicia ni barruntos de “mundología”; un ciego conduciendo a otro ciego. 
            
— desgraciadamente, concluyó entity y entity dirigiendo se a entity, tiene usted razón también ahora. hubiera sido la cosa más sencilla de el mundo hacer estas reflexiones desde el principio; pero entity no tiene de ello la culpa, sino yo, que le sugerí idea tan descabellada. y es que todo lo veo con los ojos de la “esaltaceón” y a el través de mi “caráter” volcánico. 
            
— ¡ya había yo sospechado eso!, murmuró entity por lo bajo burlonamente. 
            
el noble viejo fingió no oír le, y siguió diciendo: 
            
— cruzamos un “pereódo” de “transiceón” muy triste para el arte, y los que le amamos de corazón y vivimos de él sentimos que nos “asfiseamos” en esta “admósfera”. nadie nos comprende ni nos tiende la mano. 
            
— eso no, saltó entity. ¡eso de no comprender a ustedes!... 
            
— me refiero a la sociedad en general, y no a casos particulares, continuó entity. sobre todo, señor, me quejo de la falta de “proteceón” en que gime el arte entre nosotros. y hay que desengañamos; el arte para florecer necesita la ayuda de los poderosos: papas, entity, entity, entity o simples “manates”. así ha sido siempre. los reyes de entity y “egito” le asociaban a sus ceremonias; en entity “incspiró” el pean sagrado de el sacerdocio. 
            
— ¡entity, llaneza, muchacho!, vociferó riendo el periodista; no se encumbre usted tanto. 
            
pero entity, que se enajenaba y salía fuera de sí cuando de música se hablaba, se contentó con lanzar una mirada olímpica a entity, y continuó diciendo: 
            
— si, el divino arte ha necesitado para florecer, sostén y aliento de los poderosos; sin ellos, no hubiera salido nunca de la infancia. en entity, fue honrado y cultivado por emperadores y patricios: entity cantaba, entity tañía la cítara, entity era citarista y cantor, heliogaba lo y entity, organistas y trompetistas. los entity le dieron asilo en sus palacios y basílicas; entity “mano” lo cultivó con deleite; los bárbaros lo vieron con amor; el rey de entity ciñó con corona de laurel la cabeza de entity. 
            
entity y entity, dominado por su pasión favorita, hablaba como enajenado, y amontonaba datos y noticias a el acaso y en gran profusión. 
            
— está usted hablando de cosas muy antiguas, interrumpió entity con soma. ahora los músicos corren su suerte, sin apelar a la entity ni a el entity. 
            
la interrupción sirvió sólo para espolear la verbosidad de entity. sacudió éste la cabeza, y extendiendo la mano hacia su contradictor, continuó diciendo: 
            
— debemos ver las cosas desde su origen. 
            
— no divaguemos, replicó entity. hablemos solamente de la ópera y dejemos aparte a sirios, egipcios, griegos y romanos. 
            
— sea como usted lo quiere, señor “pereodista”, repuso el maestro. hablemos, pues sólo de la ópera. 
            
guardó silencio breve espacio y a poco siguió diciendo con gran énfasis: 
            
— hace tres siglos, todas las ciudades italianas tenían círculos literarios o artísticos protegidos por grandes señores, como los entity y los duques de entity y entity. el conde de entity, que era florentino, reunió en su torno y alentó con su ayuda por aquella época, a la pléyade de poetas, músicos y cantantes que crearon la ópera, y entre otros a entity, entity, entity, la familia entity y algunos otros beneméritos de el arte. de ese grupo salió la música recitativa, precursora de la ópera. en las bodas de el entity con entity, representaron aquellos artistas, cinco intermedios que fueron muy aplaudidos; pero el acontecimiento “mano” tuvo lugar en el matrimonio de entity con entity, cuando se representó en el “entity” entity, la fábula de entity y entity llamada entity. poco tiempo después se estrenó en entity para celebrar las bodas de entity con entity. una y otra obras fueron como bosquejo de verdaderas óperas. bajo tales auspicios nació esta gran “creaceón”; la cual, durante largos años, fue oída sólo en los “palaceos”, y a “espensas” de regios entity. la entity lo llamó a su seno poco después, de una manera oficial, y subvencionó también espléndidamente a las compañías. ahí fue donde, bien entrado ya el siglo xvii, se abrió a el público en general, por primera vez, ese “espetáculo”. todavía hoy el rey entity protege a entity para que desarrolle su genio, y “concstruye para sus óperas el teatro, de “entity”. 
            
entity y entity se interrumpió, un tanto fatigado por lo largo de el discurso y las altas voces en que lo habla pronunciado. entity se aprovechó de la pausa. 
            
— todo eso está muy bueno, repuso; pero noto que venimos a quedar siempre en lo mismo. la ópera de el señor entity no podrá representar se, porque no contamos con la protección de los reyes de entity y entity, o bien con la de los entity, entity y príncipes. 
            
— lo que se desprende de mi “demostraceón”, replicó entity, es que el gobierno de el entity debería subvencionar a entity para el estreno de su ópera. 
            
— el presupuesto no tiene partida para esos gastos, objetó con frialdad entity. 
            
— he ahí el error, declaró entity con gravedad; pues ¿quién duda que sería buen negocio para el “país” el fomento de las “escelentes disposiceónes” de los mexicanos para el arte? entity podría convertir se en la “itálea” de las entity con sólo que lo quisiesen nuestros gobiernos; de aquí saldrían cantores e “incstrumentistas” de primera fuerza para todo el continente, y tal vez hasta para la misma entity. 
            
— como quiera que sea, la verdad es que carecemos de elementos para poner en escena obras nacionales. 
            
— sobre eso no hay “cuesteón”, repuso entity; tengo la suficiente franqueza para reconocer lo. 
            
— en tal caso, terminó entity con petulancia, bien podemos dar a nuestra conversación el título puesto por entity a una de sus comedias: mucho ruido para nada. 
            
entity se contentó con encoger se de hombros, 
            
hubo un momento de silencio; entity lo interrumpió diciendo: 
            
— ¡qué tristeza, entity, que no pueda ser representada tu ópera! 
            
— sí, repuso el joven con voz sorda; es muy triste, tristísimo. 
            
y cayó en un abatimiento tan doloroso como fácil de explicar. los que han pasado la existencia bajo el dominio de una idea fija y con la atención reconcentrada en un solo objeto, corriendo siempre en pos de un empeño, como la mariposa en seguimiento de la luz, trabajando y sufriendo pero alentados por una fe inquebrantable en el porvenir; los que han vivido a el amparo de una ilusión, y la ven desvanecer se de pronto, podrán medir la intensidad de el desencanto de el joven. a el comprender que había trabajado y soñado inútilmente y que no lograría nunca hacer llegar su obra a el conocimiento de el público, sentía una amargura intensa, pues comprendía que iba a caer con él en el sepulcro, como niño muerto en el seno de la madre, antes de nacer. pasaron instantes penosos de abatimiento y silencio. entity buscaba en los rincones de su agitado cerebro algún recurso que le permitiese llevar el consuelo a aquellas almas atribuladas. 
            
— se me ocurre una idea, dijo a el cabo golpeando se la frente con la diestra. 
            
— ¿cuál, maestro?, preguntó entity alentado por una remota esperanza. 
            
— una medida de “transaceón”, repuso entity y entity; dar a el público, en vez de toda la ópera, un gran concierto vocal e “incstrumental”, introduciendo en él parles “seletas” de entity. con el “produto” de esa “funceón”, se preparará la “representaceón” de la ópera; y si no basta un concierto, se dan dos o tres, todos los “necesáreos”. 
            
— ya que no es posible otra cosa, observó entity, me contento con eso. el público oiré, a el menos, parte de mi música, 
            
— para llegar desde luego a algún resultado, ya que está aceptada la propuesta, continuó entity, formemos desde luego el programa. sé por experiencia “própea” que, cuando no se hacen así las cosas en este “páis ’, todo queda en palabras. 
            
— acertado me parece, repuso entity; así una vez hecho eso, nos pondremos a estudiar nuestras partes desde mañana. quiero cantar entre otras cosas, la arias de la obertura y de el primer acto de la ópera de entity... 
            
— yo reclamo la honra de acompañar a usted con la flauta, insinuó entity. 
            
— conque manos a la obra, dijo entity poniendo se a la cabeza de el movimiento; en un cuarto de hora podemos formar el ‘ ' proyeto”.... entity ver, entity, da me recado de escribir... 
            
acercó la silla a una consola, cuando entity le proporcionó lo que pedía, y continuó diciendo: 
            
— ustedes mandan. opino, desde luego, que el concierto, para no ser cansado, “concste” sólo de dos partes, y cada una de ellas, de seis números a lo sumo. si lo hacemos más largo, se nos enfada el público; “demaseado” le conozco. 
            
discutido y aprobado el programa, quedó escrito en esta forma por el mismo entity y entity: 
            
de el gran entity e entity que, 
            
organizado por un grupo de 
            
amantes de el arte, se dará el... en 
            
el teatro entity. 
            
entity y aria de la ópera entity, inédita de el autor mexicano... entity. 
            
— orquesta, entity y entity. 
            
entity. la entity. — entity - entity. 
            
— entity y entity. 
            
entity. entity en sí bemol menor, para peano... entity. 
            
— entity. 
            
entity. sonata para violoncello... entity. 
            
— entity. 
            
entity de la sombra de entity... entity 
            
— entity. 
            
entity. entity..... entity 
            
— orquesta. 
            
entity rapsódea para peano... entity. 
            
— entity. 
            
entity. concierto para veolín y orquesta... entity. 
            
— entity y entity. 
            
entity. entity apaseonada para peano... entity. 
            
entity. area para soprano de el primer acto de entity ( canto y flauta ) — entity. 
            
— entity y entity. 
            
entity pastoral... entity 
            
— orquesta. 
            
— se entiende, observó entity, después que entity hubo concluido de escribir y leer, que el proyecto queda sujeto a variación. 
            
— por supuesto, repuso el periodista; pero creo que está muy bien así; clásico, variado, sobrio. 
            
y luego agregó, dirigiendo se a entity: 
            
— maestro, ¿me hace la gracia de pasar me el papel para copiar lo? mañana lo publico en mi semanario. 
            
— aquí lo tiene, repuso entity y entity alargando se lo. entretanto que el périodista escribía, hizo entity la distribución de los futuros trabajos. 
            
— se necesitan, dijo, cinco “comiseones” ’ para desempeñar las labores de la empresa; las cuales, si ustedes lo aprueban, podrán quedar formadas de el modo siguiente: “comiseón” de orquesta, yo; “comiseón” de alumbrado, entity; “comiseón” de “decoraceónes” teatrales y papeleta, entity, “comiseón” de ornato, entity; “comiseón” de imprenta y ‘ ‘ publicaceónes”, entity. 
            
aprobada por acuerdo general aquella distribución, concluyeron los trabajos de la noche, y se levantó la sesión. ya en pie, habló entity con aire misterioso. 
            
— ahora que hemos terminado nuestros acuerdos con relación a el concierto, dijo, voy a comunicar a ustedes una cosa muy grave, y que acaso ignoran. 
            
— ¿qué?, preguntaron con vivo interés los presentes. 
            
— que ha comenzado en él entity, prosiguió, la discusión de una ley que tiene por objeto expulsar de el país a las hermanas de la entity. 
            
una bomba no habría causado mayor sorpresa en el auditorio. 
            
— ¡no es posible!, clamó entity. 
            
— ¡será algún proyecto descabellado de cualquier diputado que desee medrar con el escándalo!, saltó entity. 
            
— no, insistió el periodista; la cosa es seria, pues parece que la iniciativa está apoyada por el entity. 
            
— a pesar de todo, protestó entity, es imposible que obtenga el voto de la mayoría. 
            
— ni en el país ni fuera de él, hay institución más popular ni benéfica que esa, afirmó entity. 
            
— no crea usted, prosiguió entity; se le hacen cargos muy graves. 
            
— ¡todos infundados!, protestó entity sentenciosamente. 
            
— ¡vaya usted a saber la!, insistió entity. 
            
— entity y yo lo sabemos bien, repuso entity, pues somos hijos de la caridad. 
            
el periodista calló, no queriendo entrar en discusión con la joven. 
            
— ¿pero de qué las acusan?, preguntó entity. 
            
— de muchas cosas, prosiguió entity; en primer lugar, de fanatizar a el pueblo. 
            
— ¡esas son palabrotas!, murmuró entity. 
            
— no hacen más que socorrer y consolar a el desvalido, agregó entity. 
            
— aparte de eso, continuó entity, se dice que empobrecen a el país mandando a entity todo el dinero que cae en sus manos. 
            
— ¡cómo ha de ser cierto eso, objetó entity; si por ellas viven todos los pobres de entity! 
            
— no quito ni pongo rey, repuso hipócritamente el periodista a el notar la hostilidad de el auditorio; transmito la noticia tal como acabo de leer la en los periódicos... 
            
se recogieron sombreros y abrigos, y el grupo de visitantes se dirigió a la puerta de salida, acompañado por los dueños de la casa. entity se sentía algo mareado por los efectos combinados de la música, la presencia de entity y los humos de el coñac, de el que se había servido por propia mano varias copitas. de todo ello había resultado que se exaltase en él la fibra amatoria, que era el flaco, o si se quiere, el fuerte de su noble corazón. sin duda por eso se atrevió aquella noche a lo que nunca había osado; y fue que, quedando se para lo último, cuando todos se despidieron, a el tomar entre las suyas la blanca y suave mano de entity, la estrechó fuerte, larga y sensualmente a favor de la obscuridad. era la primera vez que la joven se sentía víctima de una osadía semejante, y el atrevimiento de entity la ofendió mucho; de suerte que retiró vivamente su mano, sacudiendo la con ira, y su primer movimiento a el cerrar la puerta, fue el de quejar se con su marido de la grosería de entity; pero no lo hizo por evitar disgustos y escándalos, aunque estaba ciega por la indignación. 
            
— ¿qué idea se habrá formado de mí ese señor?, se decía a sí misma, colérica y sin poder conciliar el sueño, cuando se hubo metido en el lecho. ¿por qué me trata así? ¿por qué no me respeta? ¿qué motivo le he dado para que me juzgue liviana? 
            
— estamos haciendo locuras, dijo entity a entity cierto día, poco después de aquella noche. 
            
— ¿por qué, hija? 
            
— entity gastamos sin medida. 
            
— ¡qué remedio ¡preparamos nuestra presentación ante el público. 
            
— hemos pasado años trabajando y sujetéis a una economía estricta; y de un momento a otro, faltamos a nuestro sistema. mira, entity, ¿para qué nos metemos en honduras, cuando vivimos tan contentos, sin que nada nos sobre, pero también sin que nada nos falte? 
            
— entity, el que no arriesga, no pasa la mar. entity queremos salir de la oscuridad y conquistar aplausos, necesitamos hacer un gran esfuerzo; de lo contrario, continuaremos sumidos para siempre, en la situación triste y secundaria en que vegetamos. ¿no ha sido el sueño de nuestra vida el triunfar un día delante de el público? es verdad que el arte por sí solo produce goces inegables, y sonríe siempre a quien le cultiva; pero también lo que, por su propia naturaleza, reclama comunicación externa y siendo tantos años consagradas a él, ha sido para gozar lo a solas y en público, para nuestro deleite y para nuestra reputación. si triunfamos, realizaremos nuestros votos; si somos vencidos, nos replegaremos de nuevo a nuestras tiendas. 
            
— tienes razón; comparto tus opiniones, sigo tus tendencias y van mis ilusiones en pos de las tuyas. cuanto piensas, pienso; siento cuanto sientes; soy como la sombra de ti mismo, y te sigo por donde vas... pero di me, ¿si nos salen mal las cuentas, qué hacemos? 
            
— ¿qué cuentas? 
            
— las de el concierto. 
            
— ¿por qué, hija? 
            
— porque no tuviésemos éxito. 
            
— eso no es posible. quiero suponer que no agraden los trozos de mi ópera; aun nos quedará el recurso de el violoncello de entity, y de el violín de entity; y, sobre todo, el de tu voz, que arrobará a el concurso, trasportando lo a el séptimo cielo. 
            
— no exageres, entity, dijo entity halagada a pesar suyo. 
            
— no exagero; te hablo con convicción. 
            
— suponiendo todo eso, replicó la joven; tus juicios y pronósticos sólo se refieren a el éxito artístico de la función; pero no a el pecuniario, que es el que debe preocupar nos. 
            
— tienen que ser inseparables el uno de el otro. si triunfamos como artistas, triunfaremos también como empresarios. si el público no nos favorece con su aplauso, nos negará también el contingente de su dinero. 
            
— eso no lo veo muy claro, replicó entity; pues bien puede suceder que tengamos auditorio poco numeroso, pero benévolo y entusiasta. 
            
— ¡no lo vuelvas a decir!, contestó entity trastornado. 
            
reflexionó unos instantes y volvió a decir: 
            
— en efecto, no es preciso que las cosas anden por los extremos; bien podrá suceder que se queden en un término medio. 
            
en tal caso, por más satisfechos que nos sintiésemos como artistas sufriríamos un golpe tremendo en nuestros intereses. 
            
— pero entity no permitirá eso, repuso la joven a el notar la nube de tristeza que pasaba por la frente de entity. en todo caso, no hay que adelantar nos a los sucesos. no vale la pena que nos atormentemos con conjeturas y temores que, después de todo, pueden resultar infundados, ¿por qué ha de ser tan mala nuestra suerte, y la sociedad de entity tan ingrata?... esperemos que todo salga a la medida de nuestro deseo. 
            
— dios lo quiera, repuso el joven estrechando la mano de su compañera en señal de gratitud por sus palabras de aliento. y a propósito, agregó, ya que estamos solos, quiero proponer te una cosa, ¿te parece hagamos las cuentas de los gastos que tenemos que erogar? no es malo que veamos por dónde vamos, y llevemos abiertos los ojos. 
            
— nada más natural, repuso la joven. 
            
— ¿recuerdas lo que va a cobrar la modista? 
            
— lo tengo presente. vas a ver... me he mandado hacer dos trajes; uno de gran “toilette” para el concierto, y otro característico para el papel de entity. 
            
— bien pensado. 
            
— habría deseado cantar la segunda aria sin el de carácter, para evitar ese gasto; pero te has empeñado tanto en lo contrario que he tenido que acceder a tu deseo. 
            
— sí; ya que no nos es posible dar a el público toda la ópera, quiero a el menos, ver representada una parte de ella tal como me la imagino. por eso, además, he mandado pintar una decoración especial para la escena en que vas a aparecer. habrá en el foro un espacio por donde pueda ver se la corriente de el entity; el telón de fondo será de grande efecto óptico, pues representará el cielo luminoso de entity y el caserío de la población bañado por sus resplandores. en medio de el foro se destacará la ceiba histórica que ha de acuchillar el conquistador. 
            
— debe ser muy costoso todo eso... 
            
— probablemente; aún no lo sé; pero ya nos lo dirá entity. es una debilidad mía; pero excusable, ¿no es cierto? 
            
— no es debilidad, sino deseo natural y legítimo. si de mí dependiera, toda tu ópera y no sólo un trozo de ella, sería dada a el público, e iría montada con lujo sin igual. 
            
— sí, lo sé, gracias... pero vamos a el grano... ¿cuánto importan las cuentas de la modista? 
            
la joven se ruborizó ligeramente, y contestó con voz trémula. 
            
— el vestido para concierto sacará de costo unos ciento veinte pesos... no hubo medio de conseguir lo más barato... y eso que mis compañeras de el entity están bordando para mí unos preciosos adornos que, comprados, hubieran valido un potosí... si te parece mucho, podremos suprimir algo... 
            
— no hallo subido el precio, repuso el joven con tono sereno. 
            
— ¿entity?... ¿me lo dices de veras?, insistió entity con acento infantil. 
            
— de todo corazón, repuso entity; hubiera sido imposible gastar menos. 
            
— pero aún no hemos hablado de el segundo traje. 
            
— eso no te debe preocupar, sea cual sea su costo, prosiguió entity, procurando aliviar la visible confusión de su esposa. ¿no fue mía la idea de que lo mandases hacer? ¿y no accediste a mi deseo sólo por complacer me? 
            
— es cierto; por mi cuenta no se hubiera hecho ese gasto. 
            
— conque, ¿cuánto podrá importar? 
            
— poco más o menos, lo mismo que el otro... como dijiste a la modista que entity era una princesa, y que deberé presentar me en escena regiamente ataviada, ha procurado interpretar tus ideas con sumo lujo. por cierto, que, para darse cuenta de los detalles de tu diseño, ha tenido que consultar la historia, según me lo ha repetido mil veces. para imitar el ‟ cueitl” triple, que fue distintivo aristocrático entre las aztecas, ha confeccionado una falda muy ingeniosa que hace el efecto de tres faldas superpuestas, y tiene el mismo número de orillas o remates a diferentes alturas. cada uno de esos bordes va finamente adornado con bordados de varios colores, figurando flores y animales, e imitando en lo posible los tejidos mexicanos de pluma de ave y pelo de conejo. de trecho en trecho, y alternando con bordado, irán intercaladas figurillas de animales hechas con lentejuela; y a el extremo de la falda, irá un gran fleco de oro, de efecto magnífico. el “huipilli” que es una camisa sin mangas, llevará también múltiples bordados de colores vivos y alegres; y randas muy vistosas. sobre todo eso, me pondré una larga bala de blanca tela, semejante a la sobrepelliz de los sacerdotes, la cual tendrá mangas que me cubran los brazos; todo conforme a los usos indígenas de la época... me he mandado hacer también cacles aztecas, con suela de dorado, borde y lazos de fino cuero para atar los a el tobillo. a eso hay que agregar el valor de la diadema... debemos hacemos la cuenta de que todo reunido, costará unos ciento treinta y cinco pesos, a lo sumo. 
            
— no es excesivo, repuso entity sin pestañear. doble suma de esa no me hubiera parecido exagerada. 
            
— me quitas un gran peso de encima a el decir lo, exclamó la joven ingenuamente. 
            
— ¡cuán buena eres!... gastas una miseria y te parece tan exceso... yo sí he despilfarrado el dinero para ataviar la propia persona... veamos, ¿en cuánto calculas el costo de mi indumentaria?... ¡a ver si adivinas! 
            
— no tengo idea de lo que pueda valer; pero creo sea menos de lo que cuestan mis dos trajes juntos. 
            
— casi has acertado. tomando en consideración el costo de el de etiqueta, de los botines charolados, la camisa, la corbata, los guantes y el clack, sumará el desembolso unos ciento setenta duros. ya ves cómo, para ser uno solo, resulta mi traje más caro que los dos tuyos. 
            
— pero mis gastos son mayores. 
            
— sólo relativamente... 
            
la conversación fue interrumpida por ir nos golpecitos dados en la puerta de la sala. 
            
— ¡adentro!, dijo entity. 
            
eran los señores entity y entity, que venían a dar cuenta de sus comisiones. cambiados los saludos de estiló, entity y entity tomaron asiento. 
            
— ¿usted comienza?, preguntó entity volviendo se a entity. 
            
— no, repuso entity; usted primero. 
            
— como usted guste, repuso aquél con aplomo. 
            
sacó de el bolsillo un papel, lo desdobló, y con él en la mano para consultar lo en caso ofrecido siguió diciendo: 
            
— como ustedes recuerdan me corresponde la comisión de decoraciones y papeleta. voy a decir lo que he hecho para desempeñar la. hemos tenido la fortuna de encontrar en la ciudad de paso para entity, a el gran pintor escenógrafo entity, uno de los mejores decoradores de entity... ¿qué anda haciendo por acá? no lo sé. el caso es que aquí se halla, y que he podido aprovechar la oportunidad para encargar le la pintura de las vistas nuevas. el que quiera azul celeste, que le cueste. usted, entity, está empeñado en estrenar unas decoraciones soberbias, y ha sido preciso ceder a las exigencias de el artista. 
            
— ¿cuánto cobra?, preguntó entity alarmada por el preámbulo. 
            
— doscientos cincuenta duros; pero incluyendo en el precio, bambalinas, telón de fondo, árboles... y todo, en fin, cuanto debe ser representado en la escena. 
            
— francamente, opinó entity con convicción, no me parece demasiado. 
            
— ni a mí, agregó entity con acento más tranquilo. 
            
— pero entienda usted, siguió diciendo entity, que el cargo no resulta tan exagerado como debiera, porque he tenido la fortuna de que el entity nos ceda unos bastidores viejos que había en los sótanos. con remendar los y afirmar les los largueros y travesaños, quedarán en buen estado; a no ser por eso, nos hubiésemos visto obligados a mandar hacer otros, y eso sí que hubiera sido muy dispendioso. 
            
— ¡qué fortuna!, murmuró entity; debemos estar agradecidos a los señores munícipes. 
            
— el pintor lleva muy adelantada ya la obra, prosiguió entity. en dos días ha concluido casi todo su trabajo. no le faltan más que los árboles y el telón de fondo. por cierto, es cosa curiosa ver le manos a la obra. ¿dónde piensan ustedes que coloca la tela para pintar la? 
            
— ¿en algún caballete?... no, eso no puede ser, repuso entity; es demasiado grande. 
            
— en el suelo, señor, en el santo suelo. y no crean ustedes que hace uso de pinceles para trazar las figuras y fijar los colores, sino de unas brochas enormes con mangos tan grandes como palos de escoba. sus ayudantes sólo sirven para dar le cuanto necesita. “¡el verde!”, grita; y el aprendiz saca la brocha de ese color, la oprime contra el borde de la olla para que no chorree, y la pone en manos de el artista. “¿el amarillo!”, “¡el rojo!”, “¡el negro!” sigue gritando sucesivamente: y los mancebos le van proporcionando las brochas de esas tintas. a el recibir las, las coge con ambas manos, y manteniendo se en pie, y sin doblar más que la cabeza, va dejando aquí y allá manchones de diferentes colores en tela. visto de cerca el trabajo, es una confusión de tonos, una serie de disparatados borrones; pero cuando entity concluye el trabajo, o levanta de el suelo, lo coloca contra el muro y lo " hace ver a distancia conveniente, se revela perfecto, maravilloso... ¡qué troncos de árboles, qué follajes y que nubes! parece que los árboles cabecean, que silba el viento entre las hojas, y que hay nidos meciendo se en las ramas. 
            
— ¡bien, muy bien!, exclamó entity embelesado. la descripción me llena de entusiasmo; eso es precisamente lo que deseaba. 
            
— me halaga la aprobación de usted, prosiguió entity. ojalá pase lo mismo con los gastos de papeleta... he procurado andar en esto lo más económico posible; poco personal, pero inteligente, honrado y perito en ese género de ocupaciones. pronto quedará abierta la venta de boletos en taquilla de el teatro; de ellos se encargará un personaje conocidísimo que lleva el fresco nombre de entity. 
            
sería fastidioso seguir enumerando los nimios detalles mencionados por entity. entity, metesillas, boleteros, acomodadores y teloneros, todo eso, económicamente pagado, importó como cincuenta pesos; de suerte que, juntas las dos partidas correspondientes a entity, se completó la bonita suma de trescientos duros. 
            
— ¿se aprueba?, preguntó entity con la solemnidad de un secretario de parlamento. 
            
— aprobado... y con gratitud, repuso enfáticamente entity. 
            
— lo celebro, concluyó alegre el violoncellista. 
            
y volviendo se a su compañero, prosiguió: 
            
— ahora toca a usted la vez de tomar la palabra. 
            
— poco tengo que decir, repuso entity. mi encargo, como ustedes recordarán, es muy sencillo; el de el alumbrado... vi a todos los empresarios de gaserías de la ciudad, y después de comparar diferentes presupuestos, acepté el más bajo; esto es todo. costará ochenta y cinco pesos la iluminación de el teatro 2 a giomo, 2 desde el pórtico hasta el foro. 
            
— ¡parece increíble, es una ganga!, exclamó entity; el local es vastísimo. 
            
— ¿no iremos a estar a media luz?, preguntó entity. 
            
— no, repuso entity; todo se ha detallado minuciosamente en el contrato. habrá un aparato de gas con su respectiva pantalla a el frente de cada palco o platea, y el número acostumbrado en las galerías altas; otros detrás de los bastidores, otros en la boca de el foro y los suficientes en las bambalinas. 
            
— ¡por entity, que no vayan a ser viejos los aparatos, ni humeantes, ni hedeondo el gas!, exclamó entity inquieta por la belleza de el espectáculo. 
            
— pierda usted cuidado, repuso entity; la mayor parte de los aparatos que van a usar se, son enteramente nuevos. la calidad de el gas ha de ser de lo mejor, de el que da llamas brillantes, de base azulosa y lengua prolongada. 
            
— lo ha hecho usted de perlas, amigo entity, exclamó entity. 
            
— ojalá así sea, repuso entity. 
            
— quedo a ustedes muy reconocido, prosiguió entity dirigiendo se a entity y entity, por los señalados favores que me han dispensado. 
            
los aludidos inclinaron la cabeza complacidos, en tanto que alguien se colaba por la sala, sin previo aviso. 
            
— ¡hola! don entity, exclamó entity. 
            
el anciano cambió apretones de manos con los circunstantes. 
            
— gran cónclave, murmuró echando un vistazo general. 
            
— los señores, dijo entity, me han hecho el favor de venir a hablar me de sus comisiones. 
            
— era cosa convenida, repuso entity y entity; el tiempo vuela, y nos separan ya pocos días de el gran suceso. 
            
hizo una pausa, y agregó: 
            
— quien no aparece es el señor entity. 
            
— no tardará, repuso entity; acabo de ver le en la calle, y nos hemos dado cita para este lugar. 
            
entity hizo un gesto involuntario de disgusto a el oír el nombre de el periodista y el anuncio de su llegada próxima. 
            
— mi “comiseón”, dijo entity y entity, es la de la orquesta. mis cincuenta profesores son amigos tuyos, entity. comenzaron por rehusar toda “retribuceón”, pero no quise aceptar su desprendimiento, porque hay entre ellos muchos infelices que no tienen más industria que la de tocar sus “instrumentos”. pero como otros, aunque pocos, no son tan menesterosos, me pareció conveniente hacer una “distinceón”. los que tienen modo independiente de vivir, les respondí, podrán hacer nos el ‟ osequio”, y entity y yo lo recibiremos con gratitud; pero los que carecen de recursos y sólo cuentan con su trabajo personal para sostener se, deberán ser remunerados. mi fallo fue aceptado; pero la “distinceón” no será de grandes resultados “práticos”, pues anda nuestra “profeseón” de capa “caida” y pocos de mis profesores no están a un pan pedir. 
            
diciendo así sacó de el bolsillo un papel no muy limpio, y sí muy estropeado, y leyó en voz alta, de cabo a rabo, los nombres de los individuos de su orquesta. 
            
— de cuantos traigo aquí listados, siguió diciendo, solamente aquellos cuyo nombre he marcado con una crucecita, son de personas que pueden hacer la cortesía. voy a decir quienes son. 
            
consultando las anotaciones marginales, resultó que sólo ocho individuos a todo tirar, podían prescindir de sus pagas. 
            
— de donde resulta, prosiguió entity, que habrá que retribuir a cuarenta y dos profesores. de ellos, algunos ganan hasta dos pesos por hora; los más, un peso. solamente el muchacho que toca el triángulo, gana cuatro reales... el gasto dependerá, pues, de el tiempo que dure el concierto. suponiendo que sean tres horas, calculo el costo en unos ciento setenta y cinco pesos... en fin, me comprometo a que no pase de ahí. 
            
— me parece poco, objetó entity. 
            
— de aquí no me sacas, protestó entity con énfasis; ¡así es y así será! 
            
— en tal caso, no hay más que obedecer, repuso el joven. 
            
— ahora, dijo entity, será bueno que hagamos la suma de todos los gastos. 
            
— justo, contestó entity. reunamos esos datos a ver que total arrojan. 
            
sacó la cartera, tomó el lápiz, y fue escribiendo partida por partida, en la forma siguiente: 
            
dos trajes para entity................. $ 255.00 
            
uno para mí........................ “160.00 
            
decoraciones nuevas................ “250.00 
            
entity.......................... “50.00 
            
alumbrado........................ “85.00 
            
orquesta.......................... “175.00 
            
hecho esto trazó una raya debajo de la última cantidad, e hizo la adición. 
            
— novecientos setenta y cinco pesos, declaró en voz alta. 
            
— ¡novecientos setenta y cinco pesos!, repitió entity despavorida. 
            
— es más que eso, repuso entity, pues aún faltan dos “comiseónes” que no han dado cuenta, la de ornato, presente en la persona de entity, y la de imprenta, que tocó a entity. 
            
— la comisión de ornato, murmuró entity, prescinde de sus propósitos suntuarios. había pensado adornar con festones y flores las barandillas de los palcos y las galerías, y poner bande-ritas mexicanas formando equis en los fustes de todas las columnas; pero en vista de lo subido que va resultando el presupuesto, resuelve dejar el coliseo en su estado natural y tal como salió de manos de el arquitecto. 
            
— buena “determinaceón”, dijo entity; es tan hermoso el local que no necesita adornos ni “adiceones”. 
            
nuevos golpes sonaron en la puerta de la sala; era entity. venía cuidadosamente vestido, cepillado y peinado; había puesto esencias en el pañuelo y sonreía con suma amabilidad. 
            
— perdonen ustedes que llegue tan tarde, dijo; pero los quehaceres de el periódico me han detenido en la imprenta más de lo regular. 
            
saludó a los presentes con una inclinación de cabeza, y se dirigió e entity con la mano tendida. 
            
— buenas tardes, señora mía, le dijo galantemente, 
            
— buenas tardes, repuso entity con sequedad, sin extender la suya. 
            
el periodista mantuvo la diestra en el aire durante unos instantes, y la sacudió algunas veces como indicando que esperaba la presión de otra; pero la joven fingió no advertir lo, y no cambió de actitud. la sangre subió a el rostro de entity bajo la presión de la cólera o de el bochorno y acabó por recoger el brazo pausadamente. después de eso, un malestar indefinible circuló por el grupo, y la conversación se hizo difícil. entity, a obscuras sobre el caso, lanzó a entity una mirada indagadora y de súplica, que ésta aparentó no ver. para salvar la situación, tomó la palabra entity, que éra el entity de los artistas, y dirigiendo se a entity, le dijo con fingida naturalidad. 
            
— llega usted a tiempo, señor entity. justamente acabamos de hacer las cuentas de los gastos de el concierto, y nos hacía falta el dato de los de imprenta... ¿ha formado usted la suya? 
            
entity tardó en contestar. no acostumbrado a que le humillasen, sufría un gran trastono interior, que no podía disimular; tanto más cuanto que, por razón de bien parecer, se veía obligado a no decir palabra, entity el fin logró serenar se un poco, aunque no tanto que no continuase color de escarlata. 
            
— a eso he venido, contestó sin tomar asiento ni soltar el sombrero de la mano. he recorrido las mejores imprentas y no he encontrado ninguna que nos convenga; todas son malas y caras. 
            
un absoluto silencio siguió a las palabras de el periodista; y éste, persuadido de que nadie creía lo que estaba diciendo, comenzó a vacilar de nuevo. 
            
— por otra parte, continuó a poco con voz segura, apremiantes atenciones de pluma con motivo de la próxima expulsión de las entity, demandan todo mi tiempo. en tal virtud, amigo entity pido a usted mil perdones... usted se servirá disculpar me; no me es posible seguir ocupando me en el encargo que me había encomendado. 
            
entity comprendió que el periodista mentía, y que la actitud de entity era la que le inducía a tomar aquella determinación: pero, demasiado adicto a su mujer para no secundar la en todo, no pensó ni siquiera en hacer la más ligera instancia a entity para que mudase de parecer, y se limitó a contestar le con cortesía: 
            
— mucho lo siento, señor entity, pues su cooperación me hubiera sido preciosa. 
            
— mil gracias, repuso entity; pero ya digo a usted, no me es posible absolutamente... 
            
— respeto los motivos que usted tenga para ello, prosiguió el joven, y no me queda más recurso que plegar me a su voluntad. lejos de mí la idea de comprometer lo. 
            
— en tal caso, tornó a decir el periodista, me despido, porque tengo pendiente la corrección de las pruebas... conque señores hasta la vista. 
            
e inclinó la cabeza para decir adiós a el conjunto. 
            
— entity le acompañó hasta la puerta donde cambiaron cortesías, y volvió luego a el grupo. 
            
— ¡entity!, dijo con desconsuelo a el tomar asiento de nuevo en medio de sus amigos, lástima que carezcamos de la ayuda de el señor entity. es hombre de talento, conoce bien a la gente, y para eso de publicaciones, no tiene rival. 
            
procuraba a el expresar se así, disimular sus impresiones, que eran penosas; y, como estaba resuelto a no hablar con entity sobre el particular en presencia de nadie, dio a la conversación aquel giro anodino. sus amigos y colegas penetraron su intención y respetaron su reserva. 
            
— cierto, dijo entity; va a hacemos gran falta. 
            
— no hay que disimular lo, agregó entity. 
            
— lo más lamentable de el caso, insinuó entity, es que la “deserceón” se declara casi en los momentos de dar el concierto. 
            
— ¿qué vamos a hacer ahora?, preguntó entity angustiado. 
            
entity, que había permanecido silenciosa, reflexionando tal vez en lo que había hecho tomó la palabra para serenar un poco los ánimos, 
            
— no me parece, dijo, que el caso sea tan grave. ¿se trata de impresiones? pues la dificultad puede resolver se muy bien sin la presencia de ese señor. 
            
— ¿cómo?, preguntó entity con incredulidad. 
            
— de un modo muy sencillo, repuso la joven. nos hemos olvidado de que en el entity hay una imprenta. 
            
— ¡es verdad!, exclamó entity como iluminado por una idea súbita. 
            
— ¿qué cosa más natural que llevar ahí ese trabajo? 
            
— ¡ya lo creo!, agregó el joven lanzando un suspiro de alivio. pero ¡qué sandio se vuelve uno en los momentos supremos! 
            
— ya verás, prosiguió entity, qué bien y con cuánto gusto lo hacen los asilados. entity tomará empeño particular en prestar te el servicio, y recomendará a el regente que te deje satisfecho en todo. 
            
— ¡ya lo creo!, exclamó entity; y habrá en ello hasta la ventaja de la economía. 
            
— con seguridad, agregó entity, 
            
entity, complacida a el ver el buen efecto producido por sus palabras, insistió diciendo: 
            
— no te preocupes, entity; no hay mal que por bien no venga. 
            
— aseguro a ustedes, observó el joven, que ese recurso me quita un gran peso de encima. queda, pues, resuelto. las impresiones se harán en el entity y me entenderé con ellas... ahora calcularemos lo que podrán costar. 
            
— será cualquier cosa, dijo entity. 
            
— con todo, es preciso tomar las en consideración, insistió entity. 
            
— ciertamente, repuso el maestro. 
            
— hay que fijar carteles en las esquinas, prosiguió entity, e imprimir programas, boletos e invitaciones; y ¡qué se yo cuántas otras cosas! 
            
— a pesar de todo, repuso entity, esté usted seguro de que saldrá barato el trabajo. 
            
— ¿diremos cien pesos?, interrogó entity. 
            
— diremos veinticinco a lo más, admitió entity; así se completa la suma redonda de mil para los gastos. 
            
— si te hubieras valido de el señor entity, dijo entity, no lo hubieras hecho ni con doscientos pesos. 
            
— ¡quién sabe, mujer!, objetó el joven. 
            
— como si lo vieras, repuso la misma con tono de convicción. ese señor tiene trazas de ser muy ventajoso. 
            
— ¿hemos concluido?, preguntó entity. 
            
— así parece, repuso entity. 
            
— en tal caso, se levanta la sesión, dijo el maestro. 
            
— se levanta, repitió entity. 
            
— pues en marcha, dijo entity. 
            
y salieron todos de la casa. ya en la calle entablaron conversación los tres artistas sobre lo que acababa de pasar con el periodista, y todos dieron a el hecho la significación verdadera que tenía. 
            
— por lo que hace a mí, iba diciendo entity y entity, me quemaba la sangre la desfachatez de ese mequetrefe. sólo por no encender los ánimos, no había puesto los puntos sobre las íes; pero estaba resuelto a dar el grito en cualquier momento. por fortuna ese “tenóreo” desvergonzado ha estado majando en hierro frío. ¡quién sabe que perrada tan gorda habrá hecho a entity! 
            
— alguna canallada de las suyas, dijo entity con asco. 
            
entretanto tenía entity con entity el siguiente coloquio. 
            
— ahora que estamos solos, comenzó el joven, di me, entity, ¿por qué has hecho tan grave desaire a el señor entity? 
            
— perdona me maridito, repuso ésta; conozco que te he dado un mal rato, pero merezco disculpa. 
            
la joven hubiera dicho toda la verdad a su esposo, si éste la hubiese interrogado en el acto de pasar los sucesos, pues había quedado turbada y llena de susto después de su violencia, como pasa a las naturalezas tímidas cuando por acaso se exaltan; pero como había tenido tiempo para tranquilizar se, insistió en ocultar la. 
            
— a ver, dijo entity aprestando se a oír la; veamos tus descargos. 
            
— te confieso que siento una antipatía invencible hacia ese señor. 
            
— mala disculpa; si no hubiésemos de ofender a todos cuantos nos antipatizan, sólo por eso, sería el mundo un campo de entity. 
            
— pero tengo mis motivos. 
            
— ¿conque sí? 
            
— y poderosos. 
            
— veamos los. 
            
— sería muy largo decir los todos; pero pueden reducir se a uno solo: ese señor no te quiere. 
            
a entity le impresionó vivamente la respuesta, pues lo que entity le decía, tenía siempre gran peso en su ánimo, y, ade más, había ya pensado varias veces aquello mismo. 
            
— ¿lo crees así?, preguntó maquinalmente. 
            
— estoy segura de ello, segurísima. 
            
— ¿pero en qué te fundas? 
            
— en todo: en la expresión de sus ojos, en el tono de su voz, en que halla defecto a cuanto haces, te replica siempre, y usa a veces cuando a ti se dirige, de palabras desconsideradas. en fin, no hay cosa en que no se le eche de ver la mala intención que le anima. las mujeres tenemos doble vista cuando queremos de veras, y sabemos quién es amigo y quién no, de el hombre a quien amamos. 
            
— entity es duro y dominante por carácter; tal vez confundas sus genialidades con su malevolencia. 
            
— no; ese hombre no sólo no te quiere, sino que te aborrece. ¿recuerdas cómo te contradijo y criticó la noche en que dimos a conocer tu ópera? pasé un rato muy malo a el oír le; estuve a punto de estallar, y apenas me contuve. cada vez que te contradecía, me daban ganas de decir le unas cosas...; y entre otras, ésta: “mire señor periodista, esta reunión es de amigos, y usted no está bien aquí; es preferible que se marche”. 
            
— lo que no entiendo, repuso entity pensativo, es por qué pudiste disimular entonces y no ahora, después de tantos días como han pasado. 
            
— porque he sabido después, a no dudar lo, que entity habla mal de ti, se vuelve lenguas criticando tu ópera, y hace cuanto le es posible por desacreditar te. 
            
— ¡cómo!, exclamó el joven amostazado. 
            
— sí, prosiguió entity; no te lo había dicho por evitar te un disgusto, y hasta me había propuesto no dar me yo misma por entendida de tanto doblez; pero a el ver le, sentí que se me subía la sangre a la cabeza... 
            
— me coge de nuevo todo eso; y, supuesto que tu conducta no es más que un reflejo de el interés que te inspiro, quedas absuelta de culpa y pena, esposa mía. 
            
— te amo tanto, entity, que no puedo querer a quien no te quiere. 
            
— ¡entity de mi corazón!, repuso entity enternecido, estrechando a entity contra su pecho. 
            
— ¿me perdonas?, le preguntó ella alzando hacia él los azules ojos con infinita ternura. 
            
— perdonar te no; agradecer te lo sí, y con toda el alma, repuso entity lleno de contento. ¡qué tonto soy!, prosiguió reteniendo entre las suyas las manos de su esposa. ¡haber me olvidado de la imprenta de el entity! ¡como si no conociese perfectamente cuanto hay en nuestra antigua casa! ¡como si no fuesen mis compañeros y amigos todos los empleados de ese departamento, desde el regente hasta los cajistas! ¡feliz idea la tuya! 
            
— ¿sabes una cosa?, prosiguió entity. es necesario no olvidar a esa pobre gente el día de el concierto. 
            
— tienes razón: les mandaremos boletos para que vayan a el teatro. 
            
— palcos segundos y boletos de galería. 
            
— toda la galería, repuso el joven con entusiasmo. 
            
— todos los que quiera sor entity... entity, prosiguió entity, que no esté aquí entity. nos sería de gran auxilio en estas circunstancias. seguro tomaría un palco, e induciría a sus amigos y amigas a asistir a el concierto. 
            
— de veras, repuso el joven; pero ¡qué lejos anda! dando se vuelo por los bulevares parisienses. ¡qué satisfecha se sentirá en aquel centro de el lujo y de placeres!... como el pez en el agua. 
            
— a propósito, prosiguió entity, sacando un papel de el bolsillo; no te he leído todavía su última carta. mira lo que me dice. 
            
y se puso a leer: 
            
“querida e inolvidable entity:” todos los días estoy más contenta en entity. me divierto lo que no te puedes figurar; no paro de pasear y corretear ni un momento. vivimos en el entity. hemos tomado un coche de “rémise”, para pasear por el bosque. he asistido a dos o tres “soirées” elegantes, y los periódicos se han ocupado ya de mí. me llaman la “joilie mexicaine” y elogian mi distinción y mis trajes. los tengo muy elegantes, y muchos sombreros de moda, con muy hermosas plumas. cuando voy a el teatro, los caballeros no cesan de mirar me con los anteojos, como si me quisieran fusilar con cañones y pistolas. no quiero ni pensar en volver a entity. procuraré quedar me por acá cuanto más pueda, a pesar de que el viejo ( don entity ) me muele de el día a la noche con la muletilla de que se gasta mucho y de que está haciendo falta en el rancho. sólo a ti te echo de menos. ojalá pudieras venir... termino: es tarde y me espera el “landeau”. entity a entity. recibe un beso de tu amiga que tanto re quiere. paulina”. 
            
— ¡la misma de siempre!, exclamó entity. ¡tan frívola y vanidosa como antaño! 
            
— ¡pobre!, murmuró la joven pensativa. 
            
— ¿no te causa envidia su suerte?, preguntó el joven con dulzura. es rica, viaja y tiene cuanto quiere, mientras tú sigues viviendo en este rincón de el mundo, de donde probablemente no saldrás nunca. 
            
— ¡chist!, le interrumpió entity cerrando le los labios con la blanca mano. te tengo a ti y con eso me basta. vales más, mucho más que entity y el mundo entero. ella se unió por interés a un viejo a quien no quiere, y cifra su felicidad en frivolidades sin importancia, mientras yo carezco de lo superfluo, pero estoy orgullosa de ti, de tu nombre y dé tu amor. 
            
“¡esposa de mi vida!, murmuró el joven con voz trémula de felicidad. 
            
a el oscurecer de el día fijado para el concierto, estaban las entity reunidas en el salón de recibir. entity y entity, que las visitaban con frecuencia, las habían puesto a el tanto de sus proyectos, y ellas, llenas de interés casi maternal hacia los jóvenes, les habían dado muy buenos consejos, y recomendado llegasen a el entity antes de dirigir se a el teatro, para ver sus trajes y donosa apostura. las hermanas esperaban, pues, la visita, y departían, entretanto, sobre cosas de el momento que atañían a su comunidad, con tono grave y serio. 
            
— mal, muy mal van las cosas en entity, decía sor entity a las religiosas, acabo de recibir una carta desconsoladora de la entity. dice así: 
            
“reverenda madre;” la ciudad está muy excitada con motivo de la discusión parlamentaria de la ley que suprime las órdenes religiosas. no hay quien comprenda que el golpe va dirigido a nuestra comunidad, porque las otras están ya disueltas desde hace años, y los sostenedores de el proyecto no hacen misterio de sus miras. los oradores de el pro y de el contra, se refieren nada más a nosotras; así que bien puede decir se que se está haciendo nuestro proceso, y que el fallo que pronuncie la entity, recaerá todo entero sobre nuestras cabezas. asiste gran muchedumbre de espectadores a las sesiones: hay gritos furibundos, aplausos, ciseos, y con frecuencia escándalos tales, que la policía se ve obligada a intervenir para arrojar de las galerías a los alborotadores. los oradores más exaltados militan en contra nuestra; pero hay otros prominentes, como entity y entity, que nos defienden con elocuencia. con todo, no hay que hacer nos ilusiones; se sabe a ciencia cierta que la ley será aprobada, pues, así lo tiene dispuesto el entity. debemos, por lo mismo, ir familiarizando nos con la idea de ser pronto arrojadas de este país. la noticia es triste; mas prefiero comunicar la verdad a su entity, a alentar la con vanas esperanzas.” ¡qué se baga la voluntad de entity! vaya su entity preparando a la comunidad para lo más malo”. 
            
siguió a la lectura un prolongado y penoso silencio de estupor. los rostros marchitos de las religiosas, deteriorados por la edad y los trabajos, se contraían a influjo de hondo y callado sufrimiento; sólo sor entity que, a pesar de sus cuarenta y cinco años cumplidos, se conservaba todavía guapa y fresca, parecía no participar de la consternación de sus compañeras. 
            
— ya verá su entity cómo todo eso para en nada, dijo; son llamaradas efímeras, que no producen incendio. recuerde que varias veces se ha dicho lo mismo, y nada ha sucedido. 
            
— ojalá pudiese formar me alguna ilusión sobre ello, repuso sor entity con amargura; desgraciadamente estoy persuadida de que ahora sí vamos a ser expulsadas dentro de poco. 
            
— ¡pobres de mis viejos mendigos!, suspiró sor entity. 
            
— ¡pobres de mis inocentes niñitos!, exclamó sor entity. 
            
cada una de las hermanas fue manifestando por turno el tierno motivo que tenía para deplorar el ostracismo que iba a sufrir, y así se formó un coro de lamentos que fue creciendo por grados, hasta que comenzaron a rodar las lágrimas por las mejillas de aquellas buenas mujeres, cuyo único anhelo había sido siempre y seguía siendo entonces el servicio de entity y de los desgraciados. fue en vano que sor entity procurase infundir les valor; algo les decía que el peligro que las amenazaba era muy serio, y que una tempestad se cernía sobre sus cabezas; y más cuando sor entity, en vez de atenuar los, corroboraba aquellos temores. 
            
— entity, decía, usted ha sido y sigue siendo demasiado optimista. todo lo ve color de rosa, porque a ello la inclinan su buen corazón y su carácter festivo; pero ahora la cosa va de veras y no hay que engañamos con esperanzas quiméricas... 
            
el ruido de un carruaje que rodaba con estrépito por el recio y desigual empedrado de la calle, hizo callar a la superio-ra. escuchó unos momentos para observar si el coche seguía de largo o si paraba, y observando que se había detenido frente a el pórtico, insinuó con precipitación: 
            
— entity y entity. ¡pobres muchachos! vienen llenos de ilusiones. ¡que no sospechen lo que nos pasa! no echemos a perder su júbilo; sequemos nos las lágrimas, y recibamos los fingiendo alegría. 
            
entity a la voz de sor entity, sacaron las hermanas de el bolsillo los vastos pañuelos de complicado floreo de que hacían uso, y con prisa febril, enjugaron los húmedos ojos. ya era tiempo: sonaron por los corredores pasos precipitados, y se oyó el roce de una falda de seda. pocos momentos después entraban por la puerta cogidos de el brazo y metiendo gran ruido, entity y su esposa. 
            
— aquí nos tienen ustedes pintiparados, exclamó entity radiante de gozo y belleza a el hacer su aparición en la sala. venimos a ver qué les parecemos de gran etiqueta. 
            
— ¿ven ustedes?, agregó entity cariñosamente; sabemos cumplir lo ofrecido. 
            
— no lo hemos llegado a dudar, repuso la superiora; tanto que aquí nos hallan reunidas en gran cónclave con el objeto exclusivo de aguardar los. 
            
entity, sonriente, se desprendió de el brazo de entity, y se dio a pavonear se y pasear en torno de la sala, con el paso menudo y gracioso que le era peculiar. 
            
— ¡a ver, a ver!, decía con gozo infantil, soltando la gran cola para dejar la arrastrar cuan larga era por el pavimento. ¿qué opinan de mi traje? 
            
— entity, repuso sor entity con benevolencia; aunque nada sé de modas, creo que es muy elegante. 
            
— entity, agregó sor entity, que era la más afecta a modas y galas: a el punto de no poder ser lo más. 
            
— fijen se, agregó entity, en el adorno que llevo en el corpiño: es el que me obsequiaron las niñas de la sala de costura. 
            
— ¡qué bien que te está!, observó sor entity, que era la directora de aquel departamento. ¡cuánto luce prendido en derredor de el escote y de las mangas! 
            
— es primoroso, dijo entity. en opinión de la modista, el regalo no vale menos de ochenta pesos, estimado muy barato. 
            
entity había permanecido en pie, satisfecho y orgulloso, viendo a su mujer tan hermosa, bien vestida y celebrada, 
            
— ¿y a mí nada me dicen?, preguntó bromeando. 
            
— ¡cómo no!, repuso sor entity sonriente... que estás como un brazo de mar. 
            
— de veras, prosiguió sor entity, pareces una ascua de oro. 
            
— no tanto, no tanto, repuso el joven de buen humor; que me van a poner vanidoso. 
            
— entity y puños duros, corbata blanca, pediera como el armiño, bota charolada, frac... ¡vaya!, prosiguió sor entity, eres todo un figurín. 
            
y olvidando sus preocupaciones por algunos momentos, rodearon las religiosas a los jóvenes con vivo interés, y los analizaron de pies a cabeza, dando vueltas en tomo suyo, palpando las telas de sus trajes y aun rectificando esta o aquella parte de su indumentaria, como la colocación de una flor en el peinado de entity, o el nudo de la corbata de entity. pero éste, que a cada paso consultaba el reloj, dijo a poco, dirigiendo se a su esposa: 
            
— necesitamos marchar nos, hija; sonaron ya las siete, el concierto debe comenzar a las ocho, y aun tenemos que hacer varios arreglos. 
            
— claro, repuso sor entity, no queremos hacer les mala obra. 
            
— a todo esto, preguntó entity aludiendo a los asilados, para quienes había mandado gran número de boletos, ¿a qué hora se van a el teatro nuestros invitados? 
            
— hace ya buen rato que se han marchado, repuso sor entity sonriente; tenían un alboroto tal, que no fue posible contener los. 
            
— ¿cuántos son?, preguntó entity. 
            
— te he mandado buen golpe de gente, respondió la superiora; no tendrás por qué quejar te. han ido como doscientos a las galerías, a el cuidado de los maestros de los talleres. los diez palcos segundos que nos obsequiaste, van a ser ocupados por sesenta niñas de lo mejorcito: todas vestidas de blanco... puedes contar con ese público. 
            
— ¡cuánto me alegro!, dijo entity gozoso. 
            
— ¡y yo!, agregó entity. voy a estar como en la gloria en medio de los míos; así no tendré tanto miedo... entity y entity irán también; les mandamos un palco intercolumnio para que estén cerca de nosotros. 
            
— conque vamos nos hija, repitió entity, que se va haciendo tarde. 
            
— pidan ustedes a entity que nos vaya bien en todo, repuso entity recogiendo con una mano la cola de el traje, y disponiendo se a marchar se. 
            
— él los acompañe, repuso sor entity. todas las hermanas expresaron votos cariñosos en favor de los jóvenes, y formando grupo en tomo de la pareja, los acompañaron hasta el pórtico, de donde no se retiraron sino hasta que los vieron subir a el simón y tomar el camino de el teatro. 
            
cuando entity y entity llegaron a el coliseo, estaban ya prendidas las luces, y se advertía algún movimiento en el pórtico. causó sensación su llegada, y más cuando apareció entity en la portezuela, sacando, para apoyar lo en el estribo, un piesecito como de niño, primorosamente aprisionado en zapato de blanco razo y deslizando se a el través de una nube de seda, blondas y tules. los jóvenes se acercaron a la taquilla para hablar con entity e investigar cómo iba la venta de boletos. el plano numerado de las localidades de el teatro estaba casi intacto, con los números de los asientos enrollados y clavados en los lugares respectivos. 
            
— ¿cómo va el negocio?, preguntó entity. 
            
— no tan mal, repuso entity tranquilamente. 
            
— pero no se ve, replicó el primero, que se hayan vendido más que los números de la primera y de la segunda fila de el patio; los demás están en sus sitios. 
            
— así pasa siempre, repuso el interpelado; pero a última hora la concurrencia llega de golpe. 
            
— ¿y las plateas y los palcos?, siguió preguntando entity. 
            
— eso sí va perfectamente, contestó entity con satisfacción. todos fueron repartidos a domicilio entre las familias principales de la ciudad, y hasta ahora suerte que están colocados. 
            
— ¡qué bueno! ¡es muy buena señal!, exclamó la joven gozosa. 
            
— pierdan cuidado, volvió a decir entity; conozco perfectamente a nuestro público, pues llevo más de veinte años de lidiar con él, y sé muy bien cómo se las compone. ya verás cómo dentro de poco comienza a llegar la gente por grupos compactos; habrá teatro lleno o casi lleno esta noche. 
            
— dios lo haga, concluyó entity alentado por el pronóstico. 
            
el teatro se mostraba hermosísimo a la luz de el gas distribuido con profusión. aunque los jóvenes lo conocían bien, con motivo de haber asistido a menudo a óperas y conciertos, les pareció muy distinto de el de siempre, a el doble fulgor de aquella iluminación “a giorno” y de sus propias ilusiones y esperanzas. 
            
el coliseo de entity es, en verdad, digno de ser admirado. los fopolitanos le cuentan entre las maravillas que encierra la ciudad. comenzado a construir en 1855, no pasó de los cimientos durante varios años; pero durante la guerra de entity, en medio de los vaivenes de la lucha, de la penuria de el erario y de el cambio constante de los gobiernos, fue levantando se rápidamente, sin saber se cómo ni con qué recursos. ideado y dirigido por entity, arquitecto improvisado y casi genial, pareció surgir de el suelo a el golpe de una varilla mágica. entity nunca estudió metódicamente; pero tenía talento, osadía e intuición admirables. viajó por entity, y se enamoró de entity; y de allá trajo ideas sublimes y visiones magníficas, que cristalizó en el teatro entity. la construcción tiene el estilo de las que han dejado sembradas por el suelo itálico, ya la fuerte entity, ya el exquisito entity. ¿cómo acertó el arquitecto a dar le las elegantes proporciones que le caracterizan y distinguen? ¿quién le indicó cuál debía ser la profundidad de los cimientos para dar solidez a la enorme fábrica? ¿quién le sugirió el espesor que debía dar a los muros, la amplitud conveniente a los arcos y la extensión y altura apropiadas a la bóveda para que no se desmoronasen? fue obra de adivinación únicamente. podrá tener grandes defectos el monumento; mas, a pesar de todo, ¡qué magnificencia, qué atrevimiento y qué riqueza ostenta en su conjunto y en sus menores detalles! el pórtico está formado por bellas y altas columnas de estilo compuesto, y remata en un hermoso ático, detrás de el cual se eleva el dombo majestuoso que cubre y corona el enorme recinto. su vestíbulo ovalado, sostenido por columnas corintias, tiene la sencilla elegancia de un templo griego; su alto y enorme salón, que puede contener basta tres mil espectadores, respira grandeza y solemnidad. el amplio foro abre su boca en forma de arco gigantesco, y abarca un espacio donde pueden mover se libremente centenares de artistas. es una obra colosal, hecha en el delirio de una crisis histórica, por un pueblo hiperestesiado y entusiasta que, rezagado en un rincón de el mundo, soñaba con las grandezas de el entity y de las entity de los emperadores romanos, y con las bellezas de el teatro entity y de entity: monumento exótico por el lugar y el tiempo, que sorprende hallar en aquella ciudad de provincia. entity lo destinó a servir de alcázar a la entity, a el gran arte, a los grandes triunfos y a las ovaciones inmensas; y soñaba ver brillar en él a las estrellas más aplaudidas y a los “virtuosos” más renombrados de el mundo, interpretando las obras maestras de los laureados compositores de las grandes metrópolis. ¿fue el suyo un pensamiento de la grandeza futura de entity? los pueblos que han de hacer se célebres, aspiran a mucho, y hacen desde la infancia obras desproporcionadas para sus fuerzas y condiciones, por su magnitud y osadía; pero que llegan a acomodar se más tarde a su desarrollo efectivo. así el teatro entity, como símbolo de futura grandeza recibió su bautismo artístico de la admirable entity, el “entity”, gloría de el canto y de el arte patrios; pues fue ella la primera que cantó en ese coliseo, cuando aún no estaba de el todo concluido. los fopolitanos, entusiasmados hasta el exceso con la llegada de la prima donna, improvisaron a todo costo cuanto fue preciso para que diese ella ahí la primera ópera, y la voz de aquella maga, que algunos han colocado sobre la de la misma entity, pobló de notas áureas en noche inolvidable, el absorto recinto. 
            
cuando entity y entity penetraron por los pasadizos que llevan a el foro, aún estaba desierta la sala; pero ya en las galerías altas había no escaso concurso, y los palcos segundos se veían ocupados aquí y allá por algunos grupos. la escena estaba solitaria; mas aparecían ya en orden las vistas pintadas por entity, representando las márgenes de el entity, con los detalles y primores descritos tan calurosamente por entity. entity y entity las examinaron con atención y las hallaron tan hermosas y bien acabadas, que convinieron en que entity nada había exagerado a el describir las. 
            
— ¡entity!, exclamó entity sacudiendo graciosamente los hombros como bajo la impresión de un frío glacial. 
            
— ¿qué te pasa?, le preguntó entity. 
            
— tengo miedo; muchísimo miedo, repuso la joven; me parecía que nunca habría de llegar esta noche, y ahora que está aquí, me siento trastornada. 
            
— lo mismo me pasa, agregó entity; como que juego en la partida mi nombre y mi porvenir. si fracaso soy hombre a el agua, estoy perdido. 
            
— ¡no fracasarás!; tienes talento, tu obra es de mérito y está calificada por buenos jueces. no temas. 
            
— hemos llegado, dijo entity con gravedad, a el punto culminante de nuestra vida. esta noche se decidirá nuestro porvenir. podemos lograr todo cuanto hemos deseado, si entity es servido, dentro de unos momentos. ¿no te parece mentira que estemos próximos a presentar nos ante el temido público, solicitando de él la consagración y la realización de nuestros anhelos? siempre aguardé la llegada de un instante como éste, desde que era pequeño, entity comencé a sentir lo bello y a estremecer me a el influjo de la música, entrevi un escenario vasto, espléndido, donde pudiera dar forma a mis creaciones, y presentar a los hijos de mi corazón revestidos con las galas de el arte. 
            
— todo eso se cumplirá dentro de poco, entity mío. si has ambicionado eso, es porque tu alma ha recibido de entity el don sagrado de la inspiración. el te crió para el arte, y el arte es tu atmósfera, como lo es el espacio para las aves y los ángeles entity la gloria porque eres hijo de ella, y dentro de poco será tu nombre aclamado por miles de voces, y la prensa pondrá por las nubes tus espléndidos triunfos. 
            
— dios lo quiera, prosiguió el joven pensativo: mas si no agrada mi música, tú a el menos, querida entity, cautivarás a el auditorio con tu voz celestial. por tí nada temo; has sido ya consagrada por la crítica, y eres reconocida como la “virtuosa ’ ’ más notable de entity. 
            
el cariño te ciega. 
            
— mi mérito podrá ser cuestionable; no el tuyo. 
            
hablando así los jóvenes, y comunicando se el uno si otro sus temores y esperanzas, haciendo su mutuo panegírico e infundiendo se aliento entre sí, acercaron se a el telón de boca, que estaba corrido todavía; y se pusieron a escudriñar el salón. 
            
— ¡qué enorme y hermoso coliseo!, dijo entity. 
            
— ahora me parece más grande que nunca, repuso entity. 
            
— mira, prosiguió entity, invitando a su esposa a acercar los ojos a una de las ventanillas abiertas en la tela, mira qué aspecto tan imponente presenta. ¡qué bóveda tan atrevida y hermosa! dicen que se eleva veintitrés metros sobre el piso, esto es, tanto como una muy alta torre. toda esta construcción es maciza, sin mezcla de madera o hierro, y a pesar de su altura y extensión, está tan fuerte y bien construida, que ha sido cruzada por balas de cañón y no se ha resentido en lo más mínimo. mira los gigantescos óleos de que está ornada; representan el entity. los personajes que ves allá arriba desfilando en pintoresco conjunto, son todos de ese canto. allí va entity entre los cinco poetas soberanos: entity, entity, entity, entity y entity. más allá se ve a entity, entity, entity y entity. las mujeres históricas van mezcladas en esos grupos. más allá se congregan los filósofos, teniendo a entity en medio. aquel viejo casi desnudo, es entity el cínico. ¡qué cuadro tan grandioso y estupendo! ¡y qué vuelo tan colosal el de los artistas que lo eligieron para interpretar lo! su sola osadía da la medida de su potencia creadora. ¿sabes qué efecto produce en mí la contemplación de ese cuadro? se me figura ser la bóveda de el cielo, y que veo vagar por ella las grandes sombras entity los genios y de los héroes. esa atmósfera trasparente es la de las regiones más altas de el espacio; esas figuras se mueven en el medio ufano y sereno de una inmensa apoteosis, y nadan en refulgencias olímpicas. más arriba de ellas se extiende un cielo de infinito esplendor, por el cual vuelan formas triunfales, que se es? fuman y diluyen en las vividas claridades de el cénit. 
            
— nunca me habías hablado de eso, entity, y, aunque siempre me había parecido grandiosa esa decoración, no había llegado a comprender la. es admirable. ¿quién la pintó? 
            
— los artistas mayores que ha tenido entity: entity en primer lugar, que era, en su tanto, una sombra de entity: arquitecto, escultor y pintor, todo a un mismo tiempo; entity, joven inspiradísimo que hubiera elevado a la altura entity los más grandes maestros, si no hubiese muerto joven y hubiese florecido en otro escenario; entity, famosísimo como dibujante y experto colorista, a el estilo de el entity; y entity, cuyo talento igualaba casi a el de sus colegas... trepaban a esa altura vertiginosa por los pies derechos de la cimbra, y se consagraban a su labor, guardando difícilmente el equilibrio sobre vigas, sostenidas por cuerdas y que se mecían como columpios... sólo aquellos hombres pudieron realizar obra semejante, con medios tan escasos, y poniendo en tan grave peligro su vida... eran de una naturaleza distinta de la nuestra; aquella raza, la que nos precedió, tenía unos alientos que a nosotros nos faltan. 
            
— es verdad, repuso la joven asombrada. ¡y cómo pudieron pintar tan bien, sintiendo se en riesgo de caer a cada momento! 
            
— porque tenían un grande amor a el arte, y un gran corazón. 
            
— ahora explica me lo que significa la decoración de la cara interior de el arco de el foro. 
            
— con mucho gusto. el cuadro que vez en el centro, sobre un cielo de color azul tierno, representa el entity y las entity. el tiempo, que es inmutable, está figurado por ese viejo inmóvil y de barba blanca, que aparece sentado en la parte central de las hermosas doncellas que giran en su derredor cogidas de la mano, son las alegres y fugaces horas, que hacen la eterna ronda de la vida. a los lados de el arco, en las pechinas, esto, es, en la parte plana que llena los ángulos, hay dos figuras aéreas, que tocan trompetas enormes y van volando por el espacio, con las blancas alas desplegadas: representan la entity, mensajera de entity e hija de la entity y de la entity... todo está aquí hecho y preparado para elevar el espíritu, enardecer la imaginación y hacer soñar a el artista y a el poeta... es éste un templo levantado a el arte y a el ensueño, a el aplauso y a la gloria. 
            
— ¡de veras!, murmuró entity soñadora y presa de instintiva emoción. 
            
así continuaron largo tiempo departiendo, y absortos en la contemplación de tan sublime cuadro, hasta que los preparativos de la escena los obligaron a dejar el sitio, porque iba a correr se un segundo telón, poco distante de el de boca, para ocultar la decoración de entity y formar la escena de el concierto. 
            
— vamos a mi cuarto, dijo la joven a entity, tirando le suavemente por el brazo. voy a preparar mi traje de entity que debo vestir en el último número de el programa. 
            
— vamos, hija, repuso entity; nos habíamos olvidado de muchas cosas, absortos en la contemplación de el coliseo. 
            
iban en camino, cuando se les acercó un empleado, con un mensaje para entity. 
            
— un caballero que aguarda en el pórtico, le dijo, me ha dado esta carta para usted. 
            
la abrió entity y leyó lo que sigue: 
            
“entity: 
            
“acabo de escribir un paso doble para la entity de que soy entity. se llama entity, y mis músicos y yo desearíamos estrenar lo esta noche en el teatro en honor de usted y de su esposa. ¿acepta nuestra cariñosa ofrenda? aguarda su respuesta y le saluda con afecto de siempre. — entity”. 
            
— estamos de plácemes, exclamó entity gozoso a el terminar la lectura. entity mía, el gran compositor y maestro entity quiere hacer nos el obsequio de estrenar aquí, esta noche, un paso doble que acaba de componer. voy a llevar le la respuesta por mí mismo; vuelvo dentro de unos momentos. 
            
entretanto entity, entity y entity, conversaban formando grupo junto a la taquilla, y entity y entity que se mostraba muy excitado, llevaba en la mano un periódico. 
            
— ¿han visto ustedes “el entity”?, preguntaba a sus compañeros. 
            
— no, respondieron los interpelados; nunca lo compramos. 
            
— pues voy a leer les lo que dice de nuestro concierto. 
            
y leyó con voz alterada: 
            
“el concierto de hoy. — aunque ha sido anunciado con mucho bombo el que ha de verificar se esta noche en el entity, estamos seguros de que no asistirán a él ni las moscas. su programa es de lo más ingrato: se compone en parte, de vejestorios musicales, como el aria de entity y la de el entity y, en partes, de logogrifos ininteligibles de la música alemana. los precios, sobre todo, son desproporcionados para la insignificancia de la audición; apenas los operistas más renombrados se han atrevido a ponemos en entity tan alta la tarifa. ¡con su pan se lo coman los presuntuosos e infumables ‘ artistas ’!”. 
            
— ¿qué les parece, eh?, preguntó entity furioso a el concluir la lectura. 
            
— ¡atroz!, ¡insensato!, repuso entity indignado. 
            
— ¿quién habrá escrito eso?, preguntó rápidamente entity. 
            
— ¿quién ha de ser?, repuso entity y entity exasperado, sino ese bellaco de entity. hace tiempo me viene quemando la sangre con su petulancia, fanfarronadas y pretensiones. ¡es un majadero! ¡es un!... 
            
— ¡calme se maestro!, intervino entity alarmado a el ver que los transeúntes, atraídos por sus altas voces, fijaban la atención en el grupo. 
            
— por ahora me aguanto, prosiguió entity bajando el tono; pero no me llamo entity y entity, si no le arreglo las cuentas después a ese pillo. 
            
— hay que guardar reserva, observó entity: que no lo sepan entity ni entity. 
            
— por supuesto, convino entity; estamos obligados a disimular y callar en estos momentos. 
            
metió el papel estrujado en la bolsa de el pantalón, y exclamó golpeando lo con la mano a el través de la tela. 
            
— ¡pero ya me las pagará muy bien pagadas el pillete! 
            
hubo un momento de silencio, después de el cual preguntó entity: 
            
— ¿en qué estado se hallará la venta de boletos? 
            
— vamos a ver lo, repuso entity, ya que nuestra guardia no tiene más objeto que vigilar la taquilla. 
            
los tres amigos se acercaron a ella y echaron un vistazo a! plano de el teatro: se hallaba poco más o menos en el mismo estado en que entity y entity lo habían dejado, esto es, casi intacto. entity informó que desde el oscurecer no se habían vendido más que cuatro o cinco entradas de luneta, pues las dos primeras hileras de números que faltaban en la tabla, habían sido tomadas con mucha anticipación. 
            
— ¿y los palcos y plateas?, preguntó entity. 
            
— iban muy bien hasta hace poco, contestó entity; pero comienzan a andar mal... están siendo devueltos con gran prisa. 
            
entity contó una por una de las invitaciones amontonadas sobre la mesa, y resultaron veinticinco. 
            
— de donde se infiere, comentó entity, que sólo diez y seis han quedado por la ciudad. 
            
en aquel momento llegó un quidam apresurado y presentó cinco sobres a entity. 
            
— ¿qué es eso?, interrogó éste. 
            
— palcos devueltos, repuso con sequedad el emisario. 
            
entity, que continuaba muy excitado, tomó la cosa por su cuenta y saltó a la palestra: 
            
— ¡cómo!, exclamó, ¡devolver boletos a la hora de la función! son las ocho de la noche, mire usted. 
            
y mostraba el reloj a su interlocutor. 
            
— es verdad, repuso con frialdad el interpelado. 
            
— ¿sabe usted cómo se llama esto?, vociferó el anciano. se llama no tener delicadeza. ¿y quiénes son los que los devuelven? 
            
— los señores entity, entity, entity y... 
            
— la crema de nuestra “aristocrácea”, vociferó el anciano con tono despectivo. ¡parece mentira. hace una semana fueron repartidas las esquelas y esos señores se las han guardado hasta ahora! ¿por qué no las devolvieron siquiera con tiempo? se hubieran enviado a otras direcciones, y tal vez hubiesen sido colocadas. ¡es el colmo de la “misérea” y de el abuso! 
            
el mensajero puso mala cara a el oír tan amargo desahogo, pero se abstuvo de replicar por temor a una disputa, y se puso en cobro lo más pronto posible. de ahí en adelante continuaron las cosas de mal en peor, y a el fin de todo, a las ocho y media de la noche, sólo quedaban tomados dos palcos primeros y cuatro plateas, pues las demás localidades habían sido devueltas. 
            
— ¿qué hacemos?, preguntó entity amostazado; pasa ya media hora de la anunciada para comenzar el concierto. ¿continuamos esperando? 
            
— otro poco, a ver si viene más concurrencia, insinuó entity. 
            
— es inútil, repuso entity colérico; no vendrá nadie más. vayan se ustedes a la orquesta, mientras pongo a el tanto a entity y entity de lo que ocurre, de la mejor manera posible,.. 
            
halló a los jóvenes ansiosos y sin poder explicar se la ausencia de el maestro. 
            
¿qué pasa, maestro?, le preguntó entity. ¿por qué no hemos comenzado? 
            
— entity y yo no habíamos llegado todavía, repuso entity. 
            
— ¿pero por qué?, preguntó la joven. 
            
— porque estábamos viendo cómo iba la venta de boletos. 
            
— y ¿cómo ha seguido?, interrogó entity. 
            
— no quisiera decir lo; pero bastante mal. 
            
— ya estábamos sospechando lo entity y yo, repuso entity con tristeza, pues veíamos poca gente en el patio. por fortuna las entradas de platea y palcos han sido buenas. hace poco nos informó entity que sólo dos o tres invitaciones habían sido devueltas. 
            
— desgraciadamente ha cambiado el aspecto de las cosas desde que ustedes llegaron, murmuró el maestro con voz trémula. 
            
— ¿nos ha desairado todo el mundo?, interrogó entity con no reprimida angustia. 
            
— todo el mundo no, repuso entity y entity; e iba a agregar “pero casi todo”, cuando lo contuvo la expresión afligida de el rostro de entity. 
            
— ¿cuántas invitaciones han sido devueltas?, preguntó la joven con timidez. 
            
— no lo sé, contestó entity: agregó con el propósito de dar un consuelo a los jóvenes, han estado entrando algunas familias de lo principal de entity, por la inteligencia, el buen gusto y el amor a el arte, como la de entity, la de entity, la de entity y otras que no recuerdo. 
            
entity y entity se sintieron halagados por la presencia en el salón de tan distinguidos delettanti, y hasta un tanto aliviados de su congoja. 
            
— ¿cree usted que no vendrá más concurrencia?, preguntó entity. 
            
— así lo presumo, repuso entity y entity, porque falta sólo un cuarto para las nueve. 
            
— ¿qué hacemos, pues?, preguntó entity confusa. 
            
— comenzar, no hay más recurso, repuso entity; demasiado hemos hecho esperar a el público. 
            
— es verdad, repuso entity densamente pálido; debemos cumplir nuestros compromisos. 
            
— ¿están ustedes dispuestos?, preguntó entity y entity. 
            
— lo estamos, repuso entity. 
            
entity se limitó a hacer tristes movimientos afirmativos con la cabeza, porque la congoja le embargaba la voz. 
            
— en tal caso, repuso entity y entity, ¡a nuestro puesto!... ¡cada cual a el suyo!... ¡firmes! ¡buen rostro a el mal tiempo!... 
            
y obsesionado por la idea rencorosa que le dominaba, agregó inconscientemente: 
            
— si ese bribón se sale con la suya, demos le, a el menos, el disgusto de mostrar nos superiores a nuestra suerte. 
            
— ¿a qué bribón alude usted, maestro?, preguntó entity. 
            
— ¿a cuál?... ¡ah! vamos... ¿conque a qué bribón?... pues a el público: a el público que está brillando por su ausencia. ¿puedes imaginar mayor picardía que la suya?, repuso entity y entity volviendo en sí y procurando disimular la imprudencia. 
            
entity no vio muy claro en el negocio; pero estaba tan preocupado por lo que pasaba, que se contentó con murmurar: 
            
— ¡vaya!... pues había creído otra cosa. 
            
vaciló unos momentos y luego continuó: 
            
— maestro, haga me usted la gracia de acompañar a entity mientras voy a dirigir la orquesta, pues tengo que comenzar con la obertura de entity... y tú, hija, continuó dirigiendo se a su esposa, no te aflijas tanto; nos toca la suerte común a todos los artistas de entity. ni más ni menos. 
            
pero entity, sin poder contener se sé echó a llorar a lágrima viva. 
            
— ¿para qué nos habremos metido en estas honduras, entity?, sollozó. 
            
— tienes razón, repuso el interpelado, no debimos hacer lo; pero, ya que lo hicimos, no es tiempo de quebramos la cabeza haciendo nos esas preguntas. por ahora debemos sacar de la situación el mejor partido posible; tenemos que defender nuestra reputación y nuestro nombre. 
            
— el tuyo, entity, repuso entity sollozando: el tuyo es el que importa. 
            
— pues haz lo por mí, agregó entity tiernamente. reporta te, no llores. 
            
y enjugó con el pañuelo las lágrimas que rodaban por las mejillas de su mujer. 
            
— por ti todo, contestó ésta procurando serenar se. 
            
— figura te que cantas para mí solo, y yo me figuraré que te consagro mi música a ti sola también. 
            
— tú para mí y yo para ti, prosiguió la joven. 
            
— después de todo, prosiguió entity, esa es la verdad, pues en ti se encierra todo el mundo mío. 
            
— lo mismo que en ti se encierra todo mi mundo. 
            
— ¿y no me dejan ustedes un lugarcito en medio de sus dos mundos?, preguntó entity. 
            
— le dejamos el de un padre en nuestro corazón, prosiguió entity emocionado. 
            
— sí, repuso el anciano, así debe ser, pues son ustedes los hijos de mis “aficeónes” y de mis desventuras. 
            
y visiblemente emocionado, abrió los brazos y estrechó en ellos a ambos jóvenes. pronto se repuso, con todo, y con voz entera siguió diciendo: 
            
— ¡ea!, basta de debilidades. ¡cada cuál a su puesto!... ¡entity, a tomar la batuta! anda sin cuidado, me encargo de entity: estará en escena en tiempo oportuno. 
            
a el salir de el foro entity, quedó consternado ante la soledad de el patio: tenía alguna semejanza con la de el desierto. aparte de uno u otiro grupo de escasos concurrentes, que se veían acá o allá, no había alma viviente en el resto de el salón. no faltaba concurrencia en las localidades altas; pero las plateas y los palcos primeros estaban desocupados casi por completo. la elegante y esbelta estructura de el teatro, sin la animación y la alegría que el público comunica, parecía un esqueleto gigante y descamado; aquella soledad daba frío, y produda depresión y malestar en el ánimo. 
            
tales fueron las impresiones de el joven cuando ocupó su puesto en medio de la orquesta. los músicos habían estado templando sus instrumentos desde bacía largo rato, y se hallaban listos para principiar la audición. cuando le. vieron, requirieron sus ilautas, cornetas y violines, abrieron y colocaron los cuadernos de música sobre los atriles y fijaron en él los ojos aguardando sus órdenes. entity echó un rápida vistazo a la derecha e izquierda para asegurar se de que todo estaba en regla, y levantó en seguida la varilla de ébano sacudiendo la en el aire. en aquel mismo instante resonó el golpe de. la música, lleno, compacto, unísono, como si brotase de un solo armonioso y poderosísimo instrumento; y levantando se a la vez el telón, dejó ver en medio de la escena a la hermosa entity, elegantísimamente ataviada y con un papel de música en la mano. el efecto producido en el auditorio por aquel golpe sinfónico y por aquella ideal aparición fue maravilloso. 
            
aunque modesta y sencilla de ordinario, había procurado la joven engalanar se lo mejor posible; esa noche eternamente memorable en su vida de esposa y de artista. sin que nadie la hubiese aconsejado, había acertado a elegir lo más propio y hermoso en punto a corte, telas y adornos para su indumentaria, por una secreta adivinación de su naturaleza exquisita. sabía que el azul es el color que mejor cuadra a las rubias, porque su tinte suave y etéreo armoniza a maravilla con la blancura de la piel y el oro de el pelo; pero no había querido echar mano de él por no aparecer coqueta ni apelar a los grandes recursos. formaban, pues, el conjunto de su vestido, a la vez que lujoso, fresco y vaporoso, una larga falda de crespón de blanca seda, con anchos volantes y rizado de gasa en la orla, y una elegante polonesa de igual tela y color, recogida hacia los lados en graciosos pliegues. la polonesa de corte irreprochable, marcaba y subrayaba las líneas purísimas de su busto, y, discretamente abierta en la garganta, dejaba a el descubierto un corto rinconcito de su seno de paloma, sobre el cual había prendido un sencillo ramillete de madreselvas y mosquetas. en medio de aquel leve vapor, de aquella delicada y blanca nube que la envolvía, flotaba, como suave celaje, la preciosa ‟ drapería” de seda sin torcer, color oro y blanco, que las huérfanas de el entity habían ejecutado para ella con exquisito primor, pero no con tanto primor como cariño. su adorable cabeza de pelo ondulado y color de trigo, ostentaba un precioso peinado de nudo alto, a la usanza griega, que remataba hacia atrás en amplios y flotantes rizos, que bajaban a acariciar su cuello de cisne y sus espaldas de diosa. tan pronto como apareció en el proscenio, se dirigieron a ella todos los gemelos de el teatro, y no hubo más que una voz; desde las galerías hasta el patio, para proclamar la ángel por la belleza y reina por la majestad y por la gracia. 
            
la obertura se fue desarrollando gradualmente, como río que nace apacible, pero crece pronto y se ensancha, a medida que se aleja de sus fuentes y orígenes. era un precioso y nutrido resumen de los principales motivos de la ópera y como el programa de todos los pensamientos que el maestro se había propuesto desenvolver en la partitura. inspirado en un argumento grandioso y hondamente sentido, se distinguía, sobre todo, por su originalidad pintoresca: a modo de elegante cofrecillo, lleno de joyeles, sortijas y todo género de joyas deslumbrantes y preciosas. el exuberante vigor y la altiva elevación de el numen, echaban se de ver hasta en los menores detalles de la composición, sin que la abundancia de las melodías que bullían y se renovaban a cada momento en la composición, impidiese en lo más mínimo el amplio y majestuoso despliegue de una armonía robusta y triunfal. bien hubiera podido decir se que el compositor, a el construir aquella espléndida catedral de cantos dulcísimos y arpegios encantadores, había agotado todas las formas con que es posible dar elevada, gallarda y patética distribución a las notas de la música. el libreto había sugerido a entity una porción de contrastes ya de carácter ya de timbre, con los que había logrado dar idea de un choque y de una confusión formidables; los cuales no eran otros, según su intención, que los producidos por la rápida colisión de pueblos, razas y mundos que figuraban en la obra. llevado de aquel propósito, había caracterizado a los europeos por la voz de los clarines y las trompas, que levantaban su acento robusto y penetrante sobre la masa de los otros instrumentos; en tanto que, para diseñar y personificar a el mundo americano, había apelado a el recurso de las flautas quejumbrosas y de los lúgubres caracoles cuyo acento se elevaba sobre el confuso rumor de el teponaxtle, que sonaba como eco doloroso de el sangriento culto de entity. el efecto producido, por tan desconocidas y originales novedades, sacudió las fibras más hondas y delicadas de el auditorio. 
            
de improviso se alzó la voz perlada de entity, acompañada de cerca por la flauta de entity, entonando el aria de la obertura; una aria en que la joven entity, entre acentos de amor semisalvaje a las cordilleras y a las selvas vírgenes, prorrumpe en un himno profético y triunfal a la grandeza de sus futuros destinos. el arte de que se valió entity para engarzar ese canto tan singular por su corte, como grandioso y sublime por su desarrollo, en el cuerpo de la partición, fue un chispazo de genio; procedimiento de artífice exquisito que, para realzar la belleza de una piedra preciosa de deslumbrantes facetas, la monta y coloca sobre trono de negro esmalte y oro riquísimo, donde esplende con fulguraciones soberanas. aquella aria, pues cantada por entity con voz como de ensueño, formó la parte culminante de la composición, erigiendo se sobre su entity de notas y arpegios que le formaban peana gloriosa. 
            
¿dónde encontraron entity y entity inspiración tan desusada y alientos tan extraordinarios para desempeñar cada cual su parte en aquella apoteosis: él dirigiendo lo todo con su batuta, semejante a varilla de virtudes que cría maravillas y prodigios a su sólo movimiento, y ella sacando de el fondo de la garganta, voz tan fresca, gorjeos tan limpios y acentos tan sentidos, que a ella misma la sorprendían? el numen que los había arrebatado había sido el de el amor y el de el dolor: el de el amor, porque, pensando ella en él y él en ella, habían logrado arrancar de el centro de su ser cuanto había allí de más hermoso y elevado, para ofrecer se lo mutuamente en prenda de su mutua devoción infinita; y el de el dolor, porque consternados por el fracaso de sus proyectos, sentían sangrar el corazón debajo de sus trajes lujosos, y la emoción que los embargaba, comunicaba a su espíritu un vigor heroico y un impulso patético. sin duda por eso, a el terminar la obertura, resonó por el amplio coliseo un trueno sostenido y estrepitoso, producido por una sola y enorme palmada. 
            
las quinientas personas que ocupaban el recinto, aplaudieron a el unísono movidas por el impulso único. la emoción estética se había apoderado de el auditorio, y lo subyugaba bajo su dulce peso; debiendo quedar consignado aquí, no obstante, que los aplausos más vivos, sostenidos y estrepitosos que en aquel punto y hora resonaron, salieron de el palco ocupado por entity y entity. antes de que concluyese la ovación, cayó de las galerías una lluvia de papelitos de diversos colores, con décimas y pareados en honor de entity y entity, los cuales fueron recogidos con interés y curiosidad por cuantos ocupaban las localidades bajas. a el ver los jóvenes esposos revolver por el aire aquella bandada como de mariposas de diversos colores, sintieron una viva alegría; pues los multiplicados y fervientes homenajes de el público, habían levantado y confortado sus ánimos, haciendo les olvidar por unos momentos sus preocupaciones. manos amigas se apoderaron de aquellas ofrendas y se las llevaron a la escena, donde fueron leídas por ellos con júbilo indescriptible. ¿qué numen amigo se las enviaba? no lo adivinaban, pues de cuantas personas trataron de cerca, ninguna sabía tañer la lira. el suceso pues venía de origen desconocido y fuente imparcial, y era más plausible por lo mismo. 
            
roto el hielo de el desvío pecuniario por el huracán de el entusiasmo general, siguió desarrollando se el programa de la audición en medio de el creciente interés de los circunstantes; y entity, entity, entity y entity, fueron apareciendo en la escena uno tras otro, para mostrar sus sendas habilidades artísticas y cosechar cada cual a su vez, nutridas salvas de aplausos. 
            
cuando se presentó entity y entity en el proscenio, recortado de pelo y barba, y limpio y bien vestido, levantó se en el recinto un rumor de respeto y simpatía. ahí estaba el ardiente cultivador de la música, el obrero infatigable de el arte, el maestro de tres generaciones, el quijote incorregible, el sublime loco que soñaba con las grandezas mayores de el mundo, en aquella ciudad incipiente, que apenas salía de la horrible pesadilla de la lucha civil y de la destrucción. fue escuchado con silencio religioso. su arco veloz parecía acaricar, más que rozar, las cuerdas de el instrumento; y aquel viejo entity puesto a prueba una vez más por una mano maestra, lanzó de el seno de su caja vetusta, notas delicadas y exquisitas, que parecían cantos de espíritus invisibles en ella aprisionados, más bien que sonidos brotados de instrumento construido por mano de hombre, ¡qué talento tan grande y cuántos desvelos estaban compendiados y contenidos en aquella sin igual ejecución, donde no se sabía qué aplaudir más, si la destreza de el músico o la elevada interpretación de el artista! el público, fuera de sí de entusiasmo, aclamó a éste a el fin de cada una de las piezas que fue desempeñando, y, puestos en pie hombres y mujeres, no cesaban de gritar: 
            
— ¡bien, maestro! 
            
— ¡bravo, maestro! 
            
— ¡bravísimo!, ¡bravísimo! 
            
no fue menos entusiasta la acogida dispensada a entity cuando ocupó el piano para interpretar las sublimes partituras de entity y de entity, entity manos de el joven recorrían con pasmosa rapidez el extenso teclado, registrando lo sin esfuerzo; y, como si fuese poseedor de algún secreto mágico a el que se rindiesen las teclas marfilinas, las hacia mover se a la medida de su voluntad, para producir cantos, trinos, escalas y arpegios de una pureza y una elegancia supremas; y hacía las enternecer se y modular suaves sollozos, o estallar en estrépito furioso de mar embravecida y volcán en erupción. el piano en sus manos parecía fiera domesticada, a la cual hacía cantar, rugir, reír y llorar, según su capricho, pues adquiría bajo la presión de sus dedos, timbres, tonalidades y expresión sorprendente. fue un triunfo inmenso para él; uno de aquellos que hacen época en la vida de un artista, uno de los que nunca se olvidan, y sirven para refrescar con su grato recuerdo, muchas horas mustias y amargas de una larga existencia. 
            
el violoncello de entity llegó a su máximum de sonoridad y expresión cuando le tocó su turno de mostrar se, interpretando la sonata de entity. el estímulo producido por la habilidad con que los otros instrumentistas habían desempeñado sus partes, hizo que entity alcanzase aquella noche la cúspide de sus facultades. el entusiasmo y el aplauso que andaban vagando por la atmósfera y palpitaban en todos los corazones, avivaron y afirmaron su talento. a voz humana sonaba la de el instrumento, cuando le arrancaba sonoridades patéticas con el arco poderoso, que blandía en la diestra y robusta mano. gemidos acordados y ternísimas quejas parecían las notas producidas por el trémulo cordaje de cuya potencia artística y sentimental, guardaba entity solo el secreto. con esto, la vibración de el público, entusiasmado continuó desarrollando se, y traduciendo se a cada instante en palmadas y gritos de aprobación. 
            
la flauta de entity fue también muy elogiada y debidamente aclamada, tanto en el aria de “lucía” de entity, como en el rondo final de entity, en que acompañó, realzó, y subrayó la voz ágil y canora de entity, con tal pureza de sonido, con celo tan delicado y con ternura tan incomparable, que dejaron pasmado a el auditorio. así que la joven, cada vez que terminaba alguna de aquellas partituras, se hacía acompañar en el tablado por el huraño entity, para recibir juntamente con él los aplausos de el público; pues, aunque se negaba el flautista a seguir la, y pretendía quedar se atrás y ocultar se entre bastidores, ella le sujetaba cariñosamente por la mano, y llevaba hacia adelante, obligando le a hacer tímidas y torpes reverencias a el soberano dispensador de todos los triunfos. 
            
a el terminar la primera parte de el programa se ofreció a el público, como grata sorpresa, la audición inesperada y no anunciada en el programa de los “entity”, obra de el celebrado y glorioso maestro entity. fue para ello dividida la banda en tres grupos: el principal y más numeroso ocupó el proscenio, con su director a la cabeza; los otros dos quedaron distribuidos en los palcos segundos, a uno y otro lado de el arco de el foro. comenzó la pieza con un redoble marcial de tambores, luego se escucharon las cornetas, y en seguida, el grupo central moduló el tema de una marcha fácil, animada y viril; poco a poco fue aumentando gradualmente la intensidad de los sonidos, y a el llegar a lo más elevado de su fuerza, unieron se a ellos, los tambores y clarines de las galerías, como ríos tributarios que hacen su confluencia con el río principal; y junto así aquel caudal de notas fuertes y metálicas, siguió corriendo abundante y magnífico, bajo la alta y sonora bóveda, hasta alcanzar tal punto de intensidad y resonancia, que no hubo quién no sintiera conmovidos en el fondo de su ser, los ocultos resortes de la vida y el entusiasmo. y siguieron alternando entre sí las partes distintas de la composición, distribuidas en cantos de una melodía exquisita, desempeñados por el grupo central, a ratos, y a ratos por los “tutti” poderosos y arrebatadores de todos los instrumentos juntos, de todas las sonoridades reunidas, de todas las percusiones bélicas de la banda, produciendo con un conjunto tan arrebatador y magnífico, que arrastraba en su ímpetu hasta a las naturaleza? más tibias y desalentadas. el concurso fuera de sí y enardecido con aquel estimulante, prorrumpió en todo género de manifestaciones de entusiasmo; en tanto que el venerable e inspirado compositor se indinaba en el foro con visible emoción para dar las gracias por tan calurosa acogida. 
            
continuaron después las otras partes ofrecidas, ya de canto, ya de orquesta o concierto, sucesivamente y con arreglo a el programa; y fueron acogidas todas por el concurso con no debilitadas muestras de aprobación, hasta que llegó la vez de ser representada y cantada por entity el aria de el primer acto de “entity”, que era el último número de el programa. 
            
el público aguardaba ansioso aquel codiciado remate de la audición, tanto por la novedad de la música, como por saber se a ciencia cierta, que iba a ser puesto en escena el episodio con toda la propiedad y magnificencia de una verdadera ópera. la realidad superó a las más lisonjeras esperanzas de todos. aunque los espectadores tenían por sabido que las decoraciones, serían muy hermosas nunca se las habían figurado tan perfectas como las pintadas por entity; así que, cuando quedó a la vista el brillante escenario, dispuesto e iluminado con sumo arte, cautivó por sí solo la atención y el aplauso de la multitud. en medio de una naturaleza lozana y magnífica, y bajo un cielo diáfano y puro, apareció entity de súbito ataviada con el rico y pintoresco traje de princesa azteca, cuya descripción ya conocemos. los más doctos de los presentes recordaban haber visto en pinturas, alegorías, o cuadros vivos, la representación de algo semejante a aquella indumentaria; pero tan tosco y absurdo, que les había hecho la impresión de cosa fea y bárbara. mas ahora, ante aquel conjunto de graciosos y alegres ropajes tan bien combinados, y de aquella fiesta de colores y esplendores metálicos, que armonizaban entre sí de un modo tan perfecto, quedaron sorprendidos, como si todo aquello fuese para ellos cosa enteramente nueva, nunca vista y jamás imaginada. el efecto óptico de aquel conjunto era de grande originalidad; si bien debe admitir se que la parte principal de el éxito puede haber se debido, no a las telas ni a su corte, no a los colores ni a las lentejuelas o dorados flecos de el traje; sino a la singular belleza de la joven en torno de cuyo cuerpo andaban ajustadas y prendidas, y a la gracia irresistible de el rostro que servía de corona y remate a aquel gracioso y fantástico monumento de gasas, relámpagos y colores. 
            
la música no fue a la zaga de tantas excelencias ópticas. interpretaba aquel pasaje de la ópera en que, estando entity absorto en la visión profética de sus grandes destinos, llega hasta él furtivamente entity, y, en canto breve y apasionado, le revela la próxima acometida de el ejército tabasqueño. el compositor fopolitano delineó la situación en que se desarrolla el episodio, haciendo resonar constantemente, para formar la base de el tema, bien mediatadas disonancias, que retrataban a el vivo, gritos lejanos de guerra, pasos de ejército y choque confuso de espadas y escudos, rodelas y pedernales. obra maestra de inspiración y saber pareció a el público aquel trozo, el cual, con un poco más de confusión de sonidos, habría resultado monstruoso e informe, y, con un poco menos de extrañeza y disonancia, habría dejado de producir la impresión de alarma y azoramiento que llevaba a los ánimos. sobre aquel tumulto de notas sofocadas, hirvientes y temerosas, se elevó el canto de la soprano, lleno de emoción y timidez. entity interpretó el pasaje con tal acierto, que pareció que sentía realmente la situación, y que lanzaba aquellas notas apasionadas y trémulas, por movimiento propio y natural de su instinto. nunca, como en aquellos momentos, rayaron tan alto sus facultades de cantante y sus adivinaciones de artista. su voz clara, fresca y de timbre ardoroso, adquirió tal vehemencia y colorido a medida que fue avanzando la interpretación que comunicó a el auditorio los efectos mismos que interpretaba; de suerte que el público, aunque escaso y disperso por el enorme edificio, vibró a el unísono con su voz y con la intención de el compositor; y fascinado y fuera de sí, saludó con más ovación inaudita, el fin de aquel pasaje culminante. 
            
mas no paró en eso aquel delirio artístico. cuando se creía que todo había concluido, porque el telón había caído ya, volvió éste a levantar se, y apareció a los ojos de los espectadores la sorpresa final de la noche, que fue la felicitación de la juventud de poetas y literatos de entity a los artistas. 
            
formaba la falange literaria, un grupo de jóvenes entre los diez y ocho y los veintidós años, de rostro de adolescentes e incipiente bozo: mal vestidos los más torpes y acortados algunos, pero animados todos por el fuego de el entusiasmo. parecían aterrados a la vista de el público y temerosos de la escena, pero alegres a el mismo tiempo por ver se, acaso por la primera vez de su vida, figurando en sitio de honor en ocasión tan solemne. eran miembros de una entity literaria fundada no hacía mucho en entity, con el etéreo y romántico nombre de “entity”. desde que tuvieron conocimiento de la próxima representación de el concierto, se habían preparado para ovacionar calurosamente a aquel grupo de escogidos, y muy especialmente a el joven compositor, que se iba atreviendo a tanto, y a su bellísima compañera, espejo y lustre de femenil hermosura y de sublimes e inspiradas cantantes. 
            
los idealistas formaron grupo frente a entity, entity, entity, entity y entity. y en medio de el silencio y de la expectación de el público, después de breves momentos de pausa, adelantó algunos pasos el presidente de ellos con un papel en la mano, saludó profundamente a los artistas, y dio lectura en seguida a una extensa composición en prosa. en su discurso lleno de imágenes y tropos, demostró que el arte es la flor de la civilización, que los pueblos más artistas son y han sido siempre los más adelantados, y que las almas artistas son las mejores de todas las de el mundo. concretando se a el caso, dijo que la ópera “entity”, a juzgar por las partes que de ella se habían conocido, era una obra acabada por su inspiración, novedad y filosofía; y dio por sentado que marcaba una nueva era en la vida de la ciudad. antes de ella todo había sido atraso, crepúsculo, expectación en entity; ahora todo era ya luz y esperanza, triunfo y alegría. el nombre de entity iba a ser inscrito bien pronto con letras de luz en los anales de la historia patria, y proclamado con orgullo por todo fopolitano amante de el adelanto y de la gloria. habló también en general de la música, de el sentimiento y de la belleza; y ponderó con frases elocuentes los merecimientos y el talento de todos los artistas que habían figurado en el concierto ( y muy especial y calurosamente los de entity ), diciendo de ellos que eran prez de orgullo “no sólo de la ciudad, sino de el entity, no sólo de el entity, sino de la entity”. se extendió sobre el porvenir de el arte en aquella población de almas vibrantes y corazones apasionados; y acabó prediciendo que entity llegaría a ser, no muy tarde, un gran centro de vida artística, abierto a todas las inspiraciones, un foco magnífico de luz colocado sobre la altura, a el cual se volverían todos los ojos para admirar, y todas las manos para aplaudir. 
            
siguieron a aquel discurso, dos hermosas poesías leídas por jóvenes vates de gran nombradía en la ciudad, encaminadas, la una, a ensalzar la genial inspiración de entity, y la otra, a poner por las nubes el canto angélico de entity. y cuando hubieron concluido los aplausos nutridísimos arrancados a el audi tedio por el orador y los poetas, volvió a tomar la palabra el presidente de los ' ‘ idealistas”, y avanzando hacia entity y entity con la gravedad y la emoción de un sacerdote que ejecuta un rito sagrado, pronunció breve peyoración llena de entusiasmo juvenil, y ciñó luego sucesivamente a sus frentes, dos preciosas coronas de laurel que llevaba en las manos. una tempestad de aplausos y aclamaciones siguió a aquella manifestación literaria, y el concierto concluyó con “dianas” repelidas que tocó la orquesta a instancias de el público. 
            
entretanto, los ojos de entity, humedecidos por las lágrimas, divagaban por las alturas de el entity; y era tanta la emoción de el laureado compositor, y tan íntimo y poderoso el delirio que le embargaba en aquellos instantes, que le pareció ver que se animaban y movían allá arriba todas las figuras ornamentales, todas las formas imponentes y emblemáticas, estampadas en arco y bóveda por el pincel de los muertos artistas. el entity sonreía satisfecho en medio de el azul, viendo desfilar ante sí a las dichosas entity en ronda interminable: las entity aéreas agitaban las alas con estrépito y hacían sonar sus trompetas propagando la gloria de aquella noche; y el imponente grupo de filósofos, guerreros, artistas y poetas, con sus túnicas y mantos de colores vivos, se agitaba y sonreía desde la convexidad de el alto dombo, entusiasmado y vuelto a la vida por el hermoso e inolvidable espectáculo que se desarrollaba a sus plantas. 
            
hasta en la vida de el hombre más desgraciado, hay un momento en que todo parece sonreír, en que bajan a el fondo de el corazón inefables alegrías, y en que los pensamientos encandecidos por el entusiasmo, brillan en el cerebro con el fulgor de astros inmortales. entonces se mira el mundo como vergel sembrado de flores y se contempla la inmensidad cual imperio propio y como si se tuviesen alas capaces para entrar en posesión de todo él. la esperanza multiforme, tantas veces falaz, y las alegres ilusiones, tan efímeras como las libélulas, reaparecen sonrientes, llevando en las doradas alas como dádiva regia, el cumplimiento de un sueño. a el llegar ese instante, único y eternamente memorable de la existencia, miran se condensar se de golpe y en un solo punto, todos los deseos, todos los suspiros, todos los delirios de la juventud, y la ansiada corona tras la que se había corrido tanto, llega rodando por sí sola a poner se a el alcance de la mano. vista la existencia a esa luz, en un poema que no debiera acabar nunca; y siente se entonces la criatura encumbrada a la plenitud de su propio ser, como astro en su apogeo, que llega cerca de el sol. 
            
tales fueron los sentimientos de entity y entity durante las cuarenta y ocho horas siguientes a la celebración de el concierto. embriagados por el triunfo y saturados de el arte hasta la médula de los huesos, olvidaron penuria, compromisos y realidades tristes, y se entregaron con toda confianza a el desbordado y dulce goce de su reciente victoria. 
            
— ¿ves, entity, decía entity a su esposo, cómo no me había equivocado a el predecir te un éxito brillante? 
            
— sí, respondía entity; sería muy injusto si me quejase de la acogida con que han sido recibidos mis primeros ensayos. me parece que todo esto no es más que un sueño. 
            
— pero no lo es; demasiado real ha sido la ovación que has recibido. 
            
— tu canto electrizó a el auditorio. 
            
— no he hecho más que inspirar me en tu obra. 
            
— pero de tal modo, que la has criado de nuevo, dando le una entonación y un colorido que yo mismo no le creía susceptible. 
            
— como me encanta todo lo que haces, y sé leer en tu alma como libro abierto, puedo interpretar tu música con bastante seguridad. 
            
— es porque nos comprendemos y nos completamos. 
            
— cree lo, entity, a el cantar tu ópera me preocupaba por ti más que por mí, y lo único que quería era hacer resaltar sus bellezas; por eso me esforcé tanto. cantaba por ti y para ti; aun el aplauso de el público lo pedía para ti sólo. 
            
— no hallo palabras con que expresar te mi reconocimiento. tengo la convicción de que cantada mi música por otra voz menos hermosa que la tuya, y por otra artista menos inspirada que tú, no hubiera sido tan aplaudida. 
            
— eso no, pues vale mucho por sí misma; pero si crees que en algo he podido contribuir a hacer la recibir con aplauso, quedo muy satisfecha. 
            
a ese tenor eran los diálogos que tenían a cada momento los jóvenes, pues no hacían más que comentar de mil maneras los episodios de aquella noche inolvidable. 
            
— desde que llegué a el teatro, decía entity, me sentí como transportada a otro mundo, y más cuando me explicaste el significado de las pinturas de la bóveda y el arco. no sé lo que pasó por mí cuando hablaste de aquellas cosas; fue la mía una emoción como de miedo, respeto y pasmo. 
            
— experimenté lo mismo que tú a el entrar en aquellos detalles. no sé por qué se me vinieron entonces a las mientes con tanta precisión y viveza. todo me hacía profunda impresión; mis sentidos estaban más afinados. 
            
— ¡cuán bueno es el maestro entity!, prosiguió la joven cambiando de tema. su paso doble arrebató a el auditorio. 
            
— ¿y qué dices de la lluvia de pareados y décimas que cayó de las galerías? 
            
— ¡una gran sorpresa! ¡cuán entusiastas y simpáticos son los “idealistas”! 
            
— ni quién pensara en lo que iban a hacer. 
            
— el presidente de esa asociación, debe ser muy instruido. ¿no viste cuán bien habló de el arte? 
            
— ¡y qué poesías tan hermosas nos dijeron! esta juventud fopolitana es muy fogosa e inspirada. 
            
las almas de entity y entity no se apartaban de aquel sendero sembrado de flores, y mutuamente impulsadas por las ilusiones y el amor, se engolfaban más y más en risueñas y poéticas perspectivas; así que entity hasta llegó a pronosticar a su esposo un próximo viaje a entity y la conquista de un nombre célebre en el mundo; y entity, que solía tomar parte en la conversación, con vehemente entusiasmo, echaba combustible a la hoguera. 
            
— no creo que los más famosos compositores europeos, excepto entity, que fue un “prodigeo”, decía sentenciosamente, o algún otro celebre maestro, cuyo nombre no recuerdo ahora, hayan hecho más que tú o tanto como tú a la edad que cuentas. 
            
las mismas hermanas de la entity contribuían también, a pesar de su reposo y prudencia habituales, a exaltar la fantasía de los jóvenes, poniendo por las nubes su habilidad y talento, y ponderando hiperbólicamente la magnitud de sus triunfes. una de tantas ocasiones como acudieron los jóvenes a el entity, pasó lo que vamos a relatar. 
            
— las damas y caballeros que oyeron tu música y el canto de entity, dijo sor entity a entity, han venido a exprofeso a felicitar nos. 
            
— con eso quedamos muy orgullosos, repuso el joven. 
            
— ¡quiera entity, prosiguió la superiora que cuando hayamos salido de esta casa, continúen nuestras sucesoras fomentando los estudios musicales! 
            
— ¡cómo!, interrogó entity. ¿qué dice usted de salir de el entity? 
            
— sí, entity: tiene que suceder así, y no muy tarde, repuso sor entity con tristeza. 
            
— ¿está usted segura?, preguntó entity con vivo y doloroso interés, 
            
— entity, prosiguió la superiora. no había querido hablar de ello antes, por no entristecer los; pero el hecho es que desde hace tiempo sabemos, a no dudar lo, que poco tiempo nos queda de estar en el entity. 
            
entity y entity indagaron cuanto pudieron sobre el asunto. ¿qué pasaba? ¿cómo se sabía? ¿era indudable? entity fue contestando todas las preguntas, una por una, refiriendo se a la prensa, a los informes de la entity y a los privados de personas recientemente llegadas de entity. 
            
— todavía más, concluyó con amargura; la ley de supresión ha sido votada ya, y debe ser publicada aquí uno de estos días: tal vez boy o mañana. 
            
— ¡jesús, entity!, clamó entity cubriendo se la cara con las manos. pero ¿qué piensan esos señores?, ¿por qué hacen cosas tan malas? 
            
— no se comprende, prosiguió entity trastornado. ¿por que arrojar de la entity una institución que no hace daño a nadie y es el apoyo y el consuelo de los desgraciados? 
            
— nuestros enemigos deben tener sus razones; nosotros lo atribuimos todo a nuestros pecados, repuso sor entity con gravedad. 
            
— pero vamos, muchachos, interrumpió sor entity haciendo lo posible por poner se contenta; no hay que pensar ahora en cosas tristes... 
            
— mejor querríamos haber sido silbados, repuso entity, que presenciar tamaña injusticia. 
            
— mil gracias, repuso la superiora...; pero doblemos la hoja, ya que no podemos arreglar el mundo a nuestro placer. 
            
y haciendo gran esfuerzo para tomar un tono placentero, agregó: 
            
— las hermanas y yo les tenemos preparado un refresco. 
            
a el decir esto, plegó el biombo que se extendía por un rincón de el recibidor, y puso de manifiesto una mesa muy limpia y coqueta, sobre la cual se ostentaban bandejas con pasteles, galletas y dulces, y algunas botellas de vino generoso, rodeadas de un grupo de diáfanas y brillantes copitas. a la vista de aquellas golosinas y objetos brillantes; y como las religiosas extremaron sus obsequios, lograron, a fuerza de amabilidad y finura, poner un paréntesis de alegría a las tristezas de la situación. así que entre charla y buen humor, se pasaron gratamente las horas. 
            
cuando entity y entity volvían a casa cogidos de el brazo, iban por la calle riendo y comentando la escena con alborozo. mas ¿por qué se complace el destino en echar a perder los mejores momentos de la vida?; ¿por qué no son eternas las alegrías, y sigue el dolor a el júbilo, como la sombra a la luz? la pena odiosa, que se cuela de repente en las situaciones mejores, es como la voz de el grajo en medio de un coro de ruiseñores, como la mano de el deshollinador en la blancura de el armiño, como la pezuña de el asno sobre el cristal de entity. en el caso de que se trata, la voz de el grajo, la mano de el desollinador, y la pezuña de el asno, aparecieron en la casa de nuestros amigos, en forma de una cuenta presentada a el cobro. era la de la modista; la llevaba una remilgada costurerilla, juntamente con un apremiante recado de “madama” relativo a gran urgencia de dinero. 
            
la vista de el papel sorprendió tanto a los jóvenes, como si no supiesen que tenían que pagar lo que debían. no estaban acostumbrados a compromisos, y habían andado tan absortos en musarañas poéticas, que habían perdido de vista las cosas de este bajo mundo. la inesperada llegada de el recibo los sacó brutalmente de el arrobo. entity, leyó, releyó y examinó la cuenta, sin saber lo que hacía, y la pasó luego a entity, quien le echó a su vez un vistazo con visible emoción. 
            
— está bien y conforme a lo convenido, murmuró ésta. 
            
los jóvenes se cambiaron una mirada como diciendo se entre sí: ‘ ¿y qué hacemos ahora? no tenemos dinero” no obstante, entity, después de breves momentos de vacilación, dijo a la costurera: 
            
— sirva se usted decir a la señora modista que por allá paso a pagar le. 
            
— ¿ahora mismo?, preguntó la mujer. 
            
— ahora mismo, o mañana a más tardar. 
            
— bien, repuso la mensajera, 
            
y se marchó después de haber recogido la factura. no bien volvieron los esposos a quedar se solos, preguntó entity a entity: 
            
— ¿por qué has dicho que irás a pagar hoy mismo, o mañana? ¿tienes dinero con qué hacer lo? 
            
— no, repuso entity. 
            
— pues ¿por qué te has comprometido con tanta seguridad? 
            
— sólo por salir de el paso y para dar tiempo a el tiempo. 
            
— pero ¿qué piensas hacer?, insistió la esposa. 
            
— no sé, repuso entity preocupado... ¡y ese entity que no viene! 
            
poco después, no obstante, como si entity hubiese evocado el espíritu de el vendedor de boletos, se presentó éste llevando la cuenta y el dinero recaudado. entity examinó aquélla con detención: se habían vendido algo más de cien entradas de patio, seis palcos y plateas, y como cien localidades altas. el producto pasaba apenas de trescientos pesos. entity entregó minuciosamente el dinero, y, después de recibir el importe de su honorario, se marchó saludando con cortesía. siguió luego una larga deliberación entre los jóvenes respecto a la inversión que debería dar se a los fondos y estando en ella todavía, llegó entity, quien se engolfó en la misma conversación. después de tomadas en cuenta por los tres todas las circunstancias de el caso, y la naturaleza de los diversos servicios recibidos, se decidió cubrir, ante todo, los gastos de papeleta, alumbrado e imprenta, que sumaban casi tanto como lo recaudado. 
            
— es necesario pagar primeramente a los pobres, dijo entity. los infelices que prestan pequeños servicios, tienen necesidades que no admiten aplazamiento. impresores, teloneros, acomodadores y mozos, son gente que goza fuero... la cuenta de la luz, por ser relativamente corta, puede saldar se también; así “nos iremos” descargando de deudas. 
            
— soy de la misma opinión, repuso entity. 
            
quedó, pues, resuelto el punto y entity y entity con la comisión de hacer la distribución entre los agraciados. aun no concluía el cónclave, cuando llegaron nuevos papeles de cobro; parecía que se habían puesto de acuerdo los acreedores para caer de golpe sobre aquel hogar. el pintor escenógrafo manifestaba en carta breve que, teniendo que salir de el lugar dentro de dos días suplicaba se le remitiese con el portador, el pago de sus honorarios. el sastre se limitaba a enviar su factura. ambas reclamaciones eran de carácter apremiante. entity contestó con mayor aplomo que la vez anterior, pues ya tenía andado el camino de los aplazamientos que pasaría personalmente a cubrir ambas cuentas aquel mismo día o el siguiente... 
            
— ahora, dijo el joven profundamente contristado, cuando se hubieron marchado los acreedores, debo resolver este problema. ¿cómo pago esas cuentas? nuestro concierto ha sido un éxito artístico, es verdad; pero como negocio, un desastre, un fracaso. 
            
— ¡un desastre!, repitió entity como un eco. 
            
— ¿a cuánto monta el deficiente?, preguntó entity sin oponer se a el comentario. 
            
— a unos setecientos pesos, repuso el joven. 
            
— ¿y “nuestro efectivo”?, siguió preguntando entity y entity con vivo interés. 
            
— a cero, repuso el joven despechado. entity y yo vamos a el día: vivimos sin congoja, pero nada nos sobra. 
            
— no tanto, entity, intervino entity ruborizando se: algo tenemos en la lucha. 
            
— ¿es posible?, exclamó entity asombrado. 
            
— sí, prosiguió la joven, he hecho mis economías. no es mucho; serán unos cincuenta pesos... 
            
corto y casi insignificante era, en efecto, el ahorro para consolidar la situación; mas la noticia causó a entity una impresión tan inesperada, que le hizo palpitar el corazón de alegría, más por el descubrimiento de una nueva perfección en su esposa, que por la importancia de el auxilio. no podía explicar se cómo había podido ser aquello; era una obra de milagro... de lo que se deducía, lo mismo que de todo, que entity era un ángel; y se dedujo también que era preciso estrechar le y besar le la mano, como lo hizo entity en las barbas mismas de el maestro. 
            
— algo es algo, repuso entity, sin dar se por entendido de aquel lenguaje mudo; no hay que echar en saco roto el piquillo. con todo, es el deficiente tan considerable, que necesitamos mover nos mucho para salir de el paso. 
            
— pero ¿cómo?, preguntó entity con desaliento. a mí no se me ocurre nada. 
            
— ¿no se te ocurre? pues voy a decir te lo, repuso entity con energía. revolver cielo y tierra, y no estar te aquí encerrado y cruzado de brazos. ¡vamos a la calle: tú por tu lado y yo por el mío!... ¡a ver amigos, prestamistas, empeñeros, y cuanta sabandija pueda proporcionar nos dinero! 
            
— tiene usted razón, repuso el joven aturdido; ahora es cuando debe apelar se a los grandes recursos. 
            
— pues manos a la obra, prosiguió el maestro levantando se; no hay que perder un solo momento. te has puesto plazos demasiado cortos, pero haremos lo que se pueda; y, en todo caso, los alargaremos cuanto sea necesario contra todo viento y marea. 
            
alentado por la actitud de el maestro, el joven, aunque carecía de experiencia, relaciones, trato e iniciativa, tomó el sombrero y salió con el anciano, dejando a entity hondamente preocupada. ya en la calle, celebraron breve conferencia maestro y discípulo, y convinieron en dividir se la ciudad en dos partes ( como los entity se dividieron el mundo en doce ) para no hacer doble trabajo. entity marchó hacia el entity y entity hacia el entity; ambos en busca de el vellocino de oro. 
            
sería necesario escribir largas y nutridas páginas para narrar las malandanzas de los exploradores de voluntades en su vago e indeterminado curso a el través de barrios, plazas, calles y callejas, ya por casas de amigos, colegas o simples conocidos, ora llamando a la puerta de los ricos, ora a la de los pobres, solicitando aquí la asistencia de algún negociante, más allá la de algún filántropo. baste nos decir, para compendiar tan lamentable, penosa y melancólica odisea, que ni el anciano ni el joven pudieron encontrar quién les abriese el bolsillo, ni éste por su negro bozo, ni aquél por su barba cana; pues por todas partes y con diversos pretextos recibieron de tirios y troyanos, negativas más o menos rotundas o disfrazadas, pero siempre dolorosa y claramente inteligibles. en entity hay mucha gente roñosa, que ama a entity a puño cerrado. no faltan por ahí algunos buenos y generosos cristianos que saben tender la mano a el desvalido y se duelen de los pobres; pero, como en todas partes, esas almas humanitarias forman una reducida aristocracia, en tanto que el número de los entity y licenciados entity, es tan incontable como el de las estrellas de el cielo y las arenillas de el mar. entity ello adquirieron dolorosa experiencia aquellos pobres artistas en su ardorosa y desesperada caza tras los duros, por las horriblemente soleadas calles de la ciudad. bien mirado el caso, era lógico el resultado de tan poco empeño, pues, ¿qué era lo que ofrecían a “la gente adinerada” en cambio de el servicio? nada sino buenas promesas. mas como los ricachones, que son gente de olfato fino para los buenos negocios, no percibían en aquellos momentos el perfume de una transacción usuraria y segura, se negaban abiertamente, como era natural, a lo que se les pedía, y tenían la desfachatez de exigir de ellos cosas estupendas en forma de garantías de primer orden, como ricas alhajas, o fiadores opulentos; que renunciasen los beneficios de orden, excusión y hasta el derecho llamado de el “pataleo”. los artistas habrían convenido en devolver ciento por ciento de el préstamo a el año, a el semestre o a el mes de la fecha, si a ese precio hubiesen logrado salir de el apuro; pero no podían ofrecer alhajas ni fiadores; en primer lugar, por carecer de relojes de oro y fistoles o anillos de brillantes y en segundo, por no tener quien los conociese ni se doliese de su desdicha sobre la tierra, aparte de las hermanas de la entity, que eran tan pobres como ellos. de donde resultó que el problema quedase en pie y sin solución, pues si era verdad que había dinero y negociantes dispuestos a colocar lo con todo género de seguridades y a tipo alto, también lo era que los cofres no se abrían por falta de aquellos nimios, abominables y enfadosos requisitos. 
            
algunos de los buenos amigos de los artistas hubieran tenido gran placer en sacar los de el charco, sin interés alguno y por la pura satisfacción de servir les; pero quiso la mala suerte que la poca gente desprendida y bien intencionada de la ciudad, fuese tan pobre como entity en el estercolero. y como los buenos deseos, aunque laudables, no son metal fino que pueda acuñar se, vender se o dar se a empeños, resultaron inútiles en la práctica cuantos sentimientos benévolos hallaron los artistas a el paso, y lo único que de su prolongada excursión sacaron en limpio, fue conocer de cerca la despreciable ruindad de los unos y la impotencia lastimosa de los otros. la situación quedó, pues, reducida a lo siguiente: los que tenían dinero carecían de voluntad de soltar lo, y los que tenían voluntad de soltar lo, carecían de dinero que soltar. así que, cuando entity volvió a casa, no sólo no llevaba pecunia, sino había perdido hasta la esperanza de obtener la por cualquier medio... entity le aguardaba a la ventana llena de ansiedad, y, como carecía de experiencia en todo y confiaba ciegamente en el talento de su marido, había llegado a creer que éste lograse salvar la dificultad a el fin de todo; pero a el observar el aspecto lánguido y desmayado que traía, comprendió que su mala suerte había sido más fuerte que sus enormes facultades. 
            
— he andado casi todo entity, dijo entity sudoroso y consternado; he llamado a todas las puertas y ninguna se me ha abierto. nadie ha querido tender me la mano. 
            
y refirió a su esposa punto por punto, su peregrinación semimendicante a el través de media ciudad, entity le oyó con congoja. 
            
— ¿de suerte, le dijo cuando el relato hubo terminado, que no nos queda ningún recurso de qué echar mano? 
            
— así lo creo, repuso entity; he apelado a todos los medios imaginables. 
            
— y ¿qué va a ser de nosotros? 
            
— sólo entity lo sabe. 
            
— ¿nos pondrán en la cárcel? 
            
— no sé...; creo que no, contestó el joven pensativo... he oído decir que en nuestro país está abolida la prisión por deudas. 
            
la joven pareció algo más tranquila a el oír la respuesta. 
            
— pero no por eso nos salvaremos, prosiguió entity con voz lúgubre. si no nos encarcelan, perderemos el crédito y se dirá que no tenemos vergüenza. 
            
hubo un prolongado silencio, durante el cual ambos cavilaban con la cabeza caída sobre el pecho. 
            
— ¿y entity?, preguntó entity como si se despertase de un sueño. 
            
— a el maestro debe haber le pasado lo mismo que a mí, repuso entity con triste convicción; la ciudad es igual por el entity que por el entity; por todas partes ingrata. yo anduve hacia el sur y volví tan pobre como me fui; él ha caminado hacia el norte y tomará tan desolado como yo. 
            
ya entrada la noche, se presentó, en efecto, entity y entity, haciendo una historia tan triste y dolorosa de su excursión, que parecía la segunda edición, corregida y aumentada, de la que pocos momentos antes había hecho su discípulo. 
            
— ¡ni ricos ni pobres!, concluyó: ¡las puertas cerradas por todas partes! ¡los unos porque no tienen y los otros porque no quieren; todos son igualmente inútiles! 
            
hizo una breve pausa, y luego continuó alegremente: 
            
— pero eso sí, no vengo con las manos vacías. 
            
los jóvenes le miraron con sorpresa. 
            
— sí señores, prosiguió el maestro; traigo un pequeño contingente para cubrir los gastos insolutos. 
            
y echando mano a el bolsillo, sacó uno por uno, hasta cuarenta pesos, que en cuatro columnas de a diez cada una, fue colocando sobre la mesa. 
            
— ¿dónde pudo usted conseguir eso?, preguntó entity lleno de asombro. 
            
— ¿qué alma caritativa se los ha prestado?, preguntó entity. 
            
— nadie, repuso entity, a nadie le debo el favor; es dinero que me he procurado por mí mismo. 
            
entity, que conocía las circunstancias apuradas en que vivía siempre el maestro hizo un gesto de duda. 
            
— vamos, maestro, repuso, no nos venga usted con bromitas. la historia está buena para quien no le conozca; pero no para nosotros que sabemos se le puede ahorcar con un cabello. 
            
— no he querido dar a entender, repuso el anciano, que ese corto auxilio salga de mis ahorros, pues no los tengo ni los he tenido nunca; lo que afirmo es que me lo he procurado yo solo, sin recibir favor de nadie. 
            
entity y entity le miraron con ojos de incredulidad. 
            
— ustedes saben, siguió entity y entity, penetrando su pensamiento, que “inoro” la ciencia de engañar, que no soy comediante y que no sé tergiversar las cosas. un hombre como yo, siempre llama pan a el pan y vino a el vino. de suerte que no tengo qué hacer misterio de lo que he hecho... voy a decido en dos palabras... he vendido mi “veolín”. 
            
pronunció el maestro con tal naturalidad aquella frase, que entity y entity se sintieron aterrados. ¡cómo! ¿hablaba el maestro de veras? ¿se refería a su entity? ¿había tenido valor para desprender se de él? ¿había enajenado aquella preciosidad, aquella alhaja, aquella maravilla, que veía como cosa sagrada, que amaba como a las niñas de sus ojos y era como parte de su ser mismo? 
            
— no maestro, repuso entity, eso no puede ser. ¡cómo habría usted de haber hecho eso! 
            
— como lo oyes, repuso entity y entity; cuando digo que lo he vendido, es porque lo he vendido. 
            
los jóvenes hallaron en el rostro y tono de el maestro, la confirmación de lo que decía, y de golpe comprendieron cuanto de tierno, generoso y noble encerraba su acto magnánimo - el entity, genuino o no, había sido compañero de entity y entity durante casi toda su vida: su consuelo, su orgullo, la prenda más valiosa que había caído en sus manos. cuando hablaba de él, le temblaba la voz, se ponía grave y era invadido por un respeto casi religioso; y cuando lo mostraba a amigos y conocidos, decía de él cosas muy elocuentes, pronunciaba largos discursos y elevaba la frente con soberbia. aquel violín había sido testigo de sus pobrezas, confidente de sus penas, depositario de sus esperanzas, y fiel amigo en cuyo seno había depositado todas sus quejas. ¿a dónde podía ir privado de aquella fuente de la vida, de ese foco de inspiración? ¿qué haría en adelante sin aquella ilusión que le guiara y sin aquel encanto que le sostuviera? ¿qué otro objeto precioso, qué otra joya de valor inestimable iría a llenar el hueco que dejaba en su corazón y en el desnudo muro de su alcoba aquel amadísimo instrumento de su alma? tan humilde acto de desprendimiento, era sencillamente, ni más ni menos, un acto de heroísmo, era una amputación de el propio ser; era como si el pobre viejo se hubiese sacado los ojos o desgarrado el tímpano auditivo, o arrancado el corazón con su propia mano, para renunciar a ver, oír y sentir. ¡y todo por ayudar a sus discípulos con su grano de arena, con su óbolo de mártir, con su gemido de su pecho, con la sangre de sus venas, con el aliento de su propia vida, a salvar su dolor y su insolvencia, sin medir la intensidad de el sacrificio, ni curar se de el abandono, la tristeza y la soledad en que iba a quedar sumergido! 
            
— ¿en cuánto lo vendió?, preguntó entity con voz trémula y congojosa. 
            
— en eso, contestó brevemente el anciano, señalando el dinero. 
            
— ¡en cuarenta pesos!, exclamó entity aterrada ante lo exiguo de la suma. 
            
— ¡por esa miseria!, dijo entity más y más abismado. 
            
— no hubo quién diera más que eso, repuso entity y entity sin inmutar se; lo hubiera vendido por lo que me hubiesen ofrecido. las cosas valen por los servicios que prestan cuando se les necesita. 
            
no fue posible resistir a la evidencia: don entity hablaba de veras, había vendido el entity y se había desprendido de él por cuarenta pesos. entity y entity conmovidos ante grandeza tan modesta y generosidad tan increíble no hallaron palabras que pronunciar ni ideas que emitir a la altura de las circunstancias; así que, como movidos por un resorte y obedeciendo un solo impulso, fueron derecho a el maestro con los brazos extendidos y los ojos arrasados de lágrimas, y lo estrecharon largamente sobre el corazón. pero entity estaba resuelto a no conmover se y aunque correspondió su abrazo efusivo, continuó aparentando una tranquilidad imperturbable, como si se tratase de el hecho más trivial e insignificante de el mundo. 
            
— dejen se de niñerías, decía con tono paternal. no hay que dar “demaseada” importancia a una cosa baladí. ¿no era “asurdo” que yo, siendo tan pobre, tuviese en mi poder un “incstrumento” tan valioso como ese? ya me lo había dicho varias veces a mí mismo; pero por principio de necio egoísmo y orgullo incalificable, no había llegado a resolver me a vender lo. me había dicho que, a el menos, podría ser un recurso precioso para “circunstanceas” extremas, y ya ven como no me he equivocado; acaba de prestar me un gran servicio a el permitir me ser útil a ustedes, aunque de modo bien miserable; pero les aseguro que, si mis viejas entrañas valieran algo, me las arrancaría por mí mismo para vender las y sacar los de el apuro. por lo demás, a el despedir se de mí, me ha dejado el “veolín” la “impreseón” de una angélica melodía. 
            
a el hablar de esta suerte, sentía el pobre viejo desgarrado el corazón; pero se empeñaba en no darlo a conocer, y ni un solo músculo de su rostro se contrajo, ni se notó el menor temblor en su acento. 
            
— maestro, exclamó entity con tono afligido. ¿a dónde ha conducido a usted el afecto que nos profesa? le hemos servido de pesada carga, hemos sido su sombra negra. 
            
— ¡calla!, repuso entity y entity con exaltación; lo que estás diciendo es insensato. los remordimientos no deben ser tuyos, sino míos. yo soy quien ha sido tu verdugo, yo quien te ha impulsado por el camino de el arte sin recompensa, yo quien te ha “inespirado” ese anhelo insaciable de saber y de gloria... si te he obligado a ello, formando tu “caráter” según mi albedrío y trasmitiendo te mis mismas “anseas " y “aspiraceónes”. si no me hubieras conocido, habrías podido vivir pobre e “inorado”, pero satisfecho de tu suerte; mientras ahora, por más fracasos que sufras, llevarás en el alma el dolor de una “iluseón” desvanecida y el torcedor de un inextinguible deseo. pobre de ti, entity, continuó el viejo con acento conmovido, pobre de ti, que sueñas con un cielo de esplendores a el que nunca subirás, porque siempre habrá de impedir te lo la mano de la fatalidad... si hay alguien culpable de lo que sufres ya y de lo que seguirás sufriendo después, ese soy yo... ¡soy yo, entity! ¡sólo yo, entity! 
            
— no diga usted eso entity, repuso entity llorando. usted para nosotros ha sido siempre un protector generoso, un guía sabio, un jefe querido. 
            
— entity deberías llamar me, y sería lo justo, insistió entity y entity, pues yo soy quien los ha orillado a estas penas, aunque con la mejor intención. por eso no deben extrañar les ayude como pueda a salir de el paso. es mi deber, y nada más que mi deber. es un “miserea” lo que acabo de hacer, para lo que me grita la conciencia... no saben ustedes de lo que sería capaz de evitar les penas y contratiempos, para colmar los de dichas y para llevar los a la cúspide de el éxito, de la “glorea” y de la riqueza. 
            
y enternecido a el fin, dejó correr entity el llanto que hacía tiempo pugnaba por brotar de sus ojos, hasta el punto de que, cubriendo se el rostro con las manos, prorrumpió en viriles y pausados sollozos. 
            
— pero ¿qué puede hacer un viejo inútil como yo, por más que pugne y se esfuerce?, siguió diciendo. nada más que echar mano de un “veolín” viejo, vender lo a el mejor postor y traer a sus “vítimas” ese miserable recurso. 
            
— más precioso para nosotros que todos los tesoros de el mundo, repuso entity. 
            
— reciban lo como prenda de mi amor y de mi arrepentimiento, murmuró el viejo con acento de ruego. 
            
ruido de pasos a la puerta interrumpió de súbito el coloquio. ¿eran de nuevo los emisarios de los acreedores, que venían a urgir el pago inmediato de las cuentas? tal vez. el rostro de el anciano se serenó de golpe para que nadie observase su debilidad, y entity y entity procuraron también parecer tranquilos; pero en lugar de presentar se los temidos exactores de los “ingleses”, fue el grupo de profesores de la orquesta el que apareció en escena, encabezado por entity y entity. 
            
— perdonen, dijo éste a el entrar, lo inoportuno de la hora; pero aguardábamos reunir nos, y hasta hace unos momentos quedamos completos. y como no queríamos retardar la visita, nos resolvimos a venir desde luego, aunque son ya las nueve de la noche. 
            
— ustedes son y serán siempre bienvenidos a esta su casa, repuso entity algo tranquilizado y con exquisita amabilidad; entity y yo tenemos gran satisfacción en ver los; pues son nuestros compañeros y más que compañeros, nuestros amigos. 
            
— ¡llame nos ustedes sus amigos!, dijo entity. 
            
— ¡sí, amigos, amigos!, murmuraron en coro los músicos. 
            
— admiradores y amigos, agregó entity. 
            
— ¡admiradores y amigos!, repitió el coro. 
            
— estos señores y yo, prosiguió entity, traemos el objeto, primero y antes que todo, de dar les nuestros parabienes por el éxito de el concierto, y manifestar les que nos sentimos orgullosos... 
            
— ustedes nos confunden, murmuró entity. 
            
— no hacemos, replicó entity, sino tributar les justicia. aunque entre nosotros no suele haber gran armonía, en este caso estamos de acuerdo en lo dicho, y venimos a rendir a ustedes los homenajes de nuestra admiración. 
            
— ¡sí! ¡sí!, murmuraron los músicos. 
            
y luego, por movimiento espontáneo, se echaron a gritar: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡viva!, ¡viva!, ¡viva! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
entity y entity dieron las gracias a sus compañeros con rostro demudado por la emoción y modestas frases impregnadas de cariño, estrechando la mano de todos. 
            
— el segundo objeto que nos trae a esta casa, prosiguió entity dirigiendo se a entity, es el de manifestar les que nos rehusamos en absoluto a recibir pago de honorarios. 
            
— ¡bravo!, exclamó entity palmoteando. 
            
— no, no; eso no es justo, replicó entity protestando. no es justo hagan ustedes el sacrificio. 
            
— no diga sacrificio, repuso entity; sino satisfacción grande e íntima. 
            
— hay en la orquesta, repuso entity, personas que no pueden prescindir de la retribución que les corresponde. 
            
— se había dicho eso en “efeto”, intervino entity y entity; pero se ha “refleseonado” mejor... los señores no han perdido más que una noche, y no se quedan más pobres ni más ricos por su bella ‘ ' acceón”. 
            
— ¡cierto, cierto!, murmuraron todos. 
            
entity resistía y no quería dejar se persuadir; pero fueron tales y tan sinceras las instancias de entity, entity y los otros músicos, que comenzó a vacilar. 
            
entity cortó la dificultad por lo sano. 
            
— ¡vamos!, dijo, no seas terco, entity. ¿qué es lo que cada uno de estos señores te ofrece? una bicoca. sería ofender los negar te por más tiempo. si no los complaces, van a creer que los desprecias. 
            
— libre me entity de ello, repuso el joven con nobleza, pues los quiero de corazón y estimo su generosidad en todo cuanto vale. sea, pues, como lo desean y que el cielo se los pague, ya que entity y yo no tenemos más que nuestra gratitud para recompensar los. 
            
y después de breve pausa, empleada en desanudar la emocionada garganta, continuó, poniendo la diestra sobre el corazón: 
            
— aquí quedará grabada su generosidad para siempre. 
            
entity no apartaba el pañuelo de los ojos, hondamente enternecida por el desprendimiento de aquella gente. 
            
— estas cosas, murmuró sollozando, llegan a el tono mismo de entity. 
            
conmovidos los músicos ante aquel hermoso cuadro, estrecharon se cariñosamente en tomo de entity y su esposa, dando les repetidas veces las gracias por haber aceptado su homenaje, pero con una emoción tan viva, como si hubiesen sido ellos mismos los favorecidos. 
            
siguieron luego algunos instantes de conversación cariñosa, durante los cuales se mezclaron fraternalmente los artistas en instrumentos de metal con los dedicados a soplar los de madera, y los tañedores o frotadores de cuerdas, con los que aporreaban aparatos de percusión. y todo fue contento, satisfacción y armonía mientras duró la visita, la cual terminó con algunos brindis calurosos, después que entity hubo sacado botellas y copas de la despensa y puesto aquéllas y éstas a la disposición de los artistas. 
            
cuando estuvieron solos de nuevo entity y sus discípulos, dieron éstos rienda suelta a sus sentimientos de gratitud. 
            
— han hecho bien esos muchachos, repuso gravemente entity; estoy orgulloso de su comportamiento. los artistas somos pobres de dinero, pero ricos, muy ricos de corazón. 
            
— dignos discípulos de usted, observó entity. 
            
— ¡aduladora!, repuso el viejo. como quiera que sea, la situación se despeja. no podemos negar que hay un entity en el cielo, que proteje a sus criaturas. ya ustedes lo ven: queda suprimida la partida de la música. 
            
— así es, repuso entity, debido a la increíble abnegación de esos señores... pero aún quedan en pie las más pesadas: las de la modista, el sastre y el pintor. 
            
— hagamos “composiceón” de lugar; ¿de cuanto “disponemos” para cubrir todo eso?, preguntó entity. 
            
— de los cincuenta pesos de mi hucha, repuso entity. 
            
— y de los cuarenta que he traído agregó el maestro, señalando con la mano el dinero dejado sobre la mesa. 
            
noventa por todo: no hay ni para empezar, repuso el joven. ¿qué esperanza tenemos de reunir los setecientos y pico que faltan? 
            
— ninguna, contestó entity desconcertada. 
            
— en estos casos, dijo entity pensativo, hay que echar mano de todo, “asolutamente” de todo, y sin “compaseón”. veamos, ¿qué alhaja tienen ustedes buena para empeñar o vender? 
            
entity y entity echaron maquinalmente una mirada indagadora a la sala y los ojos de la joven se iluminaron de repente con un rayo de luz. 
            
— ¡el piano!, exclamó con júbilo. 
            
— ¡el piano!, repitió entity. no, eso no; lo compraste con tu dinero y no debe responder por mis deudas. 
            
— no es mío, repuso la joven con firmeza, sino tuyo y mío. todo cuanto me pertenece o te pertenece, es de los dos. 
            
— sería indecoroso echar mano de él, prosiguió entity. ¡sólo eso faltaba! que, cuando no he podido dar te más que pobreza y desdichas, fuese a despojar te de lo único valioso que tienes... y ¿qué haríamos sin él? es nuestro compañero, nuestra alegría, la única sonrisa de nuestro hogar. 
            
entity no apartaba los ojos de su discípulo, y le miraba con expresión de doloroso reproche, pareciendo decir le con la mirada: “¿pues no me he desprendido yo de mi “veolín”?, entity viejo y vivo sólo y sin amores; y no obstante eso, he renunciado a ese mágico y querido talismán, que era el único alivio de mis penas y la única alegría de mi alma. lo necesitaba tanto como la luz, como el aire, como la fe y la esperanza, y no obstante, lo he sacrificado sin vacilar, sólo por amor a ustedes. y ¡tú entity no quieres deshacer te de el “peano”, cuando tienes a entity contigo, cuando amas y eres amado, cuando el cielo sonríe sobre tu cabeza; y retrocedes ante un sacrificio mil veces menos duro que el mío”!... pero reservó para sí solo aquellas tristes reflexiones y se contentó con objetar. 
            
— no es tiempo de andar se con escrúpulos de monja. entity tiene razón y cumple su deber de buena esposa a el ofrecer esa alhaja para el “sacrificio”. ya había pensado yo en ese medio de salvar la “situaceón”. 
            
entity hizo con la cabeza una señal negativa. 
            
— ¿cómo no?, preguntó entity impaciente. ¿niegas que las esposas deban ser abnegadas? 
            
— no digo eso, replicó entity; lo que digo es que no acepto la indicación. 
            
— reflexiona lo bien, prosiguió el maestro. ¿no ves que si ustedes no dan ese paso voluntariamente lo darán obligados por los acreedores? ocurrirán éstos a los tribunales, embargarán el “peano” y lo rematarán a vil precio; eso no tiene remedio. 
            
— ¡dios mío!, murmuró el joven lleno de angustia. ¿qué hacer entonces? 
            
— lo que dice entity, sencillamente, repuso el maestro. ni siquiera debes vacilar; la honra antes que todo. entity mejores vendrán, porque sois jóvenes, y podréis reponer lo que perdéis ahora. 
            
entity dejó caer la cabeza sobre el pecho y nada objetó ya, indicando con su silencio que capitulaba sin condiciones. entity, a el observar lo, soltó un prolongado suspiro de alivio y alegría. 
            
— casualmente, observó con viveza, tengo la seguridad de hallar quien lo compre luego, en condiciones excelentes. una de mis discípulas, que viene a recibir lecciones a casa, se ha prendado de él, y aun ha traído a su padre varias veces para que lo vea y oiga pulsar. el buen señor, comerciante rico de pueblo, que quiere mucho a la niña, me ha hecho repetidas instancias para que se lo venda; y habiendo le contado la historia de su adquisición, me ha dicho que cuando quiera desprender me de él estará dispuesto a comprar me lo por lo mismo que me costó. 
            
— ¡miren qué casualidad!, repuso entity; pues hay que aprovechar la. 
            
— mañana, prosiguió entity llena de aliento, me levanto temprano y voy a la casa de mi discípula para hablar con su padre. estoy segura de que el negocio quedará hecho en un santiamén, y saldremos de apuros. ¡dios sea bendito! pagar ¡qué alegría! ¿qué gusto puede haber más grande que pagar lo que se debe? 
            
entity continuaba silencioso. en aquellos momentos de suprema angustia, sentía que el mundo se desplomaba sobre su cabeza, no oía más que voces confusas, y no veía en tomo más que sombras. entity y entity, comprendiendo la lucha dolo-rosa que en su interior libraba con la necesidad y la desesperación, procuraban serenar lo. 
            
— ¡arriba!, decía el maestro sacudiendo le los brazos. no te amilanes por tan poco; no todos los tiempos son unos. 
            
entity meneaba tristemente la cabeza. 
            
— entity, murmuró entity con infinita dulzura, tomando asiento junto a él y apartando con sus blancas manos el revuelto y negro pelo que había caído sobre la frente de el joven; se va el piano, pero yo no me voy. ¿no te basta mi compañía? 
            
a el eco de aquellas palabras y a el contacto de aquella tierna caricia, entity se estremeció emocionado, y apoderando se de la diestra de la joven, la estrechó contra el corazón y la besó tierna y largamente. 
            
— eres mi luz, mi vida, mi todo, murmuró, lo has sido siempre y lo serás hasta que me muera. dios te bendiga por bella, buena y cariñosa. 
            
y a el terminar la frase, la envolvió en una mirada de afecto tan hondo y gratitud tan intensa, que la joven se sintió triunfante sobre la tristeza y el abatimiento de entity; y hubiera dado todos los pianos de el mundo, a haber los tenido, por volver a recoger de los ojos de su amado otra mirada tan dulce y luminosa como aquella. 
            
la tarde de el siguiente día, vino, en efecto, el comerciante a la casa de entity, a terminar el contrato que había sido apalabrado por la mañana. puso en manos de la joven el precio convenido, y ésta hizo con gracia y buen humor la entrega de el querido y precioso instrumento. entity no tuvo fuerzas para presenciar lo; pero oyó desde la pieza contigua, el trajín de la mudanza. y tanto por las voces y pasos recatados que resonaban en la sala, como por la forma de el piano de cola, que percibió a el través de los cristales; tuvo la impresión de que aquella maniobra era de la extracción de un ataúd dentro de el cual iban encerradas su juventud y sus ilusiones. dominado por idea tan dolorosa, se sentó desolado en un rincón, y, puestos los codos sobre las rodillas y la cabeza entre las manos, se echó a llorar como un niño. 
            
entity, entretanto, se ocupaba en dar un nuevo arreglo a las sillas de el saloncito para llenar el hueco que el piano había dejado contra el muro, y, sospechando que entity estaba tristísimo, y había oído cuanto pasaba, gorjeaba sin cesar, talareando alegres canciones con su fresca voz de calandria, para mostrar contento y levantar el ánimo de su esposo, sin que éste sospechase su intención. 
            
entity tenía buenos amigos en entity, a donde había ido con frecuencia, unas veces por mero placer, y llamado otras para tomar parte en grandes solemnidades musicales. desde la representación de la “entity” y el “entity” de el maestro entity, había recibido el arte mexicano un gran impulso; y sus más ardientes cultivadores se habían reunido en asociación permanente para fomentar lo, desarrollar lo y hacer lo florecer. el joven autor de aquellas obras aplaudidísimas acababa de volver de un dilatado viaje por entity; venía lleno de conocimientos, de inspiración y de fe, y ardiendo en deseos de impartir todo eso a las nuevas generaciones. de aquel movimiento espontáneo y entusiasta, nació la creación de el entity, que no tardó en tener casa propia, pues le fue cedido por entity el edificio de la antigua entity. una vez adquirido el local, fue preciso adaptar lo a su objeto. de ello se encargó el ingeniero entity, honra de la ciencia y de las letras mexicanas, y uno de los más celosos dilettanti de la música, quien improvisó el vetusto edificio, un hermoso teatro con excelentes condiciones acústicas. así comenzaron bien pronto las audiciones vocales e instrumentales de el nuevo plantel a despertar el estímulo público. 
            
a el organizar se los servicios de el entity, fundaron se clases de composición y armonía, no conocidas antes en nuestro país, y de las que fue introductor el mismo entity. los innovadores, resueltos a aprovechar en favor de su idea todos los buenos elementos de la entity, entraron en correspondencia desde luego con los más notables músicos de el país, y entre otros, con el entity y entity, a cuyo mérito hacían la debida justicia; y solicitaron de él con instancia, cooperación inmediata para el desempeño de alguna de las asignaturas de el programa de estudios, ¡quién más digno y apto que él para aquella labor fecundísima! su brillante y honrosa carrera, su dilatada experiencia en el magisterio y su pasión nunca desmentida por el arte, le hacían acreedor de toda justicia a aquella tan honrosa distinción. “venga usted, le decía entity en una hermosa carta autógrafa que todavía se conserva, a formar cuerpo con nosotros, ahora que vamos a emprender una gran cruzada en favor de el arte; venga a ayudamos a poner los fundamentos de esta obra colosal, destinada a producir frutos preciosos para entity en día no lejano. aguardamos y necesitamos su concurso; así rematará usted una existencia llena de mérito, con un gran epílogo de servicios eminentes. por acá se abre ya un buen porvenir a los artistas. aunque el sueldo que le ofrecemos por ahora, no sea considerable, pues apenas comenzamos nuestras labores, le garantizamos que no pasará penurias y aflicciones entre nosotros, pues nos obligamos a proporcionar le entre nuestros conocimientos, lecciones particulares, las cuales, unidas a los trabajos extraordinarios que se le presenten, le bastarán para ganar se más de lo necesario para vivir holgadamente y con decoro”. 
            
entity comenzó por rechazar porfiadamente toda idea de cambio de domicilio, pues quería entity entrañablemente; amaba con ardor a sus discípulos y deseaba continuar atizando el santo fuego de el arte en aquella oscura capital de provincia, cuyo porvenir tenía por cierto habría de ser muy grande algún día; pero en vista de el triste giro que iban tomando los sucesos en su ciudad natal, había ido flaqueando poco a poco en sus resoluciones, y a últimas fechas, había acabado por entrar en pláticas reservadas con sus favorecedores acerca de las condiciones bajo las cuales podría aceptar sus ofertas. 
            
así las cosas, una mañana, como ocho días después de el concierto, fue temprano a la entity en busca de su correspondencia, y halló una carta para él con sello de entity. entity, quien le contestaba aceptando lisa y llanamente sus proposiciones, y le remitía por adelantado ochenta pesos en una letra, para los gastos de el viaje. “está usted haciendo nos mucha falta, le decía, pues no hallamos persona capaz de desempeñar a nuestra satisfacción la clase que le tenemos reservada; así que le rogamos se ponga en marcha tan pronto como reciba la presente. tenémos le preparado ya un buen alojamiento, e iremos varios profesores y yo a recibir lo a la casa de entity para instalar le en su nueva habitación. necesitamos hablar de cosas muy importantes, relacionadas con nuestros propósitos”. impresionado con aquella lectura, entró de golpe en un nuevo torbellino de dudas y vacilaciones suscitadas por el giro rápido que habían tomado los acontecimientos. su profundo apego a las cosas y personas de aquel lugar; los recuerdos de su juventud y de su larga vida transcurrida bajo tan hermoso y espléndido cielo; sus anhelos de grandeza y gloria para entity, alentados durante cerca de medio siglo; todo aquel mundo de ideas, imágenes, afectos y esperanzas agolpado a su corazón y a su cerebro en un solo momento, sumieron le en profunda confusión y le infundieron un desaliento horrible. no en balde se han vivido cerca de setenta años en un lugar, por secundario que sea, amando lo y admirando lo sin reserva; no en balde se han acostumbrado los ojos a ver los mismos horizontes, unos mismos celajes, unos mismos objetos y unos mismos rostros durante una larga existencia; y no en balde se ha participado de el espíritu y de los sentimientos de una colectividad desde que se abrieron los ojos a la luz hasta una edad avanzada. el día en que el viejo habituado a ese género de vida, quiere desprender se de el cuadro donde se halla metido e incrustado, siente como si se le desgarrasen las entrañas, como si se nublara la luz de el sol, como si se acabara la vida; y a el separar se de ahí, deja en el amado y nunca olvidado sitio, pedazos de el rebelde corazón, como dejan las costas parte de su envoltura calcárea, a el ser arrancadas de las rocas a que han estado adheridas. 
            
pero la reflexión se abrió paso bien pronto en aquella alma enérgica y viril. 
            
debía obrar con la cabeza y no con el corazón. cuanto había estado en su poder, lo había hecho ya en favor de entity. su mayor esfuerzo se había realizado ya, y no había para que insistir en aquella labor inútil. todo cuanto había sabido enseñar, lo había enseñado; todo cuanto había podido transmitir, lo había transmitido. ahí estaban sus discípulos para testificar lo, y, sobre todo, aquellos dos predilectos de su alma, entity y entity, los más empeñosos, inspirados y buenos de cuantos habían caído bajo su dirección paternal y entusiasta. en ellos había fundado sus esperanzas; había tenido fe ciega en su porvenir, y había aguardado lleno de confianza su aparición en la escena de el mundo, como se aguarda la salida de los astros esplendorosos. desgraciadamente, sus ilusiones habían fracasado, pues aquella ingrata sociedad no había sabido apreciar los, y con glacial indiferencia los había dejado hundir se en la miseria y la desesperación. nada le quedaba que hacer en aquella capital, poco dispuesta todavía a servir de cuna y almácigo de grandes y nobles artistas. continuar vegetando en aquel pozo oscuro, y envuelto en aquella atmósfera fría y silenciosa, sería un suicidio cruel y lento. preciso era, por lo mismo, trasladar se a otro lugar donde hubiese horizontes extensos y claridades matutinas. ¡a entity, pues! era su destino. abría se allá amplio campo donde podría cosechar mies abundante. pocos años le quedaban de vida y debía aprovechar los en favor de la música, que era, había sido y seguiría siendo hasta la muerte la señora de sus pensamientos. mucho le dolía dar un paso tan cruel y decisivo; pero le consolaba pensar que no lo hacía arrastrado por la codicia ni por la ingratitud, sino obligado tan sólo por su devoción infinita a tan grande y noble causa. 
            
tomó, pues, su partido, y, sin consultar con nadie; por temor de flaquear, y a fin de quemar luego sus naves, como entity, se dirigió sin más preámbulo a la casa bancaria donde debía ser le pagado el miserable giro que acababa de recibir, y después de haber lo cobrado, se trasladó derechamente a la de diligencias, donde tomó pasaje para entity. en seguida salió de el despacho llevando en el bolsillo algún dinero sobrante y el billete comprado, para enderezar los pasos hacia la casa de entity y poner lo todo en conocimiento de sus jóvenes amigos. 
            
iba preocupado por el camino; pensando en su próxima marcha y en la vida nueva que le aguardaba, cuando tropezó con una bandada de chiquillos harapientos y descalzos, que corrían por las calles llevando gruesos rollos de papel debajo de el brazo, y gritando a voz en cuello: 
            
— “¡el entity! “¡el entity!” 
            
sus voces le hicieron reflexionar que tenía algo más que arreglar antes de marchar se de entity, y el recuerdo de entity se le montó a el cerebro con punzantísima cólera. 
            
— hoy es cabo de semana, se dijo, y como no ha tenido ocasión anterior ese bellaco para hacer comentarios sobre nuestro concierto, porque su periódico sale cada ocho días únicamente, es seguro que hoy los hará en su inmundo papelucho. 
            
para desengañar se, llamó a uno de los pilluelos, y le compró un número de el “azote”. 
            
— es el dinero más mal gastado en mi vida, refunfuñó a el desprender se de su dinero. 
            
echó un ojo rápido a las páginas de el semanario, y bien pronto, en la segunda de ellas, tropezó con lo que buscaba. era otro “entrefilet”, que decía: 
            
“el concierto de la semana pasada. — la “cosa” salió peor de lo que nos figurábamos. el teatro entity estuvo desierto, pues no hubo almas cándidas que cayesen en la ratonera. uno u otro melómano de esos de “peor es nada”, se sentaron en las primeras lunetas; pero tan silenciosos y acortados, que no se atrevían ni aun siquiera a ver se los unos a los otros. las familias principales de entity brillaron por su ausencia. los escasísimos palcos y lunetas ocupados, se perdían entre una multitud de nichos silenciosos y desiertos, parecidos a gavetas de camposanto. sólo en las galerías altas hubo alguna concurrencia; pero, según estamos informados, fue formada en su mayor parte por hospicianos que asistieron de balde a el espectáculo. con esto se granjearon los artistas “una ovación espontánea”. la cacareada música de entity de el “maestro mexicano” entity, no vale tres cominos; pero es muy presuntuosa, y tiene pujos ridículos de “berliozismo” y “wagnerismo”. en opinión de los inteligentes, no es más que un zurcido de trozos plagiados de estos dos maestros. la prima donna canta menos que medianamente, y carece absolutamente de escuela. para muestra de su perfecta inconsciencia, debemos decir que en la escena en que personificó a la entity, sacó a relucir su hermosa cabellera rubia. ¡ignora, según parece, hasta que las indias la tienen negra!... en resumen: el espectáculo fue ridículo y fastidioso. el verdadero responsable “fiasco”, es el loco entity y entity, maestro de ese grupo de “inspirados”, porque es él quien les ha metido en la mollera que entity es entity y ellos ir nos genios desconocidos... entity que en la taquilla no se reunieron más que ‘ veinte reales ’”. 
            
— ¿con que si, eh?, se preguntó a sí mismo entity, tragando gordo y rojo como la púrpura, después de haber se impuesto de el insolente párrafo. pues ahora vamos a ver lo. 
            
cogió el periódico y doblando lo cuidadosamente con aparente calma, como si fuese cosa preciosa, lo guardó en la faltriquera donde conservaba el de la semana anterior. 
            
— la redacción, pensó, está en la calle de entity, no lejos de aquí. es posible que en ella se halle entity en estos momentos, por ser la hora en que da a la venta su periódico. 
            
monologando de este modo, tomó el camino de entity, y pronto llegó a donde iba. el local destinado a la redacción de el “azote” se reducía a una pieza con puerta a la calle, sin más ajuar que una mesa de madera blanca en la testera y unas cuantas sillas desvencijadas, arrimadas a las cuatro paredes. pendientes de ganchos y clavos, miraban se colecciones de periódicos por los muros, y sobre las sillas y mesas, montones de el último número de el “azote” húmedos, aún olorosos a tinta de imprenta. entity estaba ahí, en efecto, y se ocupaba a la sazón, en vender su semanario a los papeleros; pues como el ejercicio de el periodismo dejaba escasos rendimientos en entity, se veía obligado a hacer lo todo por sí mismo: escribir, corregir pruebas, contratar anuncios y administrar la publicación. aunque entity le vio desde que sentó la planta en el umbral de la puerta, fingió no conocer le, y preguntó con voz alta y áspera: 
            
— ¿está aquí un tal entity? 
            
el periodista levantó la cabeza que tenía inclinada sobre la mesa, y frunciendo el ceño, preguntó a su vez con acritud: 
            
— ¿por quién pregunta usted? 
            
— por un tal entity, repuso entity y entity clavando en su interlocutor la provocativa mirada. 
            
— ¡vaya con la educación! parece que no nos conocemos, repuso entity. por lo visto, no sabe usted de cortesías, ilustrísimo maestro. 
            
— no vengo a hacer cumplidos, mi señor, sino a cosa muy diferente. 
            
— ¿pues a qué entonces? 
            
— a castigar a usted por insolente, gritó entity y entity más rojo que un pimiento. 
            
— vuelva lo usted a decir y le rompo las muelas, exclamó entity lanzando chispas por los ojos a el oír se maltratar de aquel modo. 
            
entity había sacado de el bolsillo los dos números de el “azote” y los llevaba y agitaba nerviosamente en la mano izquierda. 
            
— ¿ha escrito usted esto?, preguntó mostrando a entity los papeles impresos. 
            
— sí, señor, repuso éste con altanería. y ¿qué tenemos con ello? 
            
— que es usted un majadero, un miserable, un canalla, y que voy a hacer le tragar sus inmundos escritos. 
            
— ¿a mí?, le preguntó el periodista con infinito desprecio. me parece usted muy poco hombre para ello; tanto, que a puntapiés voy a arrojar le de aquí ahora mismo. 
            
y saliendo furioso de detrás de la mesa, se echó sobre entity y entity con los puños crispados y levantando en alto el pie derecho, en ademán agresivo; pero el anciano, que le aguardaba en medio de la estancia, fue el primero en romper las hostilidades, azotando le el rostro con los periódicos. la vapuleada enloqueció de un modo inaudito a entity, quien la emprendió a golpes y pescozones con su agresor con indescriptible coraje. una lucha frenética, realzada por interjecciones y palabras de carretero, se entabló luego entre los dos adversarios. entity llevaba la ventaja de la juventud; pero entity la de su temperamento exaltado y nervioso. el uno tenía más vida, pero el otro más arranque; de suerte que casi estaban equilibradas sus fuerzas. magullados y jadeantes rodaron bien pronto por el suelo, derribando sillas y haciendo un estrépito infernal; y continuaron largo rato después de caídos contundiendo se de lo lindo, pero sin ventaja decisiva por ninguna de las dos partes. desgraciadamente entity, en medio de la pugna, fue a dar con la cabeza contra una de las patas de su propia mesa de escribir, y quedó aturdido por el golpe durante unos momentos; y entity supo aprovechar bien la coyuntura para ganar la ventaja de montar se sobre él a horcajadas como sobre potro bronco y serrano. reducido así a la impotencia, se limitó entity a tomar desquite con la lengua, prorrumpiendo en maldiciones más groseras y soeces que sea dable imaginar; mas aquellos insolentes desahogos fueron bien aprovechados por el maestro, quien a merced de las descompasadas gesticulaciones de el escritor, le introdujo por la boca bruscamente y hasta el esófago, los girones de el “azote”, que había conservado en la mano. después de eso le golpeó las mejillas repetidas veces con los puños, y acabó por aflojar las rodillas y permitir le con infinito desprecio que se levantase de el suelo. entity se puso en pie bufando, escupiendo espuma y mascando papel; y se disponía a comenzar de nuevo la lucha con más rabia que nunca, cuando se presentó en escena un guardián de el orden público, que acudía atraído por la baraúnda y la gritería de los papeleros. 
            
— ¿qué es eso? ¿qué alboroto es este?, preguntó con imperio, como si no estuviese viendo lo que pasaba. 
            
— pues nada, sino que este viejo perro ha venido a provocar me a mi propia casa, repuso entity medio sofocado. 
            
— este canalla me ha insultado en su periódico, vociferó entity y entity, no más libre de la respiración de el preopinante. 
            
los rijosos tenían los rostros amoratados, revuelta la cabellera, rotos los trajes y desangradas las narices; pero el combate no había menguado sus iras ni sus deseos de exterminio y a no ser por la presencia de el gendarme habrían vuelto a las andadas, sin pérdida de tiempo, según lo daba a entender su aspecto espasmódico de energúmenos. 
            
— en la comisaría acabarán ustedes de arreglar sus cuentas, declaró el guardián de el orden interponiendo se entre los bravos paladines, y empujando los a la calle. 
            
— yo no voy allá, protestó entity con arrogancia, porque además de periodista soy el insultado. él es quien debe ir. ( y señalaba a entity ). 
            
— o vamos los dos, o ninguno, declaró el anciano con energía. el señor miente; yo soy el insultado. 
            
y ninguno de los dos obedecía la orden de marcha. 
            
el gendarme, hombre vulgar y sin energía, no se atrevió a hacer uso de la violencia para imponer su autoridad a aquel par de personas decentes, y entrando en componendas con ellos, después de larga y acalorada disputa, acabó por dejar libres a los reñidores mediante algún dinero que de ellos obtuvo; consolando se de su debilidad entretanto, con la consideración de que la sangre no había llegado a el río, y de que más provecho sacaba de aquella multa moderada que él mismo imponía, que de hacer comparecer a los trastornadores de el orden ante otro funcionario, que no haría más de lo que él propio había hecho, guardando se para sí los tecolines. 
            
una vez libre, se dirigió entity a su casa, para poner en orden sus cosas y arreglar la maleta; y concluidos en un santiamén sus preparativos de viaje ( por lo endémico ), apeló a las maravillas de la tintura de árnica para disimular lo mejor posible los estragos de la reciente lucha, y quedar en estado medio presentable. cuando creyó haber logrado su objeto, salió de nuevo a la calle seguido por un muchacho que llevaba su exiguo equipaje sobre la cabeza, y así llegó a la casa de entity, cerca de el oscurecer, y a tiempo en que éste y entity se hallaban sentados a la mesa tomando la colación nocturna. 
            
— vale más llegar a tiempo que rondar un año, dijo les cariñosamente a el saludar los, haciendo gala de la erudición zorrillesca propia de la época. 
            
— ¡hola, maestro!, repuso entity. 
            
— ¿nos acompaña a tomar el chocolate?, preguntó entity; lo tenemos muy bueno. 
            
— y leche excelente, añadió entity para estimular el apetito de el recién llegado. 
            
— de mil amores, contestó el maestro de capilla. he venido a pedir les una prolongada hospitalidad, pues pienso pasar aquí toda la noche, si me aguantan. no quiero dejar los sino hasta el amanecer. 
            
— con mucho gusto, repuso entity, sorprendido de la respuesta, pero manifiestamente complacido por el anuncio; ya sabe que esta casa es suya. 
            
los jóvenes no alcanzaban a explicar se el suceso, y más perplejos se quedaron a el observar en el rostro de su interlocutor las huellas de el combate reciente. 
            
— ¿pero qué tiene usted en la cara, maestro?, le preguntó entity. ¿ha sufrido alguna caída? 
            
— parecen raspones y golpes, agregó entity examinando le de cerca. 
            
— no es nada, repuso entity y entity con buen humor; es el precio que he pagado por un gustazo que acabo de dar me. 
            
— ¿cuál?, preguntó entity. 
            
— el de sentar las costuras a ese bribón de entity, repuso entity radiante de júbilo. aunque viejo, aun tengo bríos en el alma y sangre en las venas. 
            
— ¿cómo, maestro?, preguntó entity. ¿ha reñido usted con entity? 
            
— ni más ni menos; hemos reñido y le he pegado. 
            
— ¡pero señor!, repuso entity azorada, a la edad de usted, y siendo persona de tanto respeto... 
            
— ¿ridículo, no es verdad? si, hija mía, lo comprendo, asintió el maestro; pero no he podido contener me. hace tiempo tenía recetada una buena solfa a ese tunante y cabe me la satisfacción de haber se la dado. es verdad que también él me ha pegado algunas coces; pero ha llevado la peor parte. 
            
— ¿pero, por qué ha sido?, interrogó entity. 
            
— por varias cosas, repuso entity; por todo, por nada, por lo que ustedes quieran. ese hombre me tenía cocidos los hígados, y no hubiera vuelto a tener paz en la vida, si no le hubiese puesto encima la mano... sobre todo, tengo el inmenso placer de haber le obligado a comer se su periódico. 
            
entity y entity, que no estaban en antecedentes, no podían comprender de lo que se trataba. el maestro se los explicó despacio refiriendo les cuanto había hecho y dicho entity contra él y ellos en su semanario. entity, aunque asustada por el giro que habían tomado las cosas ( como pasa siempre con las tímidas mujeres cuando los hombres intervienen para arreglar por sí mismos sus diferencias ), celebraba para sus adentros que aquel mal hombre hubiese recibido una buena lección, en tanto que entity crispaba los puños y lanzaba centellas por los ojos, a el pesuadirse de la doblez, la perfidia y la mala intención de el escritorzuelo. su mayor deseo hubiera sido el de ir luego en busca de entity y administrar le una segunda tunda. ¡y aquella si que hubiera sido capaz de desvencijar a puñetazos la enclenque armazón de el periodista; pero ni entity ni entity le permitieron salir a la calle, sino antes bien procuraron calmar le, haciéndole ver que no era conveniente repetir el escándalo, y que bastaba y sobraba con lo hecho, para escarmiento y castigo de tan vil personaje. 
            
como entity tenía buen apetito y el pugilato había puesto sus visceras en actividad, se lanzó con denuedo sobre la colación que sus amigos le ofrecían, y tomó con visible deleite la gran jicara de espumoso chocolate que entity batió para él con sus blancas manos, enriqueciendo la bebida con buenos bocados de el oloroso y rico pan que en graciosa canastilla de mimbre se ostentaba sobre el mantel. después vació poco a poco y paladeando los sibaríticamente, dos vasos de leche fresca, blanca y rica de espesa y sabrosa crema. el cumplimiento de lo que él llamaba “un deber sacratísimo” ( la introducción por la boca de entity de los números de el “azote” ), había levantado sus espíritus y despertado su buen humor; de suerte que todo se volvió broma, jácara y epigramas durante la cena. restauradas así las fuerzas y agotado el tema belicoso, tomó la palabra entity. 
            
— maestro, dijo, nos debe usted una explicación. nos ha dicho que va a quedar se en casa basta el amanecer. ¿por qué? gran placer nos causa su compañía, pero el caso nos parece sorprendente. 
            
— tienes razón, repuso entity; pero la “explicaceón” es muy sencilla. mañana me marcho para entity. 
            
— ¡cómo así!, exclamó entity saltando de la silla. 
            
— ¿de veras?, preguntó entity sorprendida. 
            
— no hablo en broma, repuso el maestro con gravedad, mañana me marcho. mi equipaje está en la sala; pueden ustedes ver lo si gustan. traigo conmigo, además, la llave de la casa, para que ustedes la entreguen a el casero, después de repartir entre gente necesitada mis pobres muebles. de nadie me despido: ustedes dirán adiós en mi nombre a mis discípulos y amigos, y, sobre todo, a sor entity y a las hermanas, a quienes no tengo corazón para ver, porque se que van a ser expulsadas en estos mismos días. 
            
los jóvenes sabían ya que el maestro se carteaba con los grandes filarmónicos de la capital, porque él mismo se los había confiado; pues habían reputado imposible se resolviese a salir de entity, cuando andaba ya peinando los setenta años. mas tuvieron que rendir se a la evidencia, cuando entity además de exponer les los motivos que le habían inducido a dar aquel paso, les mostró la última carta de el maestro entity, y puso ante sus ojos el billete de diligencia que había acabado de comprar. 
            
— es triste, tristísimo, dijo entity con voz sorda cuando hubo concluido el relato. todo lo perdemos a un tiempo entity y yo. vamos a quedar nos solos en esta ciudad. usted, que es el amigo más cariñoso, fiel y bueno que tenemos, se nos va ahora... dentro de unos días se marcharán también las hermanas, nuestras bienhechoras, nuestra única familia sobre la tierra; y no tendremos en derredor nuestro, ni un rostro cariñoso que contemplar, ni un corazón que lata a el compás con el nuestro. 
            
— ¡cuán solos y tristes vamos a vivir!, murmuró entity desolada. y todo junto, y de una vez, como si no fuera suficiente un solo golpe. 
            
— tal es la vida, repuso el anciano con amargura. ¿creen ustedes que para mí no sea duro salir de esta capital, y lanzar me a correr aventuras, a mi edad y tan lejos de entity? siempre había creído morir aquí, y deseado ser enterrado en este sagrado suelo, que guarda los huesos de mis padres; pero entity dispone otra cosa, y no hay más que acatar sus “inescrutables desineos”. 
            
— así sea, repuso entity con voz ahogada; pero es muy amargo y cruel. 
            
la noche se pasó sin que nadie pensase dormir. la diligencia debía partir a las cuatro de la mañana; pocas horas de compañía quedaban, pues, a aquellos buenos amigos, que sentían la necesidad de aprovechar bien el tiempo. entity renovó varias veces la cafetera; y tomando tacitas de excelente entity, se fue pasando el tiempo con el quinqué brillando sobre la cabeza, sin que desmayase un punto la conversación, ya con reflejos de esperanza o impregnada de desaliento; comentando se los sucesos, fraguando se proyectos, haciendo encargos, ofreciendo largas cartas; pero dominando sobre todo eso, una grande y negra sombra de tristeza: la de la próxima separación. ¿volverían a ver se? ¿cuándo? ¿dónde? entity aseguraba que sí, y hasta llegó a prometer a los jóvenes venir a visitar los cada año. entity y entity ofrecieron también ir a ver le de cuando en cuando; pero en el fondo de sus corazones los tres dudaban de el futuro. 
            
— si van a entity, les dijo el maestro fingiendo alegría, los llevaré por donde quiera, les mostraré lo más hermoso de por allá, y los presentaré con mis discípulos y amigos. ¡ojalá me sea posible hacer les un lugarcito en el mismo entity!... en fin, ya veremos; entity dirá. 
            
así transcurrieron las horas, hasta que sonaron las tres de la madrugada y fue preciso pensar en la partida. el criado de entity se echó a cuestas la ligera maleta de entity, y los tres amigos se pusieron en marcha. cuando llegaron a la entity, hallaron el carruaje ya en la calle y enganchadas las muías. los empleados se ocupaban en recibir los equipajes, pesar los en la báscula y pegar les las “etiquetas”. los pasajeros arrebujados en sus abrigos para librar se de el fresco vientecillo de la mañana fumaban puros enormes para matar el tiempo; y una u otra pasajera con sombrero, guantes y largo cubrepolvo, cabeceaba en los bancos de la administración. el ruido de las conversaciones se mezclaba con las altas voces de los mayorales que acomodaban la carga, y con el chirrido de los cueros, correas y cadenas con que era asegurada y comprimida en la zaga una enorme y desbordante colección de maletas y valijas. 
            
la maniobra de poner en orden el numeroso y ruidoso ganado que iba a tirar de la diligencia, cuyos tirantes a cada momento se enganchaban, desenganchaban y enredaban de mil modos, fue muy complicada a la rojiza luz de las teas, que manos diligentes alzaban y llevaban por donde era preciso. a el fin llegó la hora de partir, y los pasajeros entraron en la oscuridad de el ventrudo vehículo. entity se acomodó junto a la ventanilla, y desde ahí manteniendo apartada la cortina de cuero con una mano, prosiguió hablando con sus amigos. cuando el administrador dio la voz de marcha, el mozo que tenía por la brida las bestias delanteras, las dejó en libertad, hizo chasquear agudamente su enorme látigo el auriga, y comenzó a mover se el pesado armastoste con gran estrépito de su propio herraje, como si fuese a hacer se añicos antes de partir. en aquel momento sacó la diestra por la ventanilla entity, y estrechó rápidamente y con efusión las manos de sus dos discípulos, en tanto que el monstruo rodante avanzaba gimiendo por el recio y desigual empedrado, y que los jóvenes permanecían en la puerta de la posada viendo lo alejar se. de ahí no se movieron hasta que el coche dio la vuelta en medio de la oscuridad, por una calle lejana. 
            
camino de su casa, sollozaba entity con desconsuelo por la ausencia de el querido maestro; pero entity, más fuerte que él, como pasa con la débil mujer en las ocasiones críticas de la vida, procuraba consolar le, aunque el joven no se daba a partido y continuaba anonadado. entonces apeló ella como supremo recurso, a un importantísimo secreto que en el alma llevaba y mantenía de reserva desde hacía tiempo, para echar mano de él en caso necesario. 
            
— tengo que comunicar le una nueva, le dijo con voz trémula, recatada y cariñosa. 
            
— ¿una nueva?, preguntó entity distraído. 
            
— sí, repuso entity, y muy importante... estoy segura de que te va interesar. 
            
— ¡a ver!, murmuró el joven sin cambiar de tono. 
            
— que entity ha oído nuestros ruegos. 
            
— ¿cuáles, entity? 
            
— ¿no los recuerdas?... ¿qué es lo que le hemos pedido tanto? 
            
— muchas cosas; no sé a cual de ellas te refieras. 
            
— a la principal. ¿no le hemos pedido que nos conceda un niño? 
            
— sí, repuso el joven con viveza y como saliendo de un pesado letargo. 
            
— pues bien, continuó la joven atenuando el sentido de la frase con pudor inefable; he recibido noticia cierta de que entity nos lo va a conceder. 
            
— ¿de veras?, preguntó el joven pudiendo creer apenas lo que oía. 
            
— de veras, ratificó entity buscando con la suya la diestra de su esposo. 
            
todo entonces cambió en un momento: penas sufridas, pobreza en su perspectiva, soledad creciente, abandono, la partida misma de entity y la próxima de las hermanas de la entity; todo fue disolviendo se y esfumando se a los ojos de entity, como velo de niebla rasgado por el sol. ¡un niño! ¡un heredero! ¡un hijo de entity! ¡la sonrisa en la casa, la esperanza de la vida, la perpetuidad de el amor que ella y él se habían profesado! había sido el anhelo más vivo de su existencia, la ilusión más cara de su alma; pero como habían transcurrido dos años de inútil espera, habían acabado por dudar de su realización. ¡dios a el fin escuchaba sus votos! levantó entity los ojos a el cielo, y, distinguiendo en la penumbra de el alba que comenzaba a apuntar, una ráfaga luminosa, creyó ver en ella la trayectoria de el ser purísimo, hermoso y querido, que la bondad infinita desprendía ya de el empíreo para enviar lo a su hogar pobre y desolado, como alegría, consuelo y bendición de sus humildes y futuros días. bajo aquella impresión tan dulce, su pensamiento se convirtió en un cántico, y su corazón en un coro de hosannas; y, reconciliando se con la existencia que había comenzado a pa-recerle tan odiosa, se entregó a soñar con un porvenir halagüeño de cariño y abnegación, personificado en aquel ser tierno e inefable a quien amaba ya con delirio. 
            
el hermosísimo cielo de entity, azul y brillante de ordinario como inmenso y limpio zafiro, amaneció empañado y oscuro aquella triste mañana de el mes de enero. entity y compacto nublado de color plomizo lo cubría; y era tan espesa la capa de vapores acuosos que vagaba por la atmósfera, que el sol mismo con todo su poder, lograba apenas filtrar a el través de su capuz, una claridad lúgubre y cenicienta, como de duelo cósmico y tragedia etérea. entity fina, silenciosa y pertinaz, aumentaba la melancolía de el cuadro, como si los espíritus invisibles que cruzaban la cerrada nublazón, llorasen envueltos en capas de bruma, y regasen la tierra con llanto sutil y misterioso, plañendo una inmensa desventura. soplaba una brisa fría y penetrante, que azotaba el rostro como duro látigo, y convertía el aliento en pardo vapor, semejante a humo de caldero. pocos transeúntes se aventuraban a salir de sus casas y a desafiar las rachas heladas que recorrían la ciudad, como mensajeras de resfriados y pulmonías; y por la silenciosa y desierta vía pública, cruzaba sólo la gente trabajadora, cuyos pies descalzos iban chapoteando por charcos y baches. 
            
mal día fue aquél para las hermanas de la entity, pues debiendo salir de el entity antes de el oscurecer y teniendo el propósito de entregar lo limpio, arreglado y en perfecto orden, se veían obligadas a trabajar de firme, con la circunstancia agravante de tener en su contra la humedad de la atmósfera y la falta de el calor de el sol. a pesar de todo, fueron logrando salir de el mal paso, porque días antes había comenzado el aseo de el establecimiento. entity, escobetas, rodillas y muchísima agua habían andado de carrera por todas partes, escudriñando los escondrijos y rincones, limpiando trastos y cristales y haciendo desaparecer manchas, adherencias y fealdades de el piso. pintores, albañiles y carpinteros habían reparado los desperfectos de muros, puertas y vidrieras, ya rellenando agujeros, ya avivando tintas, ya poniendo en orden fallebas y aldabas comidas de hollín o de torpe funcionamiento. el principal trabajo fue el de el lavado de la ropa. todo estaba bien de ordinario; pero en la ocasión, debía estar mucho mejor. ¡y qué tarea la de hacer que ni sábanas, ni colchones, ni fundas, ni almohadas quedasen de color dudoso o faltos de lustre! la ropa blanca de los más de mil asilados que entregar se así como quiera; no debía haber camisa rota, ni falda sin cintas, ni prenda alguna donde faltasen botón, temiendo o zurcido! ¡aquélla si que fue obra de romanos! pero como nada se dejó para la última hora, sino todo se hizo con tiempo, pudo salir se bien de el atasco y hacer cuanto se debía. aquella misma mañana quedaron camas cambiadas de limpio, bien vestidos los asilados y atestadas las alacenas con inmensas cantidades de ropa albeante y bien oliente, y bien surtidas de todo. como algunas piezas de manta y lino habían quedado rezagadas, fue preciso lavar las y alisar las a última hora, a fuerza de mucha agua y jabón, buenos puños y planchas muy calientes. 
            
las religiosas habían arreglado con anticipación sus asuntos particulares, guardando sus pobres cosas en baúles inmundos que, colocados en hilera, junto a las paredes y cerca de la cancela, se veían por los corredores de el primer patio. todo estaba dispuesto para la marcha; sólo faltaba que las hermanas hiciesen entrega oficial de los departamentos. una vez concluido el trajín de aquellos arreglos, pensaron ellas en despedir se de los niños, de los ancianos, de las discípulas, de la casa misma donde habían vivido tanto años, pues amaban aquel vasto y disímil conjunto de cosas y personas que dejaban tras sí, como lo más querido de su alma. 
            
entity se presentó bien entrado el día en la da se de costura; echó un vistazo a las obras de mano, corrigió aquí una puntada, dio allá otra, hizo algunas observaciones sobre las labores de las niñas, y dirigiendo se a el fin a todas éstas en general, dijo les en voz alta: 
            
— seguid cultivando la costura; así podréis ganar os la vida con independencia, y, si entity os llama por el camino de el matrimonio, sabréis cumplir vuestros deberes de esposas y de madres. poco deja el trabajo de la aguja; pero proporciona a la mujer, vida honrada, la aparta de la holganza, que es tan perniciosa, y la libra de las tentaciones. si lográis perfeccionar os en los bordados finos y en los calados, podréis obtener una remuneración más crecida de vuestra clientela; lo que importa es que seáis laboriosas, buenas y amantes de el hogar. 
            
y continuó dando les muchos cuerdos, cariñosos y sentidos consejos, y hablando les de su porvenir con interés maternal; y las oyentes conmovidas guardaban silencio y regaban con lágrimas de sus ojos enrojecidos, las telas que cosían o aparentaban coser. 
            
entity, por su parte, reunió a los mendigos y ancianos en uno de los corredores de el departamento, y les habló en estos o parecidos términos: 
            
— hermanos míos, nadie es necesario sobre la tierra; todos somos criaturas miserables y destituidas de poder. no hay, por otra parte, ser tan ruin ni miserable, que esté abandonado de entity, ni dejado de su santa mano. él vela por todas sus criaturas, desde las más grandes y brillantes como el sol, hasta las más pequeñas y oscuras como los animalillos ruines e invisibles que aplastamos con el pie. siento separar me de vosotros, porque os he querido profundamente en nuestro entity; pero nada valgo por mí misma, y he podido hacer bien poco por vosotros. vendrán a reemplazar me personas más competentes que yo, capaces de servir os mejor que yo lo he hecho; pero no, que os quieran más que yo os he querido. ojalá gocéis mayor bienestar que el de ahora, cuando os quedéis sin nosotras; tened confianza en la infinita misericordia. 
            
el acento de la hermana elevando se en el silencio de la enorme galería, a donde sólo llegaba el rumor de la porfiada lluvia, parecía venir, por su tono y dulzura, de un mundo próximo, aunque ignoto y velado por la cenicienta penumbra; y la extraordinaria flacura y mate palidez de la religiosa, en la brumosa y húmeda confusión de aquella mañana triste, daban le el aspecto de un fantasma levemente esfumado, apenas visible y casi diluido en las sucias tintas de la atmósfera opaca. a el saber que se alejaba de ellos para siempre sentían los pobres el dolor y la desesperación de una nueva miseria, como lo expresaron claramente con llanto amargo y desconsolado, que pobló de gemidos el desolado recinto. y sor entity, consternada a el ver tanta desdicha, no hacía para confortar los, más que hablar les de entity, de su bondad y de otra vida mejor que ésta; y exhortar los a rezar rosarios y jaculatorias, y sobre todo, la “magnífica”, ese canto sublime de adoración y alabanza, en que se glorifica a el entity por su inmenso poder, por su incorruptible justicia, y por la protección que reparte a los humildes y pequeños de la tierra. nunca, ni en medio de una peste, ni en los momentos precursores de un naufragio, han rezado almas afligidas y expirantes con mayor fervor y ternura, que aquel día los ancianos y mendigos, a el arrullo de la voz suplicante de sor entity. 
            
entity lavó la cara por última vez a los rapazuelos de el asilo y los peinó con sumo esmero y cuidado; luego los hizo rezar, cantar y marchar agitando en alto banderitas de papel; y a el concluir la enseñanza y el ejercicio, les explicó que iba a dejar los para siempre, pero no por su voluntad, sino porque así lo quería entity, y que se separaba de su lado con pesar indecible, con un pesar tan grande, que no sabía cómo iba a seguir viviendo sin ellos. les recomendó, para concluir, que no la olvidasen nunca, nunca, y fuesen siempre obedientes, buenos y puros, para que entity los bendijese y les fuese bien en todo. los niños, aunque comprendían imperfectamente lo que la hermana les decía, participaban por instinto de las tristezas de aquella hora aciaga, y se echaron a llorar a lágrima viva, apretando se en torno de la buena y dulce madre, cuyo talle rodeaban con sus tiernos bracitos y cuyas mejillas besaban con sus boquitas frescas e inocentes. 
            
entity pasó la mañana en la entity tomando en brazos a los expósitos uno a uno, y estrechando los tierna y amorosamente contra su corazón. 
            
— cuiden bien a estos niños ahora que me voy, decía a las nodrizas, quieran los y tenga les paciencia más que nunca; contén te los cuando lloren, y miren los siempre con caridad, porque son huerfanitos y no tienen en este mundo más que a entity y a ustedes por amparo. 
            
se interesó particularmente por los más debiluchos y enfermizos, y, deteniendo se a examinar cada una de las cunas, cuidó de que nada fallase en ellas, y tiraba de ésta y aquella hasta poner las en perfecta simetría. arregló las cabelleras indómitas, ciñó cuidadosamente a las imperfectas cinturas, los pañales desarreglados, calzó con mediecitas y zapatitos abrigadores los piececitos descalzos, y ató coquetamente las cintas de las gorras por debajo de las redondas barhitas. y aquellos inocentes, sin comprender lo que pasaba se mostraban alegres, sonreían a sor entity, y le regalaban los oídos con la música de sus gorjeos, que todavía no decía nada, pero que significaba tanto. 
            
poco antes de el refectorio, se reunió la comunidad en la entity, donde entró en oración; y ahí tuvieron franca, filial y dulce expansión los sentimientos de aquellas santas mujeres. en el silencio y recogimiento de el sagrado recinto, levantaron se las compuertas de el contenido llanto, inclinaron se las frentes hasta el suelo y acataron se sin reserva los decretos de el entity con actos interiores de sublime humildad y reconocimiento. antes de salir, dijo les sor entity: 
            
— hermanas, ofrezcamos a entity este sacrificio. él nos lo impone; recibamos lo con resignación; que se haga su voluntad sacrosanta. pidamos le que nos guíe por los senderos de el mundo, y nos lleve a donde podamos continuar desempeñando nuestra misión, cerca de otros pobres que necesiten también nuestros cuidados. por donde quiera hay pobres hijas mías; el mundo está lleno de pobres, y ellos son nuestra heredad y nuestra mies. pidamos le también derrame sus bendiciones sobre esta santa casa; que no desampare a este pueblo de infelices de cuyo lado nos separamos con tanto dolor; que la suerte de los desvalidos que dejamos atrás de nosotras, mejore después de nuestra separación; y de tal modo los conforte y consuele, que no nos echen de menos nunca, que no les hagamos falta para nada, ni para la salud de el alma ni para la de el cuerpo. no somos más que instrumentos en la mano de entity; no llevemos fuera de aquí la amargura ni rencor, sino un corazón sano y limpio, lleno de amor para todos, tanto para amigos como para enemigos. ¡y entity sea con nosotros, y nos perdone nuestras culpas! 
            
a esta exhortación siguieron breves momentos de silencio, durante los cuales las religiosas, recogidas dentro de sí mismas elevaron a entity el coro de sus preces, impregnado de humildad y dulzura, vibrante de perdón y de amor. 
            
la hora de el refectorio fue melancólica. no se veían en la inmensa galería más que rostros abatidos por el dolor y labios mudos y sollozantes por la congoja; nadie tenía voluntad de hablar, ni mucho menos de reír; reinaba un silencio sepulcral en aquel sitio tan ruidoso de continuo. iban y venían por todas partes las religiosas vigilando el servicio y atendiendo a los asilados con la misma solicitud de ordinario; pero flotaba en la atmósfera un duelo tan intenso, que todo se miraba alterado y mortecino a el través de aquella niebla sombría. una de las hermanas, para confortar a el concurso, leyó en alta voz algunos capítulos de la “entity”, relativos a la conformidad cristiana con las cruces y las pruebas; y el rumor de la lectura, manso y misericordioso, se extendió por el vasto recinto como nna suave caricia para el oído y el corazón, 
            
a las tres de la tarde llegó en coche el entity, resguardado por largo “water-proof” y zapatos impermeables, y acompañado por la nueva entity y el cuadro de empleados que debían sustituir a las religiosas. entity los recibió en el salón principal con serenidad y cortesía, y departió con ellos dignamente, sin hacer alusión a su dolor y a el de la comunidad. 
            
— es penosa mi comisión, dijo el entity un tanto cohibido; pero tengo que cumplir con la ley. no he querido valer me de ningún comisionado para llevar a cabo esta formalidad, con el propósito de dar a usted y a las hermanas esta nueva muestra de mi consideración personal. 
            
— muy reconocida a las finezas de su excelencia, contestó sor entity inclinando se. comprendo que su deber oficial le obliga a cumplir los mandatos de el entity; todo está dispuesto para cuando su excelencia lo disponga. 
            
con esto se levantaron, y comenzó la gira a el través de el establecimiento. entity, de paso, dio orden de que se enviase recado a entity y entity para que acudiesen a el entity sin pérdida de tiempo, pues iba a marchar se ya y deseaba ver los por última vez; pues los jóvenes ignoraban que aquel día fuese el designado para la separación de las religiosas, porque sor entity había tenido cuidado especial en ocultar se los. 
            
la noche anterior, precisamente, había recibido entity, venida de entity, la primera carta de entity, la cual le había impresionado de un modo indecible. había alimentado entity la secreta esperanza de que su maestro regresase pronto, por incapacidad de adaptar se a un medio desconocido, y por necesidad de volver a sus antiguos hábitos; mas con grande y penosa sorpresa, se enteró ahora por sus letras, de que estaba contentísimo por allá, y sin pizca de deseos de tornar se a entity. hablaba en su misiva con tal entusiasmo de la generosidad con que había sido recibido por sus colegas de la capital, de el gran movimiento iniciado en el arte por aquel grupo de apóstoles, y de el magnífico porvenir abierto en la metrópoli a los dilettanti, virtuosos y maestros, que impresionaba y conmovía con su fogoso lenguaje; y daba a conocer desde a legua, que habían renacido en su incorregible corazón, con tanta fuerza como antaño, o con mayor fuerza que nunca, sus inveteradas aficiones idolátricas hacia los mismos ideales. 
            
“aquí ando definitivamente, queridísimos discípulos míos, les decía. ya que el destino me ha traído a ésta que fue capital de el imperio de entity, permaneceré en ella todo el tiempo que entity quiera conceder me de vida; pues aquí podré realizar alguna de mis viejas “aspiraceones”, ya que no elevando me a la altura que había anhelado, por ser demasiado viejo, sí, a el menos, iniciando e impulsando por el camino de el arte a la juventud que puebla ya nuestras aulas y se muestra ávida de recibir nuestra enseñanza”. 
            
ponderaba con gratitud la cariñosa acogida que había recibido de el entity y de los maestros de el nuevo plantel, describía puntualmente su método de vida, hablaba de sus ingresos pecuniarios ( mucho superiores a los que había logrado reunir en entity aun en sus mejores tiempos ), y continuaba así: 
            
“me siento en este medio como el pez en el agua. lo único que lamento es no haber me trasladado a este lugar antes de ahora, pues aquí no me ahogo como allá, sino respiro una atmósfera que me alienta y rejuvenece. no estoy en condiciones de hacer me célebre, pero tengo todavía bastante fuego para gozar y sentir me dichoso con este bello y grandioso amanecer de el arte mexicano. moriré loco de remate, como dijo entity, y perpetuamente enamorado de la música; y a el marchar me de este mundo, haré mi “profeseón” de fe, diciendo con el personaje de entity en la novela titulada entity en entity. creo en entity, en entity y entity; creo también en sus discípulos y apóstoles; creo en la santidad de el espíritu y en la verdad de el arte e indivisible. creo que éste es de fuente divina y vive en el corazón de todos los hombres, a quienes alumbra un resplandor celeste; creo que, después de haber gustado sus sublimes “delíceas ’, queda el alma consagrada a él fatalmente y para siempre... creo en un juicio final en que serán condenados a penas terribles todos aquellos que en este mundo hayan osado traficar con el arte sublime y casto, todos los que lo hayan manchado y hecho degenerar por la bajeza de sus sentimientos y por la vil codicia de los goces materiales. creo, finalmente, que sus discípulos fieles serán glorificados allá arriba, y que, envueltos en un tejido celeste de rayos, perfumes y acordes, volverán a perder se por toda la eternidad, en la fuente divina de toda felicidad y de toda armonía”. 
            
concluía diciendo que lo único que le dolía, era ver se lejos de los discípulos a quienes tanto amaba, y que desde allá les bendecía con la investidura que le daban su ancianidad y el acendrado cariño que siempre les había profesado. 
            
dolorosa impresión produjo en el ánimo de entity aquella lectura. era un hecho; ¡había perdido para siempre a su grande, noble y decidido protector! una voz interior le decía que no volvería a ver lo, y que a el despedir se de él en la entity, se habían dicho adiós para siempre; y el vacío que dejó en su corazón aquella creencia mató de golpe las pocas ilusiones por la gloria que aún le quedaban. ¡romper con el pasado, quedar solo en la senda árida e interminable, ver apagar se en un momento entity columna de fuego que guiaba su marcha hacia adelante, y elevar la voz en el desierto, sin que nadie le oyese ni contestase: ¡qué indecible, qué infinita, qué imponderable amargura! sintió como si algo se desgarrase en su interior, oyó en el fondo de su corazón como el estampido de un inmenso derrumbe, y comprendió que el curso de su vida, torcido por la fatalidad, retrocedía gimiendo para entrar en un cauce oscuro, seco y desconocido. se le figuró que llegaba a la orilla de un abismo donde iba a despeñar se, y que en adelante pasaría la vida en el fondo de aquel vacío lúgubre y sin eco, de donde no podrían resurgir las cosas preciosas y sagradas que había perdido. ¡trágica noche de insomnio aquella, en que perdió entity la ilusión y la esperanza, y sintió el agudísimo tormento de la amputación de sus alas de artista! era preciso bajar de los espacios imaginarios para caminar a pie por los abrojos de el suelo, y apagar la sublime llama de el corazón que alumbraba su existencia, para seguir marchando por el mundo a la luz de las luciérnagas y de los fuegos sepulcrales. 
            
— ¡sea, pues, así!, pensó transido de despecho; y ya que el destino abre un abismo entre mi pasado y mi presente ayudemos le a consumar la obra implacable y demoledora. 
            
entity y exaltado, salió de la alcoba a la madrugada, andando de puntillas para no despertar a entity, que dormía aún. 
            
había en el cielo una cerrazón tan negra como la de su espíritu, y no hallaron sus tristes ojos en toda la inmensidad, una sola ráfaga luminosa que los acariciara con sus esplendores. y la oscuridad de el cielo, la frialdad de la atmósfera y el menudo llanto que se desprendía de las nubes, se le metieron por el corazón como un nuevo duelo. dominado por aquella angustia, tuvo una idea feroz, que quiso arrojar de sí, pero no pudo; la de destruir en el acto y sin misericordia, sus propias y amadas creaciones. ¡era preciso romper con el pasado, abofetear a el destino y arrojar a los pies de la fatalidad los restos doloridos de el naufragio de sus ilusiones! había que ser hombre una vez por todas, y cortar con mano firme las ligaduras que le mantenían atado a la absurda época de sus sueños. ¡nada de idealismos, nada de poesías, nada de locas y absurdas ambiciones! ¡a el ras de la tierra, a el centro de el arroyo, a la vida común, a la vulgaridad, a la insignificancia, a la nada! 
            
se dirigió quedo y con planta recatada a el armario donde tenía archivados y en orden sus papeles: la ópera entity instrumentada ya; sus oberturas, sus sinfonías, sus romanzas, cuanto había producido hasta entonces; y cargando con aquellos preciosos fardos, fue y vino varias veces de un despacho a el corral, donde había un pequeño cobertizo a el abrigo de la lluvia, y hacinó en un rincón papeles y cuadernos. a el tenue fulgor de el alba, que luchaba trabajosamente por sonreír a el través de el nublado, comenzaban a distinguir se sobre la blancura de el papel, las pautas y notas de las piezas, que parecían pedir le misericordia; pero no hizo aprecio de ellas, ni de sus dudas, ni de su dolor, ni de cosa alguna que significase piedad, y formó con aquellos pobres despojos de su fracaso juvenil y artístico, una alta y ligera pirámide. prendió luego una cerilla, la colocó en la base de el precioso combustible, y puso fuego a el conjunto. pronto se levantó una gran llamarada roja y aguda de el seno de aquel montón de papeles, que representaban sus ansias y ensueños de tanto tiempo; algunos de ellos, aventados por el viento o por el chisporroteo de las llamas, resbalaban y volaban a distancia; pero él cuidaba de recoger los con prisa y de devolver los a la hoguera, para que nada, ni el más pequeño fragmento de sus trabajos escritos, escapase a una completa confragación. 
            
el cruel auto de fe produjo bien pronto una grande y espesa humareda, que saliendo de el corral, se difundió sutilmente por el patio, y penetró por todos los escondrijos de la casa. aquella extraña y asfixiante hediondez despertó a entity, y le produjo accesos repetidos de tos. alarmada la joven, dio voces a entity para preguntar le qué era lo que pasaba, y como éste no acudiese a su llamado y parecía no hallar se en la alcoba, temió mil cosas aciagas y entre otras, que se hubiese declarado un incendio; por lo que se levantó lo más de prisa que pudo, y guiada por la densidad de el mismo humo, pudo llegar hasta el corral y presenciar el extraño espectáculo de la quema dirigida por su esposo. 
            
— ¿qué es eso, entity?, preguntó a éste a el ver le entregado a su faena. ¿qué estás haciendo? 
            
— quemo mis naves, repuso con fiereza el interpelado. 
            
— ¿qué naves son esas?, volvió a preguntar la esposa sin comprender nada todavía. 
            
— mis papeles de música, repuso secamente entity. 
            
— ¡tus papeles de música!, clamó despavorida la joven. ¡tus papeles! ¡tus papeles! eso no puede ser. 
            
— sí, repuso entity; estoy destruyendo las ejecutorias de mi locura. quiero sanar de la enajenación mental que tantos años he padecido, para no volver a sufrir la jamás. 
            
— ¿pero has perdido la conciencia de tu deber?, repuso entity tan acongojada como si hubiese visto en el fuego a sus propios hijos. ¡es insensato, cruel y malo lo que estás haciendo! ¡detente, por entity, detente! 
            
y acercando se a la hoguera, procuró apagar la con los pies y con las manos a riesgo de abrasar se y perecer; y hurgando en las calientes cenizas, hizo lo posible por salvar aquellos preciados tesoros de la inspiración de su amado. desgraciadamente llegaba tarde, pues la obra de destrucción estaba concluida, y de todos aquellos cantos juveniles y entusiastas, sólo quedaba un montón de negros e informes restos, que se quebraban y volatizaban a la presión de los dedos. 
            
— ¿por que has hecho esto, entity?, clamó consternada volviendo a él los ojos llorosos. ¿por qué no dijiste lo que ibas a hacer? 
            
— temí ser débil si te lo consultaba, repuso entity humildemente; y mi resolución era irrevocable. 
            
— es el primer disgusto que me das; pero es muy grave, y nunca te lo he de perdonar, sollozó entity. ¡destruir tus propias obras, tus cantos hermosísimos, tus admirables composiciones, todo eso yo quería y admiraba tanto! entity, me has herido en lo más profundo de el corazón. 
            
y echando se a llorar amargamente continuó buscando algo que hubiese podido salvar se entre las cenizas, como si en el seno de aquella polvorienta negrura esperase hallar oro y piedras preciosas; pero todo fue inútil, pues no quedaba nada de ia obra de entity, todo se había perdido para siempre. 
            
— por fortuna, murmuró gimiente, conservo en el armario las canciones que me compusiste antes de nuestro matrimonio. ¡siquiera esas piezas han escapado a tu crueldad! 
            
le temblaba la barbilla de un modo lastimero, y su pequeña boca roja y convulsa se contraía con espasmo de sollozos, entity, vuelto en sí, se arrepintió casi de lo hecho a el ver el hondo y amargo dolor de su esposa querida, y apoderando se tiernamente de sus manos, se las besó con transporte. 
            
— perdona me, le suplicó; la tristeza y la desesperación me han vuelto loco. he sufrido tanto estos días que casi no sé lo que hago. siento lo que acabo de hacer, no por mí ciertamente, sino por ti entity mía. comprendo que mis ambiciones no son ni han sido más que un delirio vano; que no se abre porvenir alguno delante de mis pasos; y que no debo continuar fomentando las ridículas extravagancias, incompatibles con nuestra pobreza, que han desviado de su camino racional mi atención y mis fuerzas por tan largo tiempo. no quiero más fantasías, musarañas ni empresas pueriles; sino trabajo natural y lógico, propio de este medio, de nuestro pobre y triste medio, y de los ingratísimos tiempos en que vinimos. aspiro sólo a ganar me la vida y a pasar la como todos, vulgar y oscuramente; pero sosegado y en armonía con todo lo que me rodea. 
            
— no eres agradecido con entity, repuso entity inconsolable. recibiste de entity dones preciosos, extraordinarios, ¿y con eso le pagas? 
            
— lo que dices ha sido mi perdición, repuso entity con acento rencoroso. estoy harto de ilusiones y fantasmagorías irrisorias. ¿no vez por qué camino tan errado me han llevado hasta aquí todas esas fortunas? ¿qué ventaja he sacado de mi ensimismamiento, de mi abstracción, de mi sonambulismo de músico y soñador, en esta ciudad que no da importancia alguna a mis pretendidas excelencias? ¿a dónde iría a parar, si continuase marchando por ese camino falaz, fuera de la realidad de la vida y como suspenso en los espacios imaginarios? 
            
— aun así, replicó entity, ¿qué necesidad tenías de destruir tus composiciones? las hubiéramos conservado como un recuerdo de nuestra juventud y de nuestros amores. 
            
— esos papeles, continuó entity, habrían envejecido en nuestros armarios, se habrían tornado amarillos con el transcurso de el tiempo, habrían sido pasto de la polilla, y su vista hubiera sido para mí un torcedor insoportable, porque me habría recordado mis errores y mis derrotas. 
            
siguieron a esas, otras razones entre los dos jóvenes, acusatorias las unas, explicativas las otras, y todas vehementes, cariñosas y nacidas de el corazón. entity no quería perdonar el pecado cometido por entity; pero éste insistió y rogó tanto ( como delincuente que pide gracias a los pies de su reina y señora ), que acabó por obtener lo que tanto deseaba y pedía, y no sólo eso sino también algunas caricias de reconciliación que entity llorosa y enternecida, le otorgó a el fin, con la más graciosa y cordial efusión de el alma. 
            
cuando se firmaron las paces, era ya de madrugada, y andaba en pie y entregada a sus faenas de la casa. entonces pensaron los jóvenes en tomar algún alimento; y después que la colación hubo concluido, salió entity, a pesar de la lluvia y de el viento frío que no cesaba de soplar, para ver lo que arreglaba y disponía para la realización de el nuevo plan de operaciones que se había trazado; y ocupado en diversos asuntos, y combinaciones, no cesó de corretear toda la mañana, a el través de las calles de entity, convertidas en arroyos y lodazales. cuando volvió a casa a la hora de comer, dio cuenta a entity de cuanto había hecho. 
            
— he caminado, dijo, con mejor suerte de lo que esperaba. 
            
— ¡bendito sea entity!, repuso entity; di me lo que has hecho. 
            
— voy a contar te lo todo punto por punto. como tengo el propósito de convertir me en hombre práctico y nada más que práctico, he apelado a cuantos medios pueden conducir me a ese fin. en nuestra ciudad, bien lo sabes, no es posible ganar el sustento con el ejercicio libre de la música: se necesita para medio vivir, buscar colocaciones seguras, aunque sean humildes y dejen poco. lo que pasa es que deseo no estar sujeto a las eventualidades de lo contingente. tenía pláticas entabladas ya con el entity y con el entity, y hoy llegaron nuestros preliminares a su resultado final. voy a ser organista de la iglesia metropolitana con cincuenta pesos mensuales de retribución; cantor, con veinticinco y maestro de solfleo de los monaguillos, con otros veinticinco. total: cien pesos. 
            
— mucho trabajo y poca recompensa, repuso la joven; vas a matar te... no hay necesidad de tanto esfuerzo; yo también doy lecciones de canto, y algo me gano; así es que bien puedes prescindir de alguna de esas labores. 
            
— he aquí precisamente lo que me propongo evitar; replicó entity; no quiero que trabajes ya, ni que vuelvas a exponer te a molestias ni desaires. de aquí en adelante, vivirás sólo para mí y para nuestra familia, si entity nos la concede. trabajaré cuanto pueda, pero nada más yo: traeré a casa cuanto entity quiera dar me, y viviremos como podamos, pero con el sudor de mi rostro sólo, y no con el de el tuyo y el mío. serás la soberana de el hogar, mi ángel de la guarda y la felicidad de mi corazón; pero tu poder quedará circunscrito a las paredes de la casa, donde reinarás con imperio absoluto, como reina de el sol en los cielos. 
            
— no es justo, repuso entity gravemente; somos pobres y ambos debemos trabajar. 
            
— de ningún modo, insistió entity resueltamente. aunque los sueldos que voy a ganar sean pequeños, como tienen la ventaja de ser constantes y puntualmente pagados, podrán servir nos de muy buena base para la vida. con eso, con las lecciones que doy y con las entradas extraordinarias que puedan venir me de conciertos, óperas y bailes, pues no he de hacer ascos a ningún trabajo, la pasaremos pobremente; pero con independencia y sin que nadie nos hiera ni lastime. seremos económicos, procuraremos formar peso a peso algunos ahorros, y, si entity es servido, volveremos algún día a comprar otro piano para fomento de nuestras incurables aficiones artísticas en lo estrictamente privado. 
            
— sí, entity, tan pronto como podamos, y sin hacer locuras. 
            
— entonces nos entregaremos a nuestras propias tendencias. tu cantarás para mí y yo tocaré para ti; y el lenguaje que nos preste la armonía, irá derecho a nuestros corazones para embellecer nuestra vida. no necesitamos más, ni podemos hacer más que eso; pero será suficiente para nuestra felicidad. ¿no te parece? 
            
— sí, repuso entity, contigo me basta para ser dichosa; pero si llegamos a tener piano, será una nueva bendición. 
            
continuó largo rato el coloquio de sobremesa, con desarrollo de planes muy serios y sesudos para lo porvenir acerca de una nueva existencia sencilla y laboriosa, de modestia y cariño; ya no espléndida ni flotante en los espacios imaginarios como la antigua; sino adherida a este suelo, donde crecen tantas plantas débiles y tantas y tantas hierbezuelas humildes que se alegran con los rayos de el sol y de el céfiro, sin que nadie las mire, tronche ni arranque de la tierra. el recado de sor entity llamando los con prisa, cortó la conversación de un modo brusco, pues los jóvenes esperaban todo, menos eso. 
            
— ¡cómo!, dijo entity trastornada. ¿tan pronto?, ¿ahora mismo? 
            
— sí, señora, repuso el emisario; en estos precisos momentos. 
            
— no puede ser, objetó entity, las cosas no se hacen así; sobre todo cuando son de tanta magnitud. se preparan con tiempo y se hacen poco a poco. 
            
— nada puedo contestar a eso, volvió a decir el mensajero; lo que aseguro a el señor es que no tardan las madrecitas en salir de el entity, y que si ustedes no se dan prisa, tal vez no las alcancen. 
            
— para allá vamos, volando, repuso entity levantando se de el asiento pálida y descompuesta. 
            
y en efecto, en el acto dieron traza los jóvenes de poner se en marcha hacia el entity. entity tomó el chal, entity el sombrero y se dirigieron ambos precipitadamente a la puerta; mas había sido el golpe tan repentino para la joven que se sintió trastornada y enferma. 
            
— no sé que me pasa, murmuró llevando se la mano a el corazón. 
            
— ¿qué tienes?, le preguntó entity solícito y alarmado. 
            
— no sé, repuso entity; una especie de mareo; todo lo veo negro, y siento el corazón vuelto loco de agitación y sobresalto. 
            
abría la boca para aspirar el aire, y las finas y sonrosadas ventanillas de la nariz, se plegaban y desplegaban a cada instante con movimientos acongojados e insócro nos, entity la condujo nuevamente a la alcoba, y la recostó en un diván, aguardando que todo pasara bien pronto. por momentos parecía que recobraba el bienestar; pero tornaba a sentir se desvanecida cuando se ponía en pie, y se veía obligada a tender se de nuevo en el lecho improvisado. aquel trastorno era el resultado de la situación delicada de entity y de las emociones de el día... con esto, después de largo espacio de reposo, logró poner se en estado de caminar, aunque despacio y sofocando se a cada instante; así emprendieron ella y él la triste marcha, llenos de sobresalto v temerosos de llegar demasiado tarde. 
            
era el oscurecer. el pórtico de el entity estaba atestado de gente; todos los pobres de el establecimiento se hallaban aglomerados ahí y en el primer patio. una hilera de carruajes particulares aguardaba a el pie de la escalinata; carros entoldados y tirados por mulas, recogían las maletas, baúles y mundos de las religiosas. las hermanas formaban grupo pintoresco y visible entre la multitud, y parecían dirigir se ya a la gradería para entrar en los vehículos, entity se volvía voces, desconcierto y consternación en el seno de aquella abigarrada multitud. las religiosas lloraban sin poder lo remediar, y sus lágrimas silenciosas caían gota a gota sobre sus blancos y almidonados pecherines, en tanto que los pobres las rodeaban, las estrechaban y les salían a el paso, impidiendo les la marcha. parecía que ellas no querían ir se, y que ellos no querían permitir que se fueran. en medio de aquel apiñamiento y de aquella ensordecedora baraúnda, con dificultad lograron entity y entity llegar hasta sus amadas bienhechoras. 
            
— ¡a el fin llegan!, dijo sor entity con voz como de alivio a el distinguir los. ¿por qué vienen tan tarde? temíamos no volver a ver los. 
            
— me puse mala, repuso entity, y no me era posible caminar; he llegado con mucho trabajo. 
            
— nos estamos marchando, dijo sor entity; nuestro saludo será a el mismo tiempo nuestra despedida. 
            
— ¿a dónde van?, preguntó entity; no pueden ya salir de entity; es demasiado tarde. 
            
— a una casa de ejercicios, donde permaneceremos unos días, y de donde saldremos para entity y entity. este será el último día en que veamos a nuestros amigos. 
            
— las acompañaremos a donde vayan, si ustedes nos lo permiten, suplicó el joven. 
            
— no, entity, repuso la superiora, vale más que no, ¿a qué prolongar nuestro martirio? ahora nos diremos adiós de un modo definitivo. 
            
— ¡ay, madre!, exclamó entity rompiendo a llorar con amargo dolor. ¡ay madre, madre mía! ¡ay, madres, madres mías, mis únicas madres sobre la tierra, pues no he conocido otras! ¿cómo es posible que las pierda para siempre? ¿cómo es posible que no volvamos a ver nos nunca? 
            
entity se oprimió las sienes con las manos nerviosamente; todo se le figuraba un sueño, una pesadilla horrible. 
            
— así lo dispone entity, contestó sor entity, volviendo los ojos a el cielo. 
            
— pero hay que tener fe en su bondad, prosiguió sor entity procurando mostrar se fuerte, aunque estaba a punto de romper en sollozos. entity dispone es bueno, y para nuestro bien. 
            
— y no debemos desconfiar de su misericordia, continuó sor entity con extraña gravedad pintada en el rostro. 
            
— con todo, repitió sor entity: hagamos nos la cuenta de que este adiós no es el último... nos volveremos a ver en el cielo, si lo ganamos. 
            
a el oír la repetición de aquellas palabras, “adiós último”, acongojó se entity más, mucho más que nunca; echó se a llorar a lágrima viva, sollozó y gimió con estrépito, y sus lamentos fueron tales, que entity a convertir se en clamor fuerte y grito herido, que dominó a todos los otros, y acabó por alarmar a las religiosas y a todos los circunstantes. 
            
— entity, entity, murmuró entity afligido a el ver la y oír la. ¿qué tienes? ¿qué te pasa? ¡calma te, por entity! ¡te ruego por lo que más quieras! 
            
las religiosas procuraban también tranquilizar la acariciando la y dirigiendo le palabras cariñosas; pero, en vez de lograr calmar sus nervios, parecían dar nuevo pábulo a su dolor con sus mismos cuidados, pues, el llanto de la joven degeneró pronto en acceso convulsivo, acompañado de espasmos y sofocación. no era la pena sola la que causaba aquella crisis, pues su aflicción iba unida a su estado enfermizo, el cual no le permitía tener serenidad para nada, y la hacía vibrar de un modo doloroso con cualquier emoción por pequeña que fuese, como el cordaje de un arpa rozado por el viento. su naturaleza impresionable, afectada por tantas penas como había sufrido los últimos días, flaqueaba ya y se negaba a seguir funcionando con regularidad. la cruel penuria sufrida, la transformación de su antigua existencia en otra nueva y desconocida, los extraños planes de entity para lo porvenir, la ausencia de entity, y, finalmente, la partida inesperada de las hermanas, habían predispuesto su sistema delicado y neurótico a aquella explosión de histerismo. no había podido resistir tantas y tan duras pruebas como habían ido lloviendo sobre ella en corto tiempo, sin caer a el fin agobiada por el dolor. para que no empeorase su estado fue preciso apartar la de aquel cuadro de llanto y congoja, y conducir la a el recibidor, que estaba desierto por fortuna en esos momentos. llevó la en brazos entity como si fuese un niño, la tendió en el espacioso sofá de la testera, cerró puertas y ventanas para que no llegasen a ella vislumbres y ruidos exteriores, y mientras venía el médico que mandó llamar, la auxilió lo mejor que pudo, desabrochando le el corpiño para que respirase con libertad, frontando le los brazos y haciendo le aspirar un frasquito de sales que llevaba prevenido. y arrodillado junto a ella con sin igual cariño, le decía por lo bajo, muy dulcemente: 
            
— tranquiliza te, entity mía, no te entregues de esa manera a la pena. ¿no ves que me matas? 
            
— pero, decía ella con voz entrecortada por los sollozos, ¿no ves cómo se van? ¿no ves cómo nos dejan? 
            
— es verdad, repuso entity. es muy doloroso; pero no por eso debes matar te ni matar me. 
            
— ¿pero qué vamos a hacer sin ellas? 
            
entity sintió en el corazón agudamente la amargura de aquella pregunta, y casi se le saltaron las lágrimas de los ojos, pues, en efecto, no sabia qué iba a ser de él y de su esposa sin aquel apoyo, sin aquel cariño, sin aquella providencia; pero, sobreponiendo se a su propia emoción, contestó con voz aparentemente sosegada: 
            
— ¿sabes lo que vamos a hacer? a querer nos mucho; ahora más que nunca, porque vamos a quedar nos solos. hasta aquí hemos tenido varios cariños; de hoy en adelante no tendremos más que uno... además, agregó hablando muy bajo, debes cuidar te y ahorrar tus fuerzas, porque son preciosas, pues no vives para ti sola sino también para ese otro ser que viene camino de el cielo a alegrar nuestra morada. reporta te, pues; te lo suplico por lo más sagrado; por mí, por tu hijo, por nuestro cariño. 
            
entity, en medio de el vértigo de su espasmo, oyó aquellas palabras con atención concentrada, y penetro bien su sentido. abrió los hermosos ojos rodeados de profundas ojeras, y los clavó cariñosamente en los de su amado. luego siguió llorando, pero más dulcemente, sin el sobresalto y la agonía de antes; y aquel lloro de nuevo género que rociaba por sus mejillas en lugar de enfermar la, parecía aliviar su congoja; hasta que acabó por rodear con entre ambos brazos el cuello de entity, y por murmurar a su oído con voz blanda y armoniosa: 
            
— soy una loca; tienes razón. perdona me... no hubiera debido entregar me a estos extremos; pero no he podido. hasta yo misma me desconozco. ¡pero lo que nos pasa es cosa horrible! ¡vamos a perder a nuestras madres! 
            
la evocación de este recuerdo trajo consigo el amargo de un nuevo acceso nervioso y de otros gemidos convulsivos; pero entity logró calmar la con tiernas caricias y palabras afectuosas. 
            
— entity, entity, repetía. ¿no me quieres ya? no seas tonta; no debes pensar en eso, porque te hace daño. piensa en mí y en tu hijo; ten fe en entity. te lo ruego, ten me lástima. ¿quieres que te lo pida de rodillas?... 
            
entretanto el cuadro patético de la despedida había seguido desarrollando se en el pórtico. entity y entity abrazaban una a una a las hermanas, sollozando y transidos de dolor; y entity, más encorvada que nunca, como si hubiesen pasado veinte años por ella, lloraba con llanto contenido y desconsolado. 
            
— ¿qué va a ser de mí?, decía a las religiosas. desde que me quedé pobre y desamparada, he hallado en ustedes caridad y afecto, y he pasado estos años de mi vida olvidada de mis penas; pero ahora que se van, ¿quién me consolará? ¿quién tendrá caridad de mí? mejor sería que entity me llamara a su seno. 
            
el mísero notario entity temblaba como azogado, hablaba con trabajo y entre sollozos, y tendiendo las manos hacia las hermanas, las interrogaba diciendo les: 
            
— ¿para qué sirvo, ni para que soy? tengo hijos; pero es como si no los tuviera. los eché a el mundo, eduqué y formé; pero se olvidan de mí y me dejan vivir de la caridad pública. ¿por qué no vienen por mí ahora? ¿por qué me condenan a este martirio? 
            
el gigantesco entity, apoyado en su muleta, oblicuo el cuerpo para no caer, y raspando el suelo con la punta de el desmayado pie izquierdo, no lograba llegar hasta las entity; pero las veía desde lejos, y procuraba expresar les su emoción y su dolor con exagerados visajes y contorsiones. a fuerza de gruñidos y sacudidas de cabeza logró a el fin atraer su atención, y con ojos humedecidos por las lágrimas, les dijo mil cosas enternecedoras. el sordo y ronco hervor que le salía de la garganta daba testimonio de el estado de agitación en que se hallaba. lanzó largos resoplidos, alzando el pecho como si fuese enorme fuelle, y, a el cabo de tanta fatiga, rompió a llorar con voz estentórea de toro herido. 
            
entity el idiota, se coló por entre el gentío hasta cerca de sor entity. era ya un hombre; había le brotado en las mejillas barba rala y cerdosa; pero la expresión de su fisonomía asimétrica, era siempre la misma; torpe, infantil y casi bestial. ¿comprendía lo que pasaba? entity hubiera sido decir lo. en todo caso, la consternación general le hería el corazón como por contagio, y él también sufría. se acercó a la superiora con torpe ademán de niño viejo; niño tanto más lamentable, cuanto que la expresión de sus confusas venas bacía más pronunciada y repelente su deformidad. entity se enterneció a la vista de aquel monstruo acongojado. 
            
— ¡entity!, murmuró enjugando una lágrima que le temblaba en las pestañas. 
            
el idiota se apoderó de una de las manos de la superiora, y clavando en los ojos de ésta una mirada de súplica indefinible, gritaba con voz que parecía balido de manso cordero: 
            
— ¡entity!... ¡entity!... ¡entity!... 
            
la desgarradora escena se prolongaba demasiado, sin más resultado que el de hacer interminable la congoja de aquellos instantes. las religiosas, sintiendo la necesidad de poner le término en obsequio de todos, apresuraron el desenlace; así que sor entity dio la señal de marcha, y el grupo de las hermanas se movió hacia la escalinata, venciendo toda clase de obstáculos y produciendo entre los hospicianos una emoción indescriptible. una voz íntima y secreta decía a éstos que iban a perder para siempre con la partida de las hermanas, una gran protección, irreparable y preciosa; que no contarían en adelante con la abnegación heroica de quienes se consagraban a la caridad por amor a entity y a ellos; que no volverían a ver por los departamentos las consoladoras y queridas blancas cometas y hábitos azules de las hijas de entity, semejantes a alas de serafines y girones de cielo, cuya sola presencia alegraba sus mustios y tristes corazones; que no escucharían ya blandas frases de aliento y esperanza brotadas de labios virginales y puros, ni exhortaciones bajadas de lo alto, y confortantes como el cáliz de el entity, ni plegarias como hosannas que arrebatasen su espíritu hasta el trono mismo de el entity. íbanse para no volver sus fieles compañeras, sus amigas cariñosas, sus bienhechoras infatigables y santas; y ellos, los desamparados, los llorosos, los pobres de fortuna y de espíritu, iban a quedar más tristes, pobres y míseros que nunca, en medio de la soledad de el alma y de el corazón. ¿por qué no se había dolido de ellos el desconocido poder que les arrebataba su único y dulce consuelo en este mundo? ¿qué habían hecho ellos, ruines y desventuradas criaturas, para excitar, en su contra aquella inmensa e implacable cólera, y atraer sobre su cabeza castigo tan espantoso? no; aquel golpe no iba dirigido contra la hermanas, sino contra ellos solos; contra ellos, que no disponían de escudo para defender se, ni de armas para combatir; contra ellos, que no tenían más que postración y miseria, sufrimientos y lágrimas. ¡su misma debilidad y desdicha hubieran debido hacer lo sagrados e intangibles para los poderosos! se les partía el corazón pensando atropellada y oscuramente todas esas cosas, y de sus labios ansiosos y gemebundos brotaban quejas y palabras incoherentes. “¿por qué? ¿por qué?”, se decían; y no cesaban de preguntar se siempre lo mismo. y sus inteligencias entenebrecidas por la ignorancia y angustiadas por el sufrimiento, no hallaban respuestas a el espantoso problema que seguía ante sus ojos. por instinto, haciendo uso a su manera, de el derecho de defender se, lanzando se por la extensa gradería de la lachada, sin hacer aprecio de el viento que empapaba sus ropas, procuraban rodear las y estrechar las para no permitir les alejar se ni dejar los entregados a una nueva orfandad. y gritaban en tono lamentable: 
            
— ¡no, madres, no se vayan, no nos dejen! ¡no se irán; no las dejaremos ir! 
            
el día estaba próximo a expirar. el débil y mortecino crepúsculo de aquella tarde lluviosa, luchaba penosamente en el ocaso con las sombras que comenzaban a invadir la ciudad por el lado de el oriente. aquella claridad vacilante mezclada de tinieblas, daba a el dramático cuadro tonos tristes semejantes, a pinceladas magistrales de entity; y aquella multitud afligida, dispersa de alto a abajo de la artística gradería, semejaba una legión confusa de sombras, moviendo se y retorciendo se medio disuelta en los limbos semirreales de un sueño fatigoso y cruel. las hermanas en tanto, lívidas y cadavéricas, no tenían voluntad de marchar se, porque ahí sentían arraigado su corazón como las encinas en el bosque; pero comprendían que aquella desgracia común era irremediable, y que debían marchar se sin aguardar mayor tiempo. pero la costa de cuánto pesar y cuántas lágrimas! 
            
— ¡aparten se, hijos míos, murmuraron con voz desfallecida, separando a los pobres suavemente con las manos. nos vamos contra nuestra voluntad. dios bien lo sabe; pero tenemos que obedecer las órdenes de el entity. si no lo hiciéremos así, lo haríamos obligadas por la fuerza. ¿quieren ustedes que vengan los soldados y nos arrojen de aquí con violencia e ignominia? 
            
no, eso no, contestaron los pobres asustados a el pensar que podrían ser causa de aquel atropello. 
            
y subyugados ya y obedeciendo a tan blandas insinuaciones no lucharon más sino se separaron formando el éxodo doloroso de sus bienhechoras, en tanto que por todas partes resonaban gritos y exclamaciones de desesperación y de amargura. 
            
— ¡adiós, madres!, decían. 
            
— ¡adiós hermanas! 
            
— ¡que entity las bendiga! ¡que entity las defienda! ¡que les vaya bien en todo! 
            
tales eran las voces que salían de aquella masa compacta de mendigos, ancianos, paralíticos y huérfanos, de aquel coro de desvalidos arrojados por la desgracia en las playas hospitalarias de la caridad, y crispados ahora por los espamos de un dolor indescriptible. por última vez llegaban en confuso tropel hasta las madres, sus madres de verdad por la caridad y por el amor, y cogiendo les las manos, se las llevaban a el corazón y a los labios y las bañaban con sus calientes lágrimas; o cuando no podían más, asían la orla de sus hábitos y la besaban con respeto y veneración. así llegaron las hermanas hasta lo más bajo de la gradería, donde se detuvieron unos instantes para ver a sus pobres por vez última. la superiora entonces, hablando en nombre de todas, les dijo con acento entrecortado por la emoción: 
            
— ¡adiós, hijitos míos! ¡qué entity los acompañe! ¡nunca los olvidaremos! ¡ustedes tampoco nos olviden! 
            
— ¡eso nunca, nunca!, protestó el grupo gimiendo. 
            
— ¡rueguen por nosotras constantemente!, imploró sor entity con humildad. 
            
— así lo haremos, aunque malos; pero también ustedes rueguen siempre por nosotros. 
            
— no los olvidaremos ni un momento en nuestras oraciones: los llevamos en el corazón. 
            
para concluir, echó mano sor entity de el pequeño entity de bronce que llevaba pendiente de el cuello y elevando lo con la diestra sobre su cabeza, los bendijo diciendo: 
            
— ¡sean ustedes benditos en el nombre de el entity, de el entity y de el entity! 
            
en seguida entraron las religiosas en los coches que las aguardaban, y los vehículos fueron desfilando tristemente uno tras otro bajo el menudo y silencioso llanto de el cielo, hasta que comenzaron a perder se a distancia en la sombra de la noche; mas en el pórtico siguió resonando por largo tiempo el alarido de el gentío desolado, el impotente y angustiado clamor de la muchedumbre huérfana y transida de desesperación; en tanto que sobre aquel coro de voces inarmónicas y desgarradoras, se elevaban el hipo alto y congojoso de el hemiplégico entity y el grito lamentable de el deforme entity. el idiota no cesaba de clamar: 
            
— ¡entity!... ¡entity!... ¡entity!... como un eco de la universal y dolorosa orfandad en que quedaba la multitud. 
            
cuando volvieron los pobres a entrar en el entity, acogiendo se a la sombra de el régimen filantrópico que se inauguraba para ellos, sintieron que, a el cerrar se la puerta de el establecimiento, se cerraba también para sus almas la era de la caridad y de el amor. 
            
