es la noche de el 20 de junio de 1814; la avenida d'arco de triunfo, que se conoce en la actualidad bajo el nombre de «los campos entity,» se halla invadida por multitud de elegantes carruajes, de los cuales se apean lo más escogido de la sociedad parisiense para entrar en el núm.... casa de la marquesa de entity, la cual da un gran baile con motivo de el cumple años de su hija única – la hermosa entre las hermosas, entity. 
            
después de atravesar el peristilo, de subir una escalera cuyo embaldosado es de mármol color de rosa, nos encontramos en un espacioso corredor profusamente iluminado, adonde se ostentan preciosas plantas en macetas de entity y de entity; se atraviesan dos antesalas de recepción y se llega a el salón: las paredes de este las cubre un tapiz de gros azul celeste sembrado de estrellas de plata, dos mil bujías colocadas en cien candelabros de bruñido metal y diez candiles, proyectan su luz, que se reproduce en magníficos espejos colocados simétricamente; el pavimento se halla cubierto por una rica alfombra. 
            
la orquesta preludia un wals, y más de cien parejas se preparan a lanzar se en sus voluptuosos giros. mis ojos no se cansan de admirar, creo hallar me en un entity; luces, perfumes, mujeres hermosas, sonrisas de placer, y, reunido a todo esto, una música arrebatadora tocando un wals que conmueve las fibras de el corazón...... 
            
por fin, la orquesta cesó: los caballeros conducen a las damas a sus asientos, y yo, lector amigo, atravesando el salón, sumamente conmovido y gozoso, me acerco a la marquesa de entity y te la presento. es una hermosa mujer de treinta y cinco a cuarenta años, de facciones correctas y puras, si bien se notan en ellas ciertas líneas de energía que demuestran que la mujer ya no es la flor en botón, sino la flor abierta, en la cual aun las galas de la juventud dejan apercibir se conservando sus bellos tintos y su perfume; ella puede comparar se a la flor cuya presentía deliciosa fascina a el colibrí y lo atrae a su corola... sus ademanes están llenos de gracia y majestad, su sonrisa es desdeñosa. 
            
se encuentra rodeada de jóvenes galantes y de viejos diplomáticos que le hacen la corte: los unos le prodigan cumplidos por su buen gusto y elegancia; los otros encomian la sencillez de su peinado y el lujo de su atavío. lleva sin afectación un traje de moirée color de lila sin adornos y ligeramente escotado. sus bellos brazos, tan blancos como nieve, son objeto de las galanterías de los viejos admiradores; y unos y otros le dan plácemes por ser madre de un ángel como entity. 
            
— señora, le dice el vizconde de entity, en la última tertulia de las entity nos privásteis de ver los bellos encantos de la señorita entity y los no menos vuestros. 
            
— ¡ay, vizconde! desde la enfermedad de el marqués me he retraído un poco de las tertulias de entity; y además, como el casamiento de esta querida niña nos trae tan preocupados, falta tiempo verdaderamente para arreglar lo consiguiente a el efecto. 
            
— ¡alá ¿casáis a la señorita entity? preguntó el conde de entity que se hallaba sentado a la derecha de la marquesa. 
            
— ¡cómo! ¿os hacéis de las nuevas, querido conde? 
            
— pero, marquesa, ¿cuándo me habíais informado de que pensábais casar a la señorita entity? 
            
— creí que lo supiérais, puesto que sois amigo de el señor de entity, y este a su vez es íntimo de el marqúesito entity, futuro de mi hija. 
            
— ¡hola, hola! muy reservado es mi querido entity; temerá que lo envidien su tesoro. — ¿qué pensáis de esto, entity? dijo entity volviendo se a un joven alto, pálido, de grave y circunspecto continente, de mirar desdeñoso y altanero, y que en el frac llevaba en el ojal una cinta casi imperceptible de la entity de honor. 
            
— entity, repuso el interpelado, embriagado con su amor, habrá olvidado participar os su enlace; perdonad! querido conde, esa ligera falta; es un amigo inmejorable. 
            
— he oído decir, contestó entity, que está arruinado. 
            
a estas palabras, cruzó por la frente de la marquesa una nube ligera, pero se disipó poco a poco. 
            
— si le faltan escudos, dijo entity, no le falta amor hacia la señorita entity, y esto, a mi ver, basta. 
            
— bien dicho, vizconde, dijo la marquesa, gracias; y a propósito, ¿adónde estará entity?...... entity, ¿tendríais la amabilidad de hacer la buscar por el salón y decir la que venga a ver me? 
            
— entity, estoy a vuestras órdenes; y el conde se alejó murmurando: — trata de disimular que no le importan mis palabras para aprovechar se mejor de el aviso. ¡necia!...... 
            
mientras entity se alejaba en busca de entity, el círculo de aduladores y cortesanos se estrechó más en torno de la marquesa, quedando solamente apartado de él el joven de la cinta de la entity de honor, a quien el conde entity designó con el nombre que queda dicho, y el cual en pie y absorto a el parecer, dirigía sus lentes a una joven rubia de vestido color de rosa y sobre veste a blanco, la cual tenía en una mano un ramo de mosqueta, y le miraba extasiada y palpitante. 
            
vamos ahora a decir a el lector adónde se hallaba entity y su amante y futuro esposo entity. 
            
en el hueco de una ventana, cuyas cortinas corridas impedían dirigir la vista hacia adentro, sentada en un escabel de terciopelo, se hallaba ella. entity en pie la tenía una mano que entity le había abandonado; sus ojos expresaban amor, su pecho se agitaba dulcemente. entity era alta, blanca, de ojos negros velados por rizadas pestañas; una boca pequeñita que parecía un botón de rosa entreabriendo se, dientes de una blancura exquisita, diminuto pie, aristocrática mano, talle flexible, pecho turgente y mórbido; su voz era suave y melodiosa; contaba a penas diez y ocho primaveras. se hallaba ataviada esa noche con un vestido de gros azul de ancha falda, descotado, encajes finísimos de entity le servían de segunda enagua; su negro y rizado cabello caía en bucles sobro sus hombros. unos botines blancos se encargaban de aprisionar sus diminutos pies; su mano la calzaba un guante blanco, excepto la derecha que entity la había descalzado y que ella, negligentemente y sonriendo, le había abandonado. 
            
entity era un joven de veinticinco años, alto, rubio, bien formado, de una palidez mate, de unos ojos azules magníficos, sonrisa llena de melancolía, en que a veces se dejaba entrever el sarcasmo. vestía con exquisita sencillez y elegancia. era tomado generalmente en entity como el mejor tipo de buen gusto y urbanidad. como antes dijimos, tenía aprisionada una mano de entity, y le decía — amada mía, nuestro proyectado enlace se dilata porque tuve necesidad de hipotecar mis bienes; queda me solamente una pequeña posesión en entity libre de gravamen, quiero de ella formar te un nido de amores adonde pasaremos el primer año de casados; mis negocios para entonces habrán cambiado y volveremos de nuevo a entity a que brilles como siempre, a que me envidien la fortuna de poseer te mil y mil, yo seré muy feliz y tú me amarás siempre, ¿verdad, entity mía? 
            
— entity, una vez por todas te he prohibido me hables de tus intereses; yo te amo, te lo he dicho mil veces; el lujo ya me cansa, quiero el amor tuyo y entregar me a él con toda la expansión de mi corazón que té adora. 
            
entity le besó la mano repetidas veces y la dijo: ¿y tus padres, entity, pensarán así?...... 
            
— amigo mío, mis padres, con el excesivo cariño que me tienen, quizá no piensen como yo, pues creen que la felicidad viene a completar la el oro; pero pierde cuidado, yo te amo, esto debe bastar te, estoy resuelta a todo. 
            
— entity, jura me lo, y seré feliz. 
            
— pues bien, entity, te lo juro por entity, te lo juro por la pureza de nuestro amor. 
            
entity 1e oprimió la mano convulsivamente; sus cabezas se inclinaron a el peso de la dicha y sus labios se tocaron,... aquel beso era el sello de su juramento, era la aceptación franca y sincera a la vez de dos corazones apasionados, ligados indestructiblemente por ese lazo íntimo y tierno que se llama amor. en ese beso sublimo, en ese beso espontáneo, no se inclinaron, sino que se doblegaron sus almas, confundiendo se en una..... aquel beso era un poema, aquel beso era una garantía para el porvenir, porque una mujer honrada y pura no besa jamás a ningún otro hombre más de aquel que va a ser su esposo; y a el dar le esta prueba de amor, a el descorrer le ligeramente el velo de los hechizos que algún día poseerá, es porque lo ama, es porque tiene en él plena confianza. 
            
se contemplaban aun extasiados, sin hablar se, estrechando se dulcemente la mano, sonriendo, y sus ojos decían todo lo que sus labios callaban. silencio elocuente de dos corazones que se aman. 
            
de improviso, una voz harto conocida de entity vino a sacar los de su amoroso éxtasis; era la voz de entity que decía: — ¡diablo de muchachos!...... pues no parecen; ya he recorrido dos veces el salón y nada de encontrar los. 
            
a el mismo tiempo la cortina se levantó, y entity, radiante de felicidad, apareció en el salón; sus ojos retrataban su placer; venía de el entity; si le hubiesen interrogado en aquel momento diciendo le ¿qué deseas?..... hubiera contestado: ¡nada!..... entity acercó a entity, que estaba de espaldas a él, y tocando lo suavemente en el hombro, le dijo: 
            
— ¿cómo va, mi querido conde? 
            
— entity, ¡qué felicidad la mía a el encontrar os! considerad que hace un momento me comisionó la marquesa, vuestra futura suegra, para que os buscara. — y lanzó a entity una sonrisa como de pláceme, pero que maliciosa y forzada no podía aparecer sincera. 
            
entity frunció el ceño ligeramente, y contestó: 
            
— entity, estaba a vuestra espalda; allí, — y le indicaba con el dedo el hueco de la ventana, cuyas cortinas corridas ya, dejaban ver dos asientos de terciopelo desocupados, pues entity había salido recatando se de ser vista. 
            
entity dirigió su vista a el lugar que le designaba el marqués, y comprendió que allí debía haber se encontrado efectivamente, pero no solo, pues él había pasado dos veces por el mismo sitio y no le ocurrió levantar las cortinas. entonces, con una sonrisa que de maliciosa declinaba a impertinente, le dijo: 
            
y la señorita entity, mi querido entity, ¿adonde está? 
            
— la señorita entity, contestó el marqués con arrogancia, estaba conmigo, señor conde, y...... ved la, ahí viene casualmente. 
            
en efecto, entity, no menos feliz que su futuro, por la pasada escena, se acercaba a ellos sonriendo y llevando en una preciosa concha de plata, un helado. 
            
— buenas noches, conde, dijo tendiendo su mano a entity. 
            
— entity, beso os los pies, murmuró el conde, y permitid me os haga presentes mis respetos, elogiando a el mismo tiempo vuestra buena elección para esposo hecha en mi amigo aquí presente el señor marqués entity. 
            
— debo decir os, señor de entity, que la elección no solamente fue mía, sino de mis buenos padres; pero que fue muy acertada en verdad, y hoy sería imposible vivir de modo de pensar, es decir, en ellos. y a el decir la palabra imposible, la acentuó de tal manera enérgica, que no se hubiera creído en una niña de diez y ocho años. 
            
entity palideció ligeramente y le lanzó una mirada de de indescriptible amor. 
            
— no temáis nada esta noche, mi querido entity, dijo volviendo se a el marqués y presentando le la entity. 
            
entity la tomó y estrechó con efusión la mano de su amada. 
            
— y vos, conde, ¿qué queréis? 
            
— me reservo para el ambigú, entity, gracias. 
            
un momento después la orquesta tocaba una polka; entity y entity se lanzaron a bailar en medio de cincuenta parejas. bien pronto se perdieron en aquel torbellino de gasas, de flores y de aromas. entity se acercó a un mozo de servicio que pasaba a la sazón cargado con una bandeja llena de helados y vinos, y se tomó una copa de entity. 
            
en aquel momento, entity oprimía dulcemente en sus brazos a entity, y ella lo decía: 
            
— renato, no sé qué extraño presentimiento me asalta; pero me parece que algo nuevo hay; creo que la tempestad se anuncia; me acabo de separar de mi madre en este momento y me ha dicho que tiene que hablar me; además, no sé qué sujeto nos va a presentar mi padre; creo que es un príncipe extranjero. pero desecha todo temor, amado mío: te amo tanto, que de no ser tuya, moriré......... pero jamás seré de otro. 
            
nada temo, entity, tu amor es mi garantía; en tus ojos, bien mío, leo tu sincero cariño; tú estás segura de mi pasión; ¿quién nos separará? 
            
— no te engañas, entity, de mi corazón. 
            
y ebrios de felicidad, confundiendo se sus alientos, mirando se con pasión, estrechando se dulcemente, siguieron bailando...... 
            
a el concluir la polka, se observó en el salón un movimiento que no era casual, sino motivado por una circunstancia que vamos a decir: el marqués de entity había anunciado a su esposa entity, marquesa de entity, la presentación de un amigo suyo. con este motivo se habían colocado las damas más elegantes y las jóvenes más hermosas en torno de la marquesa. los caballeros en pie y formando círculo a el derredor de las señoras, esperaban también. entity estaba a la derecha de la marquesa; a la izquierda, la joven de el vestido color de rosa, a quien entity miraba con sus lentes tan fijamente. entity estaba a la espalda de entity. 
            
en medio de un profundo silencio que demostraba la rigurosa etiqueta, se levanté un tapiz, y el marqués de entity se presentó en el salón llevando de la mano a un joven rubio, vestido con exquisito esmero y elegancia, de ojos azules llenos de dulzura, sonrisa, altanera, continente despejado y franco, se comprendía a primera vista que estaba muy acostumbrado a el frecuento trato con personas de elevada alcurnia. 
            
— señora, dijo el marqués acercando se a su esposa y a su hija, permitid me que os presente a mi amigo el señor duque de entity; en mis viajes por entity tuve el alto honor de conocer le; hace apenas dos días que llegó a entity con una misión diplomática; creí oportuno presentar os lo esta noche. 
            
— entity, dijo la marquesa con dulce voz, sed bien venido. 
            
el duque entity se inclinó profundamente y repuso: 
            
— señora marquesa, es mucho honor para mí el hallar me en vuestra casa: un mes tan solo deberé estar en entity, pero tanto aquí como en entity, no soy otra cosa que vuestro humilde y adicto servidor. 
            
— entity, duque, y a mi vez, agregó la señora de entity, permitid que os presente a mi hija entity. 
            
entity se inclinó ruborizando se. el duque la miró, y algo extraño pasó por su corazón, pues su mirada se dilató en contemplaría, y con acento sincero y profundo la dijo: 
            
— entity, tengo el honor de ofrecer me a vuestras órdenes como vuestro más constante admirador. 
            
— entity, señor duque. 
            
en seguida, el marqués lo presentó a varias damas, y entre ellas a la señorita, entity que se hallaba a la izquierda de la marquesa. después el marqués presentó a el conde entity, a el vizconde de entity, y por último, a el señor entity, secretario de el ministro de el interior. 
            
como la conversación comenzaba a generalizar se, y a entity, sea por malicia, sea por no haber sido visto, nadie lo presentaba, entity, contraviniendo a los usos de la etiqueta, le tomó de una mano, y acercando se a el duque que se hallaba sentado junto a su madre la marquesa, le dijo: 
            
— señor duque, esta presentación me atañe, y por lo tanto, me apresuro a presentar os a el señor marqués entity, mi futuro esposo. 
            
el duque se inclinó, y con voz en que se percibía una secreta ironía, contestó: 
            
— señor marqués, podéis y debéis reputar os como el hombre más feliz de la tierra, y deseo que pronto os unan a ambos los sagrados lazos. 
            
— me creo muy feliz en efecto, contestó entity, y en cuanto a vuestros amables deseos, antes de un mes será mi esposa la señorita de entity. 
            
la conversación no pasó adelante; aquella elegante concurrencia siguió bailando, basta que un magnífico reloj colocado en el salón marcó las cinco de la mañana: entonces comenzaron a marchar se poco a poco, tomando a el salir sus carruajes. entity y entity se despidieron, quedando citados para la noche en el jardín. entity, a el bajar la escalera de la casa de la marquesa, de el brazo con entity, le decía: 
            
— ¿qué os parece de el duque entity, entity? 
            
— me parece que está hechizado de los encantos de entity, y quién sabe los disgustos que esta fascinación ocasionen a mi querido entity. además, si a la señorita le agrada a su vez el duque........ quién sabe........ 
            
— si ella, según se advierte, ama con pasión a entity: ¿os chanceáis, no es verdad? 
            
— amigo mío, le contestó entity sonriendo desdeñosamente: ella, es mujer y niña, el duque es rico y un personaje, entity está arruinado; el marqués de entity es avaro, bien lo sabéis; ya veréis muchas cosas en poso tiempo...... 
            
han pasado quince días desde la noche en que por primera vez presentamos a nuestros lectores los personajes que ya conocen en el baile de la marquesa de entity; muy poco tiempo en verdad, pero muchas cosas nuevas han ocurrido en tan corto período. vamos a manifestar las. 
            
la señora de entity, como dijo muy bien entity, se aprovechó de sus indiscretas palabras, y a el siguiente día tuvo una conferencia larga con su esposo el marqués; ya hemos oído a el señor de entity decir a el conde entity que el marqués era avaro. pues bien, fácil le fue a su esposa conseguir de él el que obrando de común acuerdo los dos, demorarían el proyectado enlace, entretanto se tomaban informes respecto a los bienes de el marqués de entity. a el siguiente día recibió la marquesa una esquela y de su notario concebida en estos términos: 
            
«señora marquesa: 
            
«cumpliendo con las órdenes que recibí de vos, tengo el honor de informar os: que los bienes raíces de el señor marques entity, ubicados en entity, se encuentran enajenados en veinte mil libras. queda le únicamente libre de gravamen una pequeña posesión en entity y una modesta renta que lo hace presentar se aún decentemente. 
            
«con lo expuesto, dejo cumplimentadas las órdenes de la señora marquesa. 
            
«su servidor — entity.» 
            
se comprenderá fácilmente que con la carta anterior, no le cupo ya a la marquesa la menor duda, y desde luego trazó su plan de conducta para desbaratar el enlace de su hija. debemos decir, para conocimiento de los lectores, que si la señora de entity hubiera deseado exclusivamente la felicidad de su hija, no podía encontrar oportunidad mejor, puesto que entity era un cumplido caballero, amaba con pasión a entity y ella a él; fácil le hubiera sido, con el dote de la señorita de entity, desembargar los bienes de su presunto yerno y hacer la felicidad de ambos: pero desgraciadamente antes que madre era marquesa; y su natural orgullo de raza se exacervaba a la sola idea de ver a su hija en una escasa medianía. además, había observado con su ojo escrutador de madre, y más que de madre de mujer de mundo, llena de orgullo y de vanidad, la súbita impresión producida en el duque entity a la vista de su hija; de esta impresión deducía ella, y con justicia, que el duque, mirando libre de compromiso a la señorita de entity, podía muy bien enamorar se de ella, y una vez enamorado, conduciría ella las cosas de tal suerte, que entity sería esposa de el duque y por consiguiente duquesa de entity; esto la agradaba grandemente. para acabar de tranquilizar su agitada conciencia, se forjó en su mente la idea de que entity quizá se enlazaba con su bija por cálculo o ambición, y este fantasma creado por una conciencia intranquila y forjado únicamente para irritar se de una manera febril y ficticia vino a marcar le de un golpe el paso que debería dar. quedaba aún otro obstáculo que vencer; pero ese lo allanaría con dinero. entity había tenido que hacer un viaje algo largo, y antes de partir exigió a la señorita de entity, con anuencia de sus padres, palabra de casamiento. los esponsales se habían celebrado. 
            
ni por un momento se ocupó la marquesa en que entity se opondría a esta intempestiva quiebra; creía que su hija estaba enteramente sujeta a sus caprichosos mandatos y que debía posponer una y mil veces a su amor de niña, a su frívolo cariño ( así lo juzgaba ella ), un gran honor para su casa y una tan grande conveniencia social. después de este raciocinio, que de obvio se pasaba, pues examinaba las cosas con ligereza, se decía: «el tiempo borrará el poco cariño que esa querida niña le tenga a entity, le olvidará en medio de las brillantes fiestas adonde la presente el duque, y cuando su razón, libre ya de patrañas de amor y esas tonterías, pienso detenidamente en su suerte, bendecirá a sus padres.» 
            
no podemos negar que la marquesa amaba a su hija, pero a su manera; muy bien la hubieran venido aquellas palabras de madama entity dichas a su hija: «hija, o no me quieras tanto, o quiere me con talento.» 
            
¿creía por ventura que el amor que en el pecho de entity se alimentaba, sería fácil borrar lo, quitar lo en una hora? se engañaba. no se borran fácilmente esas impresiones que por vez primera hacen palpitar de emoción el corazón de una joven, y mucho menos cuando esta está dotada, como lo estaba entity, de una alma sensible, enérgica y exquisitamente tierna y firme a la vez. esas emociones primeras, esos amores poéticos y puros, vienen, aun después de los años, cuando el corazón se ha gastado, cuando las flores de el alma han huido de nosotros, a endulzar nuestros ratos de pésimo malestar, y allá de el fondo de el alma se exhala un suspiro, se evoca un recuerdo a su grata memoria. 
            
vamos a ver lo que pasó. 
            
nos encontramos otra vez en la casa de la marquesa; se halla esta en su gabinete de tocador: es este una pequeña pieza amueblada con todo el lujo y elegancia de la época, sin que se advierta en él ese recargo de objetos y muebles que cansan la vista y demuestran a la primera ojeada el mal gusto. 
            
la marquesa se pasea a lo largo de su gabinete halagando allá en su mente la idea de casar a su hija con el duque entity; de pronto, como quien toma una resolución largo tiempo meditada, se acercó a un timbre y llamó; se presentó una camarera. 
            
— haced que pasen recado a la señorita entity, a fin de que venga a ver me a el instante. 
            
la camarera se inclinó y salió presurosa; pocos momentos después se presentaba entity ante su madre. llevaba un vestido de gros pajizo con cintas color de fuego; su peinado era sencillo, y entre el pelo llevaba aprisionadas rosas blancas. era su flor predilecta. se acercó sonriendo y presentó la frente a su madre. 
            
la marquesa la besó en la boca y le indicó una butaca, en que entity se dejó caer con cierta coquetería que no estaba excenta de gracia. la señora de entity se reconcentró en sí misma, y como el gladiador que tantea sus fuerzas para entrar en la lucha, así ella recapacitó un momento y principió a decir: 
            
— hija mía, os he hecho llamar porque tengo que hablar con vos largamente; empecemos por esto: ¿amáis mucho a vuestro prometido el señor marqués de entity? 
            
— con delirio, madre mía. 
            
— ¿sabéis que está arruinado? y aunque no de el pues conserva aún una miserable posesión en entity y una escasa renta, pero creo no sea bastante para él solo, mucho menos para presentar os como lo exige la dignidad de vuestro rango. 
            
— lo sé, madre mía, el mismo me lo dijo la noche de el baile. 
            
estas palabras fueron dichas con tal sencillez, que causaron un asombro verdadero en la marquesa, la cual no comprendía esa sublime abnegación de el amor en su hija acostumbrada a tanto lujo y esplendidez, y que voluntariamente se resignaba a una escasa medianía. 
            
— ¡cómo! dijo frunciendo ligeramente el ceno, ¿aceptáis esa situación precaria y mediocre? pensad lo, entity, pues podría presentar se os partido más conveniente. 
            
— ¡ah! nunca, señora, le amo demasiado, y con él y por él lo acepto todo. 
            
la marquesa comenzaba a sofocar se, pero comprendiendo que apenas había principiado la lucha, trató de atacar a su hija por el ridículo, y entre risueña y burlesca lo dijo: 
            
— muy bien, veremos a la señorita de entity en entity paseando se a las márgenes de el entity, de enagua a media pierna y sombrerillo de paja, já já já..... y la marquesa prorrumpió en una carcajada burlesca: sería divertido. 
            
— entity, dijo la pobre niña, batiendo las palmas inocentemente: cabal, esa vida ambiciono, me agrada el campo, la sencillez; ya me fastidia este pesado entity con su grande ópera, y sus teatros de entity, y su bosque de entity, sin contar con los bailes de las entity y otras mil cosas que ya me hastían. 
            
— ¿y pensáis formalmente lo que decís, entity? 
            
— sí, señora, estoy resuelta enteramente. 
            
— pues siento el contrariar os, pero ni participo de vuestra opinión, ni ese enlace se realizará. 
            
entity tembló y repuso: 
            
— ¡cómo, madre mía! ¿pensáis por ventura desbaratar un enlace proyectado ha largo tiempo con el señor de entity, en los momentos que toca a su fin?...... ¿seríais tan cruel que mirando que amo a entity con pasión, a entity que me ha hecho sentir las primeras emociones de el amor y las únicas y últimas; que ha arrebatado de mi corazón los primeros arranques de ternura; que me ligan a él mi palabra de casamiento, un juramento que le hice, y que entity debió recibir porque era noble, puro y santo; que cuando le conocí y vosotros, vos y mi padre me lo disteis como prometido, me era indiferente porque no conocía lo que era el amor; pero hoy, hoy que le amo, que me desperté dulcemente de mi inocente letargo, de mi ignorancia, y me brindé con su amor, con su puro amor, su nombre y cuanto vale, hoy...... — dijo la joven con doliente voz, — por una cuestión de intereses, por ambición, queréis arrebatar me la prenda que más ama el corazón? ¿creéis posible, cual si quitarais un objeto de un sitio colocando lo en otro, borrar de mi mente, desterrar de mi pecho ese amor? ¡nunca, señora, nunca; moriré primero...... 
            
y como a el decir lo expuesto, por el calor de el discurso, entity se había puesto en pie, se dejé caer nuevamente en su asiento, como agotadas sus fuerzas por lo que había dicho, y prorrumpió en sollozos. 
            
aquel llanto le quemaba a la marquesa el corazón, y sin embargo, no cedía; a su entender, mientras más reñida fuera la lucha, más espléndido seria también el triunfo. ya comenzaba a sugerir le su imaginación una idea maquiavélica, y a fin da ganar terreno en el corazón de su hija, la dijo poniendo el mejor semblante que pudo: 
            
— siento el que hayáis tomado tan a pechos este asunto, y confieso con ingenuidad que debí haber procurado interesar únicamente, no vuestro corazón, sino vuestra cabeza. debéis de saber que solo la gentecilla vulgar se casa por amor; pero las personas de nuestro rango lo hacen por conveniencias sociales. buscar marido es un negocio como otro cualquiera; después, es cuando las prendas personales de el esposo hacen que se le ame, y...... 
            
— entonces, señora, le interrumpió entity con viveza, vos no amábais a mi padre a el casar os con él. 
            
— no, a fe, contestó la marquesa con indiferencia; sucedió conmigo casi lo mismo que con vos; presentaron lo un día a mis padres un joven rico y de gallarda presencia; se le aceptó cómo mi pretendiente; presentó se ocho meses después el marqués de entity, se le juzgó partido más ventajoso, se despidió a el primero sencillamente, se aceptó a el último y yo le di mi mano; más tarde, también mi corazón. pero yo fui siempre hija sumisa y obediente, y no tengo de qué quejar me. 
            
la señorita de entity sonrió con malicia. 
            
— ¿de qué os sonreís, entity? 
            
— de la sencillez con que se despidió a el primer pretendiente vuestro, se echa de ver desde luego que no le amabais; de lo contrario, no hubiérais sido tan dócil y sumisa hija. 
            
la marquesa no pestañeó siquiera, y agregó: 
            
— luego vos no pensáis lo mismo. 
            
— creí, señora, que era negocio concluido, pues mi resolución es irrevocable. 
            
estas palabras dichas muy respetuosamente, pero con energía, irritaron completamente a la marquesa, y rompiendo la valla de el disimulo adonde se había atrincherado, se levantó de su asiento y con voz sofocada por la rabia, ademán altanero y mirada centellante: 
            
— ¡entity! salid de aquí a el momento; hemos concluido; tenéis todo el día y la noche para reflexionar, o un casamiento con el duque entity o el claustro. 
            
— con ese italiano, murmuró entity con tembloroso acento o insegura voz, ¡¡¡nunca!!!...... 
            
— tratad con más comedimiento a el señor duque, pues será quizá vuestro esposo; y con altanería le indicó la puerta. 
            
entity salió llorando. 
            
la marquesa se arrojó en un sillón llena de cólera, era una pantera herida: se creía mortalmente ofendida por haber sido contrariada. trataba en vano de calmar se para coordinar sus ideas y tomar una resolución conveniente, cuando un ugier, abriendo discretamente la puerta, anunció: 
            
— el señor marqués entity. 
            
— que pase a el salón inmediatamente. — y añadió para sí: tanto mejor, esto precipita el desenlace: vamos...... 
            
y procurando dar a su rostro un sello de tranquilidad, de que estaba muy distante por la anterior escena, tomó un pomo de esencia y se trasladó a el salón. 
            
entity iba con objeto de hacer presente a la marquesa que por su parte todo estaba listo y que quería se firmar el contrato esa misma noche, para celebrar se la ceremonia religiosa a el día siguiente. a el atravesar el corredor, había encontrado a su paso a su prometida, llorando; ella le detuvo y le dijo: 
            
— venid esta noche por el jardín y os lo diré todo. y muy ligera, sin dar le lugar a responder, huyó a su camara para llorar. ¡pobre niña, era su primer pesar, muchos le faltaban aún que amargasen su existencia en la escabrosa senda que se llama vida!....... 
            
el marqués entré a el salón con cierta inquietud, pero resuelto y sereno. 
            
cinco minutos después se presentaba la marquesa. entity la esperaba en pie y sonriendo. 
            
— señor marqués, sed bien venido; y le presentó la mano. entity la estrechó afectuosamente, inclinando se con respeto. 
            
se sentaron; y después de un momento de silencio, la señora de entity le interrogé. 
            
— ¿qué motiva el honor de ver os en esta vuestra casa? 
            
— señora: un casamiento es como si dijéramos una nueva vida; para entrar en ella hay mil cosas que arreglar; ahora bien, concluidas ya por mi parte hasta esas nimiedades en que tanto os fijáis vosotras las señoras, de trajes y donas, vengo a vos, y con el corazón henchido de felicidad, os digo: señora, dad me la dicha, es tiempo ya de que dé yo a entity el dulce nombre de esposa. 
            
fue dicho esto con tal entusiasmo, con tal ternura, que la voz de entity marché rectamente a el corazón de la marquesa y le conmovió; pero esta, no queriendo oír la voz de su propia conciencia, sino tan solo la de su egoísmo, y creyendo siempre obrar bien, marchando a el encuentro de la felicidad que ella cifraba en el duque, se alarmó con aquella ligera ráfaga de piedad que había sentido, y su mirada, en la cual se había advertido un relámpago fugaz de ternura, se apagó poco a poco, y metiendo se en una fría reserva, contestó: 
            
— ¡cómo, señor, tan pronto! 
            
fue tan brusca o inesperada esta salida, que entity la miró azorado, y esta mirada que era a la vez una pregunta y una acusación manifiesta, hicieron ruborizar a la señora de entity. 
            
— bien sabéis, dijo entity, que debió haber se verificado mi enlace antes de mi viaje, pero que un asunto grave de familia, como fue la muerte de mi padre, lo impidió; a mi regreso no me he ocupado de otra cosa, y vos misma, según recuerdo, y vuestra esposo, me dijisteis que me apresurara; ¿qué significa, pues, hoy esa admiración?......... 
            
algo hay en esto que me ocultáis: sed franca, señora, marchad sin rodeos a el objeto; esa fría reserva me mata. 
            
la marquesa apresuró el golpe y repuso bruscamente: 
            
— pues bien, marqués, así es; se dice que estáis arruinado. comprenderéis fácilmente que yo no deseo para mi hija ese grave mal que se llama pobreza; eso degrada y mi hija no se halla en ese caso. 
            
— señora, comprendo vuestros temores, son infundados, voy con dos palabras a desvanecer los. mi padre a el morir dejó deudas sagradas, yo no quise demorar su pago; a este fin hipotequé mis bienes de entity en la tercera parte de su valor, 20,000 libras; dentro de un año tan solo, antes quizá, estarán libres de gravamen; además, este no es obstáculo para que vos creáis que a entity le falte nada, tengo tomadas mis medidas para que mientras gozo de todas mis rentas, mi esposa no carezca de nada que la haga extrañar el paterno hogar. para que se divierta y gaste he reunido 80,000 libras. con que ya no hay temor, ¿verdad, señora? 
            
— caballero, veo que os alucináis, y que es pensar como querer; no participo de vuestros quiméricos sueños, y además, hemos encontrado mejor partido para entity; si la amáis tanto como decís, sacrificad os por ella, dejad la libre para contraer un ventajoso enlace; olvidad la, mi querido entity, y de aquí a un año o antes, haced el honor que nos queréis dispensar a otra joven, y que esta disfrute vuestras módicas o pingues rentas. 
            
el tiro esta vez era directo y dio en el blanco. entity palideció, y con una emoción que no trató de ocultar, dijo: 
            
— ¿y la señorita entity piensa como vos? 
            
— la señorita entity es menor de edad, y aunque no lo fuese, está sujeta a nuestros mandatos. 
            
— no en este caso, señora. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque en este caso, a ella, y nada más que a ella, entended lo bien, le corresponde fallar. no comprendéis, señora, que coartáis su voluntad, y que tiene libre albedrío; que entity dijo: «no les daréis estado con...... 
            
— basta, caballero, basta, dijo la marquesa llena de ira; me parece que moralizáis y que tratáis de reglamentar mi conducía. 
            
y se movió en su asiento agitada. 
            
— hoy moralizo, mañana haré otra cosa mejor. 
            
— ¡amenazas!...... 
            
— no amenazo, advierto tan solo; cuento con el amor de entity y con cierto documento que está en lugar seguro, y que haré valer. 
            
— haced otra cosa mejor, devolvéd me le y aceptad en cambio, diez, veinte, treinta mil libras; poned le precio. 
            
entity ya no fue dueño de sí; se levantó como movido por un resorte, e irguiendo se noblemente, la dijo: 
            
— después de herir me mortalmente en el corazón con tan odiosa repulsa motivada por vuestros cálculos ambiciosos y egoístas, acabáis de inferir me la más grave de las afrentas creyendo me vil traficante como vos. ¡no, señora! yo no comercio, yo amo; yo amo con frenesí; en mi pecho se agita un sentimiento que jamas hizo palpitar vuestro corazón; sí, lo repito, porque si vos hubieseis amado algún día, porque si hubieseis sentido la benéfica influencia de el amor, seriáis una madre tierna, una madre llena de piedad; veríais que os traigo la felicidad de vuestra hija, que andais buscando tan lejos y tan torpemente. vuestras lozanas mejillas me están diciendo que nunca habéis padecido, que vuestra vida se ha deslizado indiferente a todo magnánimo, grande y elevado sentimiento... me habéis torturado el corazón, me habéis martirizado alma...... 
            
y entity, sin poder se contener, rompió a llorar. su llanto no era un acto de debilidad sino una prueba de su tierno cariño. 
            
os perdono por mí y por entity, a quien ya no me extraña haber visto llorando: somos dos mártires por amor, dos víctimas, y vos el verdugo..... entity lucha está empeñada, veremos quién triunfa, y os advierto que si sois causa de la desgracia de vuestra hija, os hago responsable ante entity de todo........ ¡adiós! — ¡¡¡madre sin corazón!!! corazón de mármol!!!...... 
            
y entity, mirando la con fiereza, salió de el salen a pasos precipitados. 
            
la marquesa, temblando de rabia, tocó un timbre, aspiró su pomo de esencias y se desmayó.................... 
            
nos encontramos en la calle de entity, en el núm. **, en un piso superior; hemos subido sesenta y tres peldaños, atravesado un corredor lleno de exquisitas plantas y flores que exhalan un delicado perfume; multitud de pájaros colocados en preciosas jaulas hacen oír sus agradables trinos; atravesemos una pequeña antesala amueblada con exquisita sencillez y buen gusto; después un salón, que es lo más lujoso de la casa; en seguida penetremos en la alcoba de la señorita entity, pues nos hallamos en su casa. es la alcoba de una virgen bella y candorosa. seamos, pues, discretos; que nuestros pensamientos sean puros y no tratemos de describir esta pieza con demasiada prolijidad. 
            
casi en el centro de aquella alcoba virginal se halla colocada una cama sencilla y muy limpia, con sus blancas cortinas de muselina de la entity; frente a una ventana que da a la calle y dando le la espalda, un elegante tocador con mármol y una preciosa luna. mil pomos de esencias, pomadas, coloretes y demás friolerillas propias para el atavío y toillette de una joven, se hallan colocados en él; este mueble es quizá el más valioso de la casa. lo demás nada tiene de notable: un guarda-ropa de madera de rosa, unas cuantas sillas y butacas, un entity de marfil que se halla colocado en una mesita de noche; arriba de la cabecera de la cama se ve suspendido de un cordón de seda que corresponde a un clavo dorado, un retrato a el óleo de un personaje que representa una edad avanzada, tiene uniforme de general y en su pecho se ven varias condecoraciones. una vez descrita la alcoba, pasemos de ella a la señorita entity. 
            
son las siete de la mañana; un sol tibio y vivificador lanza sus rayos sobre los tejados, y uno de estos rayos, movido quizá de curiosidad como nosotros, penetra débilmente por la ventana describiendo un pequeño cuadrilátero en el suelo. entity acaba de levantar se, un ligero peinador cubre sus bellas formas; a el andar, produciendo este ténues ondulaciones, deja entrever un lindo piesecito calzado por una chinela de raso blanco; su pelo, de un rubio precioso, cae suelto y fino como seda sobre sus espaldas. se acerca a tu tocador, se mira con placer, es bella...... un ligero tinte color de rosa cubre sus frescas y suaves mejillas; en su rostro está impreso un pensamiento de dulce melancolía. 
            
la puerta se abrió y penetró en la alcoba una anciana de agradable semblante y vestida con sencillez: es la señorita entity, tía paterna de entity. 
            
— buenos días, hijita, ¿qué tal has dormido? ¿bien? 
            
— bien, querida tía, bien, ¿y vos? 
            
— yo, hija, como siempre, es decir, con tranquilidad. voy a hacer que te traigan tu leche caliente, pues anoche advertí que tosías mucho y no quiero ver enfermo a mi bollo angelito. 
            
— ¡ay! tía, cuan buena sois, si no fue nada, un ligero resfriado que ya pasó. 
            
— no le hace, no le hace, voy a el momento y vengo a peinar te. — y la buena señora salió. 
            
antes de continuar diremos dos palabras. entity era hija huérfana de el general entity, muerto en la campaña de entity. su padre había sido un valiente y leal servidor, dejó a su hija por herencia un nombre honrado y sin mancha y unas pequeñas economías con las que entity pudo montar bajo un pie decente y algo lujoso su casa; su madre había muerto dejando la muy joven; no tenía más deudos que su anciana tía que la había visto nacer, criado y educado bajo principios honrados y que la amaba con pasión. 
            
entity, como huérfana de un ilustre jefe, recibía mensualmente una pensión que le proporcionaba vivir con alguna holgura. jamás había dado qué decir de su persona: era honrada, era virtuosa sin afectación, era sensible sin mal de nervios ni desmayos; amaba a entity, su futuro, que disfrutaba el empleo de secretario de el ministro de el interior; le recibía diariamente por espacio de una hora a las doce de el día en presencia de su tia; el señor de entity la amaba también, era para él un partido conveniente aquella joven tan honesta, tan hermosa, sin gasmofierías y tan sinceramente virtuosa. 
            
la señorita entity era admitida con buena aceptación en todos los salones de entity, tenía amistad con la mejor sociedad de aquella época. era amiga de entity, y nuestros lectores recordarán que la vimos por vez primera en la casa de esta la noche de el baile. 
            
dicho esto, reanudemos el hilo de nuestra historia. 
            
la señora entity entró de nuevo en la alcoba llevando ella misma una tasa llena de leche caliente; la señorita entity la tomé a pequeños sorbos, y después de lavar se, se dejé caer muellemente en una butaca y entregó su hechicera cabeza a su tía, la cual la peiné según la moda de entonces; después se procedió a vestir a la joven y en menos de media hora quedó entity deslumbradora por su belleza. 
            
— y bien, querida tía, ¿qué tal movéis? dijo la señorita entity mirando se a el espejo y prodigando le a su tía una afectuosa sonrisa. 
            
— hermosa como siempre, querida niña, solo que es preciso que depongas ese gesto de tristeza, que, cual una nube, empaña el límpido azul de tus ojos. ¿qué tienes? ¿has soñado por ventura algo triste? olvida lo, niña queja, los sueños no pasan de quimeras fantásticas que deben desaparecer a el albor de la mañana. 
            
— ¡ay, tía! dijo entity suspirando, algo más que un sueño me entristece: ya sabéis, lo de entity. 
            
— ¡ah! es verdad, había olvidado lo de la señorita de entity; ¿qué te dice en su car tita de ayer? 
            
— me dice que hoy vendrá a ver me, que tiene mucho que decir me, que se trata de meter la a el claustro; ¡pobre amiga! tan buena, tan bella, tan digna de ser amada y feliz. 
            
— ¿y por qué la quieren meter a el claustro? 
            
— porque está enamorada de el marqués de entity que tenía que ser su esposo, y la marquesa, después de ver la apasionada, quiere casar la con otro, porque este tiene más dinero y es un duque. 
            
— ¡qué crueldad, qué atrocidad! dijo la señora entity. 
            
en aquel momento paré un carruaje en la puerta, y una dama, cubierta con un espeso velo, bajé de él; subió paso a paso la elevada escalera y llamé en la casa de la señorita entity; se presenté una camarera e introdujo a el salón a la incógnita dama. 
            
pocos momentos después se presentaba la señorita entity; la encubierta alzó el velo: era la señorita de entity. entity corrió hacia ella y la abrazó prodigando le mil afectuosas caricias; entity rompió a llorar..... entity la condujo a el estrado, y ambas se sentaron. 
            
— vamos, vamos, la decía con voz que en vano aparentaba ser tranquila, contad me vuestras penas, amiga mía, no lloréis; enjugad esas lágrimas, son tan bellos vuestros ojos, no se han hecho para llorar, sino para prodigar con suelo. 
            
— ¡ay, amiga! cuánto he sufrido, cuánto sufro aún. he llorado toda la noche y la aurora me encontró en el mismo estado. 
            
— sí, amiga mía, se conoce, vuestro estado es febril, estáis calenturienta, vuestros ojos están horriblemente cargados o inyectados por el insomnio y el llanto; pero hablad, ¿qué ha pasado? 
            
— ha pasado, amiga mía, dijo entity con insegura y entrecortada voz, que entity se presentó en mi casa hace dos días para hacer que esa noche se firmase el contrato matrimonial y a otro día tuviera efecto la ceremonia religiosa; ya sabéis que así se había determinado hace algún tiempo; pues bien, mi madre le recibió con fría reserva haciendo se de las nuevas por lo pronto, según le dijo, que daba ese paso; él insistió a que se le dijese la verdadera causa de aquel inesperado cambio; entonces la marquesa, con indiferencia inaudita, le dijo que ya sabía que se hallaba arruinado, que se había encontrado para mí partido más ventajoso ( ya sabéis lo de el duque ), él la satisfizo en cuanto a lo de sus bienes; mi madre lo trató sin piedad, lo exasperó, le irritó, y por último le propuso dinero porque devolviese la escritura de esponsales que tiene en su poder. el marqués, sintiendo heridos su corazón y su amor propio, la habló con dureza, y se marchó después de dirigir le una mirada amenazadora. 
            
los criados encontraron a la marquesa privada de conocimiento en el salón. cuando volvió en sí fue para renovar conmigo la escena que os referí ayer en mi carta y desahogan su ira diciendo me que el marqués ora un insolente que la había ultrajado y obligando me a reflexio nar sobre el partido que me proponía; esto es, o el claustro o un casamiento con el duque. 
            
aquí entity se interrumpió y se puso a llorar: entity la dejó desahogar libremente, y aun ella sintió que el llanto venia a sus ojos. 
            
— continuad, la dijo después de un momento de silencio. 
            
— me han dado quince días para pensar. en la noche vi a entity y me prometió hacer valer sus derechos ante el rey: me proponía huir y marchar en seguida a que un sacerdote bendijese nuestra unión, pero yo me resistí; ¿cómo dar este paso? aun tenemos tiempo; esto lo aceptaré en último extremo. el duque ha ido a mi casa no sé con qué motivo, me habló afectuosamente por espacio de media hora delante de mis padres y se marchó haciendo les una seña de inteligencia. vigilan mis menores movimientos, comentan lo más sencillo, me han puesto una especie de lona que solo me habla de las buenas prendas de el duque; ya no puedo bajar de noche a el jardín y vengo, querida amiga, a pedir os un favor, si me lo negáis soy perdida. 
            
— hablad, entity, hablad, ya presumo lo que es. 
            
— pues bien, mis padres me dejan venir sola a ver os, pues no sospechan de vos. si quisiérais que entity viniera a ver me aquí, os viviría agradecida eternamente. 
            
— entity, a otra que no fuera vos, le negar la ese favor; pero a vos que sufrís, que padecéis, no puedo hacer lo; que venga, sí, le veréis y así estando de acuerdo, obraréis como os convenga. sois honrada y pura, él es un caballero, nada temo. mi buena tía es muy rígida, como sabéis, en estas materias; pero es buena y nada tendrá que objetar contra esta determinación. enviad le cuanto antes recado y que venga. 
            
— entity, amiga mía, gracias, sois la más bella de las mujeres y la más sincera de las amigas, y le estrechaba las manos con efusión, y la besaba con agradecimiento y amor. 
            
— y amos, no perdáis tiempo, mandad le aviso, repitió entity. 
            
— ¡cómo! ¿hoy mismo? repuso la señorita de entity. 
            
— sí, apresurad os, ¿tenéis una persona en quien hacer confianza? 
            
— sí, dijo entity. 
            
consultó un magnífico reloj que tenía su cifra de brillantes, y mirando que eran las nueve de la mañana, hizo que subiera su lacayo que la amaba y era enteramente adicto a ella. 
            
— entity, le dijo: yo en el acto a la calle de entity y di a el señor marqués de entity que venga a el instante. reserva, mi buen entity. 
            
— la señorita sabe que la amo, que cuando niña la sacaba a pasear a el bosque de entity, que soy fiel y hoy que sufre nada tiene que decir me. 
            
— bien, marcha luego. 
            
las dos amigas se quedaron conversando respecto a las desgracias de entity, la manera segura de remediar las con prontitud y los días de placer que después tendrían. entity llegó a sonreír se de las pinturas tan a el natural que le hacía su rubia amiga; de pronto un carruaje paró a la puerta, ambas corrieron a el balcón a ver quién venia: el marqués entity se apeó de él y el coche volvió a alejar se. 
            
entity después se presentaba este en el salón; saludé con cortesía a entity y estreché con pasión la mano de entity. la señorita entity, pretestando una ocupación, traté de ir se a las piezas interiores, pero entity, comprendiendo su fina delicadeza, la retuvo a su lado cariñosamente. 
            
— no, amiga querida, no os vayáis, nada secreto me tiene que decir el señor que vos no podáis oír; desde este momento sois mi confidenta más íntima y única; quedad os, os lo ruego. 
            
entity volvió a sentar se. 
            
— quedad os, señorita, repitió entity, y os aseguro que después de entity a nadie estimo más en el mundo que a vos. 
            
— entity, señor marqués, mis deseos son que seáis muy felices, y espero en entity que lo veré. 
            
entity se levantó, se dirigió a su piano, que aunque no era un mueble lujoso, pero sí decente y bueno, y recorrió el teclado con admirable maestría dando principio a una fantasía de entity, cuyas notas tiernas y dulcísimas, interpretadas admirablemente por la mano de la señorita entity, conmovieron hondamente a los dos amantes, haciendo asomar las lágrimas a sus ojos...... entity rompió el silencio procurando hablar en voz baja para no interrumpir la melodía. 
            
— angel mío, pienso presentar me a el ministro de el interior haciendo valer mis derechos por medio de la escritura, y una carta de vos ratificando en ella la palabra otorgada en aquella fecha, ¿os parece bien? 
            
— sí, amado mío, él proveerá; nos casaremos, y ya veréis cuán felices somos; ¿verdad que me amaréis mucho, entity mío? 
            
— con delirio. 
            
— y os he de reñir. 
            
— cuanto gustéis. 
            
— y seré caprichosa. 
            
— y yo complaciente. 
            
— ¿y obediente a la vez? 
            
— como un esclavo. 
            
— ¿y seréis celoso? 
            
— como un musulmán. 
            
se miraron extasiados...... entity había olvidado todo. ¿no estaba a el lado de su amante? ¿no la prometía esto ver a el ministro? ¿no lo creía todo allanado? sí. ¿pues qué temía ya? ocupaba se tan solo de absorber la mirada apasionada de entity devolviendo le más amor y ternura que la que él le enviaba. así son todos los que se aman, olvidan fácilmente el más inminente peligro luego que se ven unidos, y bien podían mirar que a sus pies se levantaba un volcán, no hay cuidado, esperarán que estalle. 
            
— ¿y si perdemos la partida, entity? dijo entity tomando le una mano. 
            
— ¡ay! amado mío, no me digáis eso, me partís el corazón. 
            
— ¿tanto así me amáis? 
            
— con toda la ternura de que es capaz mi corazón. 
            
entity besó respetuoso su mano. en aquel momento la mano hábil de entity hacia exhalar a el piano notas tan tiernas, melodías tan sentimentales, que aquella música divina, aquellas notas que gemían bajo la presión suave de la mano de la señorita entity, humedeció con llanto los ojos de los dos amantes. 
            
después de recibir entity justas ovaciones por su habilidad, se generalizó la conversación sobre el objeto que los había reunido en la casa de la señorita entity. 
            
un reloj marcó las once; entity y entity se despidieron, haciendo se mil juramentos y promesas, y el primero se marchó llevando se antes la carta que había dicho necesitaba de la señorita de entity. 
            
entity se fue más consolada y tranquila. a las doce en. punto llegó el señor de entity, como tenía de costumbre; entity le contó lo ocurrido, y entity, vencido por el intenso amor que le profesaba, se obligó con ella a ayudar a entity con su influencia para el logro de su casamiento, pues aunque era amigo de el marqués, no quería mezclar se en el asunto. 
            
no es nuestro ánimo relacionar la presente novela con la historia de entity; pero como los personajes que figuran en esta se hallan enlazados y mezclados muy directamente en la política de aquellos tiempos, nos vemos forzados a hacer una ligera reseña histórica para la mejor inteligencia de los lectores. 
            
el gobierno provisorio de entity, en unión con el sonado, proclamó el 6 de abril de 1814 una nueva constitución para la nación, exigiendo de entity una abdicación absoluta. el mismo día llamó a el trono a entity, que desde la muerte de el hijo de entity llevaba el nombre de entity. el 11 firmó entity su abdicación en entity y el 20 se despedía de su ejército....... entity y en entity corrió peligro dos veces de ser asesinado, y por último se embarcó en entity y llegó el 3 de mayo a la isla de entity. 
            
el conde de entity, hermano menor de entity, nombrado por este monarca lugar-teniente general de el reino, hizo su entrada solemne en entity el 11 de abril, es decir, el mismo día que entity abdicaba en entity...... entity, después de haber celebrado su entrada solemne en entity; donde el príncipe regente lo recibió como a monarca, desembarcó el 24 de abril en entity y el 28 llegó a entity. 
            
el 3 de mayo entraba en entity en carroza descubierta, siendo el objeto de mil ovaciones. se procedió a nombrar ministerio, y he aquí los que fueron nombrados: entity, de justicia; entity, de relaciones exteriores; a el abate entity, de el interior; a entity, barón entity, de hacienda; a el conde entity, de la casa real; a el conde entity, director de policía. 
            
este último nombramiento cansó un disgusto general, pues el conde entity había sido el más acérrimo partidario de entity y su mejor instrumento para llevar a cabo sus órdenes cuando fue director de la policía imperial. 
            
hecha ya esta pequeña reseña histórica, volvamos a nuestros personajes. 
            
el marqués de entity y su familia habían emigrado a el extranjero durante la revolución y el imperio; volvieron a entity cuando la bandera blanca sustituyó a la tricolor; el marqués desempeñaba un cargo en la nueva corte, pero lo renunció y vivía en su casa ajeno a la política y tranquilamente; debemos decir, sin embargo, que el señor de entity conservaba sus buenas relaciones acerca de entity como partidario que había sido de los entity y que el actual gobierno y arreglo de cosas era de su agrado. el marqués de entity se encontraba en muy diferente posición; su padre había sido entity furioso, y se decía muy generalmente que la vuelta de los entity y la caída de entity habían contribuido a violentar su muerte; más aun, entity si había hipotecado sus bienes, era a consecuencia de deudas contraídas por su padre en negocios de política. 
            
dicho esto, expondremos en dos palabras cómo se manejó el marqués para atraer se a el duque entity. oímos decir a la señorita de entity en la conversación que tuvo con su amiga entity, que el duque visitaba su casa, que la había hablado afectuosamente y se había entendido con sus padres, a el marchar se, con una seña de inteligencia. recordarán nuestros lectores que la noche de el bailo, el marqués presentó a el duque con su mujer como un amigo; pues bien, poco trabajo le costó a el señor de entity hacer llegar a oídos de el duque la quiebra de su hija con el marqués de entity, valiendo se a el efecto de contar se lo a el conde entity, encargando le mucha reserva, razón de más para que este se lo contase cuanto antes a el duque, a quien veía casi diariamente en las entity, pues se tendrá presente que el duque había venido a entity con una misión diplomática y tenía que entender se para ella con el ministro entity. entity de una nueva que halagaba tanto sus miras personales, trató de encontrar a el marqués de entity y entrar sin rodeos en la cuestión que se proponía, avocando se como amante de entity; poco tardó en hallar le: una tarde se encontraron en el bosque de entity, a caballo ambos; el marqués se manifestó como apesarado y poco comunicativo; pero el duque supo hacer lo hablar tamo y tan bien, que logró de el primero permiso para visitar le, asegurando le por su parto que todo marchar la a pedir de boca, que se comprometía no solo a que entity se casara con él sin forzar su voluntad, sino a hacer se amar; respecto de entity, veía la cuestión sumamente espinosa para obligar lo a renunciar a su enlace, pero ofreció a el marqués que con una poca de astucia se desembarazarían de él. el señor de entity, que había representado su papel admirablemente, se dejó seducir con tan halagüeñas palabras. se estrecharon la mano amigablemente y el duque prometió ir le a ver a el día siguiente. 
            
a la primera entrevista que tuvo entity con entity, se persuadió de que esta era mujer de genio y superior a su marido en capacidad; entre los dos confeccionaron una odiosa intriga, que solo trataron de llevar a cabo cuanto antes. persuadidos ambos de que por la vía justa y legal nada conseguirían, pues registrando las leyes en compañía de un abogado este les mostró lo siguiente: 
            
«es suficiente para disolver los esponsales, todo cambio que a juicio de hombres prudentes habría retraído a los esposos de celebrar los, si hubiese existido o lo hubiesen conocido, por ejemplo si alguno de ellos se entrega a la embriaguez u otro vicio, o se vuelve de costumbres ásperas o crueles; o si incurre en infamia, o se suscitan graves enemistades entre las familias de los esposos, o si adolece alguno de ellos de enfermedad contagiosa e incurable, etc......» 
            
como se ve, nada de lo expuesto les era útil para lograr el fin de su objeto y mucho menos lo que seguía; en consecuencia, no se pararon en los medios, y convencidos de que entity les estorvaba y que mientras él estuviese libre tenían todas las seguridades de perder la partida, se pusieron en campaña; ya veremos lo que hicieron aquellos dos infames que eran tan dignos de ser algo más que suegra futura la una y presunto yerno el otro. 
            
entity también se preparaba a ver a el ministro y hacer valor sus derechos. 
            
el duque entity ocupaba interinamente en entity una habitación lujosa en uno de sus mejores hoteles; pero como para poner en planta su tenebrosa intriga necesitaba vivir en una casa sola, alquiló a el efecto un elegante edificio en la plaza de la entity: de esta manera estaba cerca de los entity, y por consecuencia, de entity; lo estaba también de la calle de entity y en esta vivía entity. veamos lo que pasó. 
            
es la tarde de el 9 de julio; sonaban las cuatro en entity iglesia de entity; el cielo se hallaba encapotado por negros nubarrones; la tempestad se anunciaba; gruesas gotas caían de las nubes; el relámpago y el trueno recurría el espacio...... 
            
nos encontramos en la casa de el duque, este se pasea en el salón que es una pieza espaciosa amueblada con lujo y adonde arde un buen fuego en la chimenea; de pronto se paró, miró a el reloj que se hallaba colocado arrita de ella y acercando se a una campana llamó; se presentó un criado. 
            
— entity, ¿están ya los vestidos? dijo el duque volviendo se a el que había entrado. 
            
— sí, señor duque. 
            
— ¿estará él en casa? 
            
— el que lo vigilaba me ha avisado que hace una hora que llegó. 
            
— bien, marcha a hacer lo que sabes; te recomiendo que no hables, pues marcas mucho el acento italiano. 
            
— bien, señor, no hablaré. 
            
el criado se marchó y el duque fue a sentar se junto a la chimenea. una hora después se presentaba el mismo hombro dolante de entity; esperó que lo interrogase. 
            
— ¿se resistió? dijo el duque. 
            
— a el principio, señor. 
            
— ¿y después? 
            
— mostrando extrañeza nos siguió. 
            
— ¿y adonde está ahora? 
            
— en el cuarto que hay en el jardín. 
            
— bien, ve te. 
            
— el criado se marchó, y el duque, mandando enganchar su tiro inglés a su carruaje, se dirigió a la casa de la marquesa de entity. dejemos le marchar se, que muy pronto y a su vez lo encontraremos, y digamos lo que había pasado. 
            
el duque y la marquesa habían pactado lo siguiente poner a entity preso mientras ellos ganaban tiempo con entity; una vez casada entity, quedaría el otro en libertad, pues ya poco les importaba, es decir, querían secuestrar su persona. para lograr su objeto discurrieron la marquesa y el duque denunciar a entity como agente entity; pero persuadidos de que no habiendo pruebas en su contra, esto se vindicaría y esta medida solo daría por resultado irritar a el marqués, y una vez libre y comprendiendo de dónde le venia tan falaz golpe, concitar se un enemigo, después de dar por resultado su casamiento con entity, tuvieron que modificar su plan de este modo: el duque se presentó a entity, y haciendo le presente que tenía un enemigo formidable que lo había seguido de entity a entity para perpetrar en su persona seguramente algún odioso crimen, le rogó le recabase una orden secreta de el conde entity, director de la policía, a fin de que el duque pudiese hacer aprehender a el imaginario enemigo aun por su misma servidumbre provisto con esta orden, que le servía para sus fines particulares hizo vestir de agentes de policía a tres de sus sirvientes de más confianza, y armados ocultamente fueron a capturar a entity enseñando le la real orden. el marqués se hallaba en su casa escribiendo, cuando un carruaje paró i su puerta y momentos después se presentaban aquellos individuos a su presencia. no dejó de sorprender le semejante visita y más cuando le manifestaron la causa; protestó contra ella, pero el fingido jefe le manifestó en términos comedidos que había sido denunciado a el director de la policía de un crimen que se le imputaba, que se le mandaba aprehender secretamente de orden de el mismo director de la policía real, que le conducían a su presencia, que se explicaría con él, y que si resultaba inocente, como ellos lo esperaban, seria puesto en libertad sin haber causado escándalo su arresto. 
            
entity, vacilando aún, tomó su sombrero y sus guantes, y no queriendo participar su arresto a sus criados por temor de una indiscreción de estos, se contenté con decir les que el ministro lo mandaba llamar, que no tardaba; bajé la escalera, subió a el coche con los apócrifos agen, tes y se dejé conducir. estos, una vez que tuvieron a entity en su poder, lo obligaron a vendar le los ojos diciendo le que esta orden habían recibido; el marqués comenzó a desconfiar, pero ya era tarde, estaba cogido en el lazo y esperó ver lo que sucedía con él; dispuesto a aprovechar la primera oportunidad que se le presentase y bien fuese por fuerza o astucia recobrar su libertad. dejó se vendar los ojos y se recosté en el carruaje, no sabiendo qué pensar de semejante aventura. los criados de el duque perfectamente aleccionados e instruidos, hicieron andar a el coche en diferentes direcciones para desorientar a el marqués, y por último, este penetré en la casa de la plaza de la entity y no paré hasta el jardín; allí lo hicieron apear y lo condujeron a el cuarto destinado para él, lo sentaron en un sillón previniendo le no se desvendase hasta que oyese tocar una campana, cerraron la maciza puerta, de encina y se alejaron. 
            
poco después el cochero se apeaba de su asiento y marchaba a dar cuenta a su amo de su comisión, este era entity, que para mayar seguridad había desempeñado su papel de conductor de el carruaje, y con el fin de no hablar según se le había prevenido. 
            
ya presenciamos lo que pasó entro los dos, volvamos ahora a entity. 
            
tan inopinados fueron los sentimientos bajo los cuales se encontraba entity a el sufrir su arresto, que durante la marcha de el coche por las diferentes calles de entity por donde lo llevaron, no sabia qué pensar de aquella extrafia medida tomada en su persona; se hallaba perplejo, y las ideas agolpadas en tropel en su cerebro, no le dieron lugar de seguir una de estas aisladamente. si sus conductores no hubieran tomado la precaución de vendar le los ojos, hubieran obtenido el mismo resultado, esto es, que entity ignorara el paraje adonde se le conducía, pues este ni siquiera pensó en fijar se si el cocho volteaba a la derecha o a la izquierda; tan solo comprendió que después de andar algún espacio que lo retiraba, de su casa demasiado, había llegado por fin a el sitio adonde se le conducía. dijimos antes que el marqués quedó sentado en un sillón y esperando oír el toque de una campana para descubrir se; poco tuvo que esperar: el timbre sonoro de una campana seis veces repetido, le indicó que podía desvendar se; lo hizo en efecto, y después de procurar acostumbrar su vista o la mortecina luz en que se encontraba, comenzó a examinar el aposento: era una pieza húmeda y fría, de unos veinte pies de largo por diez de ancho; arriba de la puerta, única que daba entrada a aquella espacio de calabozo, había una ventana con macizas y dobles rejas de fierro, y a tal altura, que podía quedar tranquilo el más desconfiado carcelero respecto a la seguridad que esta ofrecía: por esta ventana entraba la luz a aquella mazmorra. en cuanto a los muebles, he aquí los que había, si merecen tal nombre: un sillón de encina forrado de una grosera vaqueta, una mesa tosca y pequeña, y en un oscuro rincón un banco de cama con una poca de paja encima. sobre la mesa había un vaso y una jarra de estaño llena de agua. 
            
el marqués, luego que hubo examinado el aposento y su ajuar, se dejó caer en el sillón con algún abatimiento y comenzó a esperar con impaciencia a que lo presentasen con el conde entity, director de la policía real, persona a quien conocía y que había sido amigo de su padre, y que él esperaba lo trataría con bondad, más cuando su conciencia tranquila no le recordaba culpa, alguna por la cual se hubiese hecho acreedor a aquel extraño y por demás duro tratamiento. 
            
pero esperó en vano; la poca luz que había comenzó a retirar se y bien pronto se vio en medie de una densa oscuridad; la noche había llegado, pues él recordaba haber sido preso como a las cuatro de la tarde, y sobre tres o cuatro horas que hacia que se encontraba allí y ver se rodeado de tinieblas, le probaba suficientemente que era de noche. 
            
pasaron como dos horas más, y de pronto el marqués oyó un ruido encima de su cabeza; levantó la vista involuntariamente y vio que una puerta practicada en el techo se abría dando paso a una lámpara en forma de globo, la cual tenía colocado encima de ella una especie de vebervero o velador de hoja de lata que a la vez que proyectaba la luz hacia abajo no permitía ver ni la puerta ni la persona que la abría; el globo descendió hasta cierto punto, después comenzó a oscilar por el movimiento que de arriba le imprimieran y luego quedó estacionario; en seguida bajó un canasto por medio de un ligero cor-don que tenía en su extremidad un gancho, se posó suavemente en la mesa y recibiendo una sacudida ligera se desprendió de la asa de el canasto y subió solo otra vez; se oyó un golpe fuerte en señal de que la puerta se había vuelto a cerrar y todo quedó en el mismo estado. 
            
entity se acercó a el canasto con curiosidad y vio con placer que si en materia de alojamiento se le trataba demasiado indignamente para una persona de su clase, no era lo mismo en cuanto a ¡a comida, pues dentro de el canasto había medio pollo adovado, jamón, una perdiz, algunas otras cosas más y una botella de buen vino. el marqués tenía por costumbre comer a las cinco de la tarde, y como ese día no lo había hecho, se sentó en el sillón y comenzó a trinchar comiendo con apetito; se tomó media botella de vino, y cuando ya había lanzado el suspiro de la plenitud, como si de arriba estuviesen espiando sus movimientos, se abrió de nuevo la puerta y el cordón bajó. 
            
una voz áspera dijo imperiosamente: 
            
— meted eso en el canasto y enganchad. 
            
hizo lo así el marqués, y el canasto ascendió; después comenzó a subir el globo de luz y reinó de nuevo la oscuridad. 
            
hallar se en la oscuridad no fue de el mejor agrado de entity, pero tuvo que conformar se; quedó se sentado en el sillón resuelto a pasar la noche allí mejor que ocupar el grosero lecho; púso se a meditar sobre la extraña e inusitada conducta que con él se observaba, y se decía: ¿qué será esto? ¿por qué se me aprehendió de esa manera, y luego vendar me?...... ¿y esa acusación de que me hablaron, qué acusación será? ¡cosa más rara! ¿por qué no se me habrá interrogado? ¿por qué no me han hecho conocer a mi acusador, a mi juez? y después agregaba, siempre perdiendo se en conjeturas: ¿adónde me habrán traído? ¿por qué se me ha dado esta mazmorra por prisión? no hay duda, se decía, media un error; mañana se aclarará, y ese buen conde entity me va a dar una satisfacción por esta mala noche que no quiero perdonar le. y pensando en esto el pobre marqués, fatigado su espíritu de tanto meditar, se hundió en su sillón y se quedó dormido a eso de media noche. 
            
a la mañana que siguió a aquella pesada y aciaga noche, el marqués se despertó a los primeros albores de ella; el dulce gorjear de los pájaros llegó a sus oídos, y algunos rayos de tibia luz comenzaron a penetrar por la ventana. sacudió sus miembros entumecidos por la incómoda postura que había guardado durante la noche y comenzó a pasear se por el aposento a grandes pasos. tenía frío, y a la vez quería, como antes dijimos, estirar sus miembros; el ruido de las hojas de los árboles que había en el jardín, le parecían ser los pasos de alguien que venía a sacar lo de ahí para conducir lo a presencia de algún magistrado que le iba a interrogar; entonces sacudía su noble cabeza con dignidad, procuraba dar a toda su persona el aire de aquel que se encuentra altamente incomodado, y tomaba su sombrero y se preparaba a marchar. estas ilusiones halagaron le varias veces, pero sin llegar a realizar se. 
            
a las siete de la mañana bajá por el cordón como en la noche, una frugal colación matutina; a la mitad de el día lo mismo. a esta hora comenzó el marqués a perder la esperanza de que lo sacasen de aquel lugar para conducir lo a otro donde esperaba le tomasen declaración y se aclarara el error que, según él, mediaba en su intempestivo arresto. 
            
el día comenzó a caducar; el sol declinaba a su ocaso; la tarde se venía encima; las sombras empezaban a extender se en aquella lúgubre mansión; el marqués comenzó a desesperar se de aquel olvido de su persona; le acometió un pensamiento que hasta entonces no le había ocurrido; pensó en entity. esta ardorosa llama que su pecho alimentaba, este pensamiento cruel en aquella situación, lo atormentó horriblemente. «¿qué pensará de mi desaparición? se decía acongojado; y esta idea triste y dolorosa trastornaba su cabeza, descomponía su noble semblante, y en amargo llanto le anudaba la garganta...... entity a sentir que su razón se extraviaba. primero se sintía afligido, pero después le acometía un vértigo; avergonzando se de aquella justa debilidad humana, le entró ira; se acercó a la puerta, aplicó el oído, y percibiendo un ligero murmullo, que no era otra cosa que el cierzo que agitaba las hojas de los árboles, se abalanzó a ella y la comenzó a sacudir con insano furor prorrumpiendo a la vez en mil imprecaciones. 
            
— «¡abrid! gritaba frenético, quiero ver a el conde entity, abrid;» y golpeaba la puerta con frenesí haciendo se pedazos los puños; ocurrió a la mesa, buscó algo más sólido para seguir golpeando la puerta, y a el no hallar lo, votó el canasto, los trastos, la jarra, el vaso y todo cuanto encontró contra la puerta, haciendo lo pedazos, y luego con los pies acababa de destrozar los tiestos...... 
            
esperó un momento y se puso a escuchar de nuevo. ¡nada!!! un silencio aterrador por toda respuesta. 
            
entonces ya no fue furor de lo que se sintió poseído, sino demencia, locura, y lleno de un ardor febril, convulso, agitado, chocando se sus dientes unos con otros, descompuesto el semblante, sangrando le las marros, se lanzó a el sillón y trató de destruir o a fin de servir se de uno de sus brazos o pies como de un ariete y echar abajo la puerta. sus delicadas manos todas lastimadas no pudieron conseguir nada de la sólida madera de que estaba construido el sillón; abandonó este rugiendo de coraje y pasó a tantear un pie de la mesa; esta, menos sólida, logró después de grandes esfuerzos, que para él eran los de un entity, arrancar se lo; ya era tiempo, pues las fuerzas le abandonaban; empuñó el pie de la mesa lanzando un alarido de triunfo y retornó a golpear la puerta con horrible estruendo y a el mismo tiempo gritaba sin cesar.............. 
            
no podremos decir acertivamente el tiempo que el infortunado entity estuvo golpeando, gritando y enfureciendo se sin fruto alguno; solo diremos que la noche lo sorprendió en su tarea, y que, jadeante y enronquecido de tanto gritar, tiró a el suelo su inútil fragmento arrancado con tanto trabajo a la mesa y buscó a tientas en medio de la densa oscuridad que le rodeaba, un cuchillo que había visto en el canasto. después de algunos momentos de buscar lo, lo encontró a el fin, empuñó lo con resolución y levantando lo a la altura de su pecho, lo dirigió a él con fuerza....... entity hoja se dobló y solo se hizo una ligera contusión; trató de averiguar la causa, y a el tacto comprendió que la hoja era de plata y la punta redonda; pasó su dedo por el filo y sintió que estaba perfectamente afilado. podía muy bien dar se la muerto degollando se; más había reflexionado, y un pensamiento consolador vino por la primera vez a su mente: se acordó de entity. entonces, con el corazón henchido de angustia y los ojos llenos de llanto, cayó de rodillas y elevando su espíritu agobiado por el sufrimiento, murmuró esta sencilla y ferviente oración: 
            
— «¡dios mío, entity mío! apiada te de mí, y proteje la a ella!!!».......................................................... 
            
en las grandes catástrofes de la vida no hay un humano ser, por frío e indiferente que sea, que después de convencer se que sus propias fuerzas son inútiles, las menosprecia y ocurro a entity; he aquí lo mal hecho. yo diría a esos: ¿por qué recurrís a entity solo cuando el infortunio os abate......? 
            
cuando la fortuna es propicia, poco nos ocupamos de el entity; en los momentos de placer, en un baile por ejemplo, ¿quién se acuerda de entity. pero cuando una desgracia nos agobia, cuando nos miramos en un peligro, entonces sí se recurre a su amparo. 
            
hay almas menguadas que solo ven a entity después de todo, cuando entity siempre está en todo...... 
            
volvamos a el marqués. 
            
entity se levantó más consolado, el bálsamo puro de la religión reanimaba su pecho; una voz secreta le decía que su martirio tendría fin. prometió allá en su interior elevar con frecuencia su corazón a entity, y su fe le dio la mansedumbre que deja en el alma cuando va mezclada con la resignación y esperanza que da únicamente entity. 
            
a la misma hora, poco más o menos que la noche anterior, la puerta de el techo se abrió, bajó el globo de luz primero y después un nuevo canasto con la cena. el marques apenas probó los manjares, no tenía hambre; ese día no había comido, y a pesar de eso no sintió apetito, quitó tan solo la botella de el vino y se la guardó para cuando tuviese sed. 
            
cuando la lámpara comenzó a subir nuevamente, entity se había acostado en el lecho, sobre la paja, y se ocupaba en pensar en entity, la amada de su corazón, y resuelto a esperar lo que viniese con resignación religiosa, sin hacer preguntas ni dirigir la palabra para nada a su misterioso carcelero. 
            
esa noche estaba tan maltratado de su inútil tentativa, que venciendo la natural repugnancia que el lecho le inspiraba, comenzó a dormir se. 
            
bien pronto ese benéfico amigo y consolador de las penas que se llama «sueño,» lo arrulló dulcemente. 
            
diremos para concluir con el marqués, pues nos vemos obligados a dejar lo entregado a su suerte, y trasladar nos a otros sitios para decir a nuestros lectores lo quo pasaba en ellos, que los días subsecuentes de su prisión los pasó resignado y triste, pensando tan solo en en amada entity, a quien no sabia qué le habría acontecido. a veces su sufrimiento se hacía más intenso, pues una horrible sospecha había cruzado por su mente, esto es, que era víctima de algún odioso lazo de la marquesa; entonces volvía a sentir se acometido de ira, pero tenía que doblegar se ante la impotencia. 
            
en cuanto a la comida, solo tomaba lo muy estrictamente necesario para vivir. en un mes que duré preso había envejecido; su semblante era pálido amarilloso, sus dulces ojos azules habían perdido su bondad, y solo brillaban con un fuego intenso cuando se agitaba en su monte una idea de venganza inspirada por el odio. la barba le había crecido, los vestidos los tenía desgarrados. 
            
si se hubiese presentado delante de sus amigos, difícilmente lo hubieran reconocido. 
            
es el 10 de agosto; ha pasado un mes y un día desda aquel en que el marqués entity fue aprehendido infamemente por los criados de el duque entity. nos encontramos por la tercera vez en la calle de los entity, en la casa de el marqués de entity; son las tres y media de la tarde; el día ha estado nebuloso y frió, y de las doce en adelante lloviendo. 
            
la marquesa de entity se halla en su salón, aquel en que la conocimos por voz primera el 20 de junio, noche de el baile; se encuentra sentada en el estrado en un mullido confidente; en un asiento más bajo, casi a sus pies, se halla el duque entity hablando le en voz baja: la marquesa hace una obra de tapicería, y sus manos, agitadas a veces convulsivamente, demuestran la inquietud de su ánimo según lo importante que se hace a veces la conversación. 
            
a el otro extremo de la sala se hallan sentadas, casi en igual posición, las señoritas entity y entity: la segunda en un confidente, la primera en una butaca a los pies de su amiga y reclinando su hermosa cabeza en el regazo de esta. hablan en voz baja, así, como la marquesa y el duque. 
            
referiremos antes algunos acontecimientos para la mejor inteligencia de los lectores, y después diremos lo que hablaban aquellas cuatro personas. 
            
después de el secuestro de entity, el duque había prescrito a la señora de entity la conducta que había de observar con entity: esta se reducía a no hablar le de el enlace que se meditaba, no suscitar recuerdos de el pasado, tratar la con bondad satisfaciendo sus menores caprichos, indiferencia aparente y no perder de vista sus acciones, pero esto con cautela. el duque por su parte se proponía ser muy cortés y galante con la señorita de entity, sin decir la una sola palabra de amor. el tiempo haría lo demás. 
            
un día, como a los ocho de la desaparición de entity, cuando ya se notaba la agitación vehemente y palpable de entity, se había presentado de visita el conde entity; platicando con la marquesa y el duque que estaba presente y que era el director de aquella comedia, hizo caer la conversación de una manera sagaz y convenida sobre entity; no bien oyó este la marquesa, cuando aparentando indiferencia dijo: 
            
— decid, conde, ¿qué noticias nos dais de ese loco? 
            
— ¡ah, señora! contestó el conde mostrando reserva, si yo os dijera adonde está...... 
            
— decid lo, decid lo, agregó apresurada la marquesa, ¿qué le ha sucedido? 
            
— está, dijo el conde dirigiendo una mirada como maliciosa a entity, que ni siquiera lo miró, está en entity. 
            
— ¿y qué hace allí? dijo la marquesa, ¿se ocupa en sembrar? ¿se ha vuelto campesino? 
            
— no, señora, contestó el conde con acento brutal creyendo que iba a dar un gran golpe a entity, pasa la vida con una hermosa querida, a fe mía; una costurerita linda como un sol y traviesa y viva como una chiquilla. 
            
los actores todos de aquella farsa inicua, dirigieron sus ávidos ojos a entity, pintando se en sus semblantes la desesperación cuando vieron a la señorita de entity sonreír con sincero desdén y voltear la cara a otro lado. 
            
entity había tomado informes por medio de su buen entity, de entity, y esta a su vez de entity, que ya estaba desesperado de haber puesto en movimiento toda la policía real, sin haber logrado saber cosa alguna que les ministrase una ligera luz para encontrar lo. 
            
habían mandado también a varios emisarios a entity, y todos acordes dijeron «que su mayordomo no tenía de él la menor noticia.» en cuanto a que el marqués estuviese en otra parte con una querida, entity no lo creía, consultaba a su corazón y en él encontraba tanto amor hacia su amante, que pulsando por el suyo lo que pasaría en el de entity, este lo decía que era amada con igual fidelidad. la mujer amada jamas se equivoca respecto a el sentimiento que inspira. 
            
asaltó le el temor de que el duque lo hubiese matado, pero este pensamiento tétrito se desvaneció; su amanto corazón le decía que volvería a ver a su entity. 
            
como la comedia tan hábilmente desarrollada a su vista no tuvo el efecto que se deseaba, los cómplices, perplejos, no tuvieron otra cosa que hacer sino esperar a que su infame imaginación les sugiriese otro arbitrio; entretanto, la marquesa veía con pesar que su hija se consumía visiblemente, poniendo se cada día más achacosa y endeble; su salud, antes tan buena a toda prueba, se había quebrantado; las rosas de sus mejillas habían palidecido. esta palidez sospechosa cubría su delicado rostro; apenas comía; dormía muy poco o nada; lloraba de noche cuando nadie podía sorprender la en su triste ocupación; rezaba demasiado y no tenía otro consuelo que hablar con la señorita entity. entity la visitaba todas las tardes, la prodigaba consuelos, la alentaba con dulces esperanzas y se marchaba apesarada de ver aquella existencia que se iba despidiendo de el mundo tan prontamente...... entity decir se, y con fundamento, que entity vivía sostenida tan solo por la esperanza. 
            
la tarde en que la presentamos de nuevo a nuestros lectores, reclinada su cabeza en el regazo de entity, con débil voz la decía: 
            
— le pido a entity ver le por la postrera vez y después morir. 
            
— morir tan joven, le replicaba entity; no, amiga mía, no; viviréis y seréis venturosa a el lado de el marqués; saborearéis las dulzuras de el amor de entity con tanto más placer, cuanto más sufráis; creed lo, os hablo sinceramente, así pasará, me lo dice el corazón, entity sonrió tristemente y repuso: 
            
— quiera el cielo oír vuestros votos, entity, más lo dudo; no es desconfianza en entity, sino plena seguridad de mi mala estrella. 
            
entity no quiso insistir, y para dar otro giro a la conversación sin variar de objeto, la dijo: 
            
— ¿y no habéis descubierto aun nada respecto a entity? — entity me dijo anoche que creía haber encontrado la pista; no quiso informar me más hasta no tener mayor seguridad en su aserto: ¡pobre mozo! tipo exacto y raro de la fidelidad. 
            
en aquel momento el duque decía a la marquesa: 
            
— ya os dije que está muy humilde nuestro prisionero, ya no ha vuelto a desesperar se; está lánguido y resignado. 
            
— ¡pobre jóven! contestó la marquesa con notoria sinceridad; ya me pesa esta broma, pues entity padece y creo que solo él la sanaría. 
            
el duque frunció el ceño; no eran muy de su agrado estas palabras escapadas de el corazón de la marquesa; y con siniestra voz agregó: 
            
— si queréis, lo quitaremos de padecer. 
            
estas solas palabras fueron dichas con tal acento lúgubre, que la señora de entity se estremeció y un calosfrío violento invadió su cuerpo. 
            
— ¡cómo! dijo sobresaltada, ¿seríais capaz, duque?...... 
            
— ¡diablo! os interesáis ya más por é1 que por mí, marquesa, y esto me da mala idea de vos. ved que a la altura en que nos hallamos, debemos jugar violentamente la partida y perder la o ganar la juntos; ese joven me estorba demasiado. 
            
— ¡cuidado, duque, con un asesinato! esto jamás me consolaría: he oído decir que los italianos son muy afectos a el puñal y a el veneno; no le empleéis en el marqués, os lo ruego. 
            
— diantre, señora, no creía que a la mitad de el camino os sintierais débil; si tal hubiera sabido, por la entity, no acepto la partida. 
            
— entity, lo interesante es saber si está bien guardado, replicó la marquesa temiendo vender se, pues su emoción era crecida. si lo está, tiempo tenemos para resolver nos a adoptar medios violentos. 
            
— en cuanto a eso, señora, contestó el duque, ni el mismo entity lo pondría libre. lo guardan dos fieles criados a quienes recompenso pródigamente: entity el uno, entity el otro, antiguos servidores míos. 
            
— bien está, repuso la señora de entity; y continuó haciendo su labor convulsivamente. 
            
a el duque no se le había pasado desapercibida la emoción de la marquesa, y ya en su mente vagaba un pensamiento siniestro. 
            
en ese momento la señorita entity se levantaba de su asiento y se dirigía a el piano. entity le había rogado le tocase aquella melodía tan tierna que oyera ella y entity el día que estuvieron reunidos en su casa. 
            
la hábil pianista recorrió el teclado, y de la manera más tierna y suave, enviaba a los oídos de los presentes los ecos de unas notas llenas de armonioso sentimentalismo, de tierna poesía que hacían sentir dulce emoción. 
            
hay cosas que jamás ser humano podrá describir las con precisión y elocuencia; la pluma es incompetente, y la imaginación, por sabia que sea, nunca puede describir con toda claridad lo que se propone. 
            
¿quién es aquel que no ha vertido una dulce lágrima cuando a su alma inclinada a la melancolía llegan los ecos tristísimos de unas notas hábilmente arrancadas a el piano......? 
            
y esa lágrima divina que se evapora y que es digna de que los ángeles de el cielo la recojan, ¿por qué la vertéis? se vierte porque hay una exquisita afinidad de el alma con esa música divina que embriaga de sentimiento, que hace conmover las fibras de el corazón una por una,... hay en la mente mía irradiación de refulgente luz que nos deslumbra, el corazón palpita. presuroso, las arterias se hinchan, y el alma...... el alma se eleva hasta el cielo!!!............................................... 
            
el duque, como italiano, no perdía una sola nota, no quería ni respirar. a la marquesa le hacía un efecto fatal la música, pues ya sentía en su conciencia eso gusano roedor y terrible que se llama ¡remordimiento! 
            
en cuanto a entity, aquella música la hablaba muy directamente a el corazón; estaba absorta, embebeida, palpitante, convulsa, y una lágrima fugaz salida de el centro de su alma, rodaba por su pálida mejilla...... 
            
la señorita entity dio fin a la melodía, el duque la aplaudió con entusiasmo, la marquesa murmuró algunas frases de urbanidad y encomio. entity dio las gracias y fue a ocupar su asiento junto a entity, pero a el ir la a dar un beso, dio ún grito, que vibró en el salón fatídicamente. 
            
la marquesa y el duque corrieron a el punto a ver lo que era, y encontraron a entity fría, rígida y sin que se percibiera su respiración. la marquesa agitó un timbre, el duque corrió por su módico, los criados entraron en tropel, entity lloraba, la señora de entity le hacia oler sales, los criados afanosos corrían ora a traer agua, ora a calentar lienzos para volver le el calor a el cuerpo, pues estaba helada como un cadáver. las camareras lloraban, y hasta entity, el fiel lacayo, se presentó en el dintel de la puerta agitado y con las facciones descompuestas. 
            
un cuarto de hora después un carruaje paraba a la puerta, se apearon de él el duque y su médico, subieron precipitadamente las escaleras, pasaron el corredor como dos sombras, salvaron las antesalas y se presentaron en el salón en medio de la angustia general de que todos se hallaban poseídos, principalmente la marquesa y entity. 
            
entity permanecía inmóvil y rígida. 
            
el médico saludó y se acercó a la paciente. 
            
entity era un médico afamado de entity: elevada talla, enj „ to de carnes, sobre sua hombros se posaba una majestuosa cabeza, grande, calva, de frente espaciosa. su mirada penetrante y profunda se fijaba en entity con angustia; cosa rara en él, pues era indiferente y frío, como todo médico: en los pacientes no veía personas sino órganos que estudiar y enfermedades que combatir. 
            
aquella inquieta mirada no se escapé a los maternales ojos de la marquesa, pues aunque era culpable, era a el fin madre. 
            
— ¿qué tiene, doctor? decid, decid pronto. 
            
el médico no contestó; y en voz que todos oían, hablaba consigo mismo y decía: 
            
— sensibilidad obtusa, pulso lento, rigidez en las articulaciones, la piel fría, la respiración y la circulación casi insensibles: bah, ya sé lo que tiene esta pobre niña. 
            
— ¿qué es, doctor, qué es? exclamó la marquesa con precipitación. 
            
— señor, es catalepsia. 
            
— ¡oh, entity mío! ¿y es grave, doctor? 
            
— de muerte, dijo lacónicamente el médico. 
            
— bien; pero explicad nos qué es la tal enfermedad, repuso el duque, limpiando el frío sudor que bañaba su frente. 
            
— da catalepsia es una afección intermitente, apyrética, que se acompaña de ordinario de pérdida de conocimiento y de una rigidez tetánica parcial e general, pero con esta particularidad, que los miembros conservan durante todo el ataque la posición que tenían a el principio de el acceso, e bien aquella que se les ha dado, por penosa y molesta que sea. en general, en el ataque de catalepsia sucede lo que estáis mirando en esta pobre niña, esto es, que la sensibilidad es nula, o a lo menos muy obtusa, la respiración es libre y el pulso ordinariamente lento, algunos enfermos conservan la facultad de pasar los alimentos y digieren bien; ensayaremos esto con la paciente; sin embargo, continuo el doctor, en los ataques muy fuertes, la respiración y la circulación son casi insensibles, la piel está fría y las articulaciones son rígidas; esto explica como algunos catalépticos han podido ser enterrados vivos. 
            
— ¡qué horror! dijo la marquesa, y agregó: ¿luego a mi hija le ha dado un fuerte ataque? 
            
— sí, señora, y de los más peligrosos. 
            
— ¿y no hay riesgo de que muera? dijo la señora de entity con notoria angustia. 
            
— por el contrario, señora; si tiene dos ataques como este, la señorita morirá; y el doctor se afligió. era que le había simpatizado aquel rostro tan hermoso, adonde estaban pintados la inocencia y el candor; era también que encontraba un parecido con entity y una hija que él había perdido hacia un año. 
            
— ¿y las causas de esta enfermedad? dijo el duque afligido a su vez. 
            
el doctor clavó su escrutadora mirada en la marquesa, y sus ojos de águila hicieron bajar la vista a esta. 
            
— la catalepsia, dijo, es una afección bastante rara; yo he publicado una obra a este respecto y no he podido reunir más que treinta y ocho casos; este es el treinta y nueve que veo. es más común en la mujer que en el hombro. la juventud, el temperamento nervioso e irritable predispone a ella mucho. estalla a menudo a consecuencia de una viva emoción de placer o de pesar, o después de fatigas producidas por los excesos de trabajo. 
            
dicho esto, el doctor se acercó a la mesa en donde había un elegante recado de escribir y recetó; en seguida ordenó se condujera a la paciente a su lecho, que tuviese reposo y se procurara, sin forzar a la naturaleza, que tomara los alimentos; también ordenó que si la causa de el ataque era algún pesar, se le devolviera la paz a el corazón pues de ahí dependía en gran parte su alivio. 
            
la marquesa se acongojó, y un pensamiento doloroso cruzó por su mente; pensó que su hija ya habría sido marquesa de entity y feliz si ella no lo hubiera estorbado; el arrepentimiento comenzaba a entrar en su corazón, pero por desgracia muy tarde. 
            
el duque rugía interiormente, y no le acomodó la segunda medicina, porque no se realizaban sus planes, y sus planes le costaban muy caro. 
            
la señorita entity se alegró de esta circunstancia-esperando algo favorable para su amiga. 
            
el médico, después de ordenar todo lo conveniente, su despidió, diciendo que vendría en la mañana de el siguiente día. la marquesa puso en su mano dos entity de oro, pero el doctor los rechazó con dignidad. 
            
— entity, señora, no quiero honorarios. 
            
la señora de entity lo miró admirada. 
            
— ¿y por qué, doctor? 
            
— porque vuestra hija se parece a la mia, y la mía murió hace un año...... 
            
la marquesa comprendió este delicado sentimiento y le tendió la mano afectuosamente diciendo le con los ojos llenos de amargo llanto: 
            
— entity, en nombre de la memoria de vuestra hija, salvad a la mía y os amaré eternamente. 
            
— señora, trataré de hacer lo, dijo el doctor; y se marchó bruscamente para no dar a conocer su emoción. 
            
el duque se fue también con semblante siniestro y malos pensamientos. 
            
la señorita entity no quiso retirar se. mandé aviso a su buena tía y se instaló de enfermera en la cámara de su amiga. 
            
después de concluir la calle de el «entity,» se entra a la que hoy lleva el nombre de la «avenida de el grande ejército,» y a el empezar a recorrer la, se ve a su derecha, pendiente de un palo negro, un cartelón de hoja de lata que tiene pintado por ambos lados un hermoso gato negro: es una taberna cuyo patrón es el tío entity. los parroquianos la conocen por ambos nombres, esto os, o el «gato negro» o la taberna de el tío entity, si bien diremos, a fuer de verídicos historiadores, que la dan con más frecuencia el segundo nombro. 
            
una puerta vidriera que da a la calle, con sus vidrios sumamente opacos y sucios, y el marco desvencijado y viejo es la entrada única para este tugurio. los vidrios sucios impiden a los curiosos, y algunas veces a la policía, dirigir sus miradas hacia dentro. 
            
entremos nosotros, pues tenemos que trabar conocimiento con el patrón. después de salvar la puerta que se abre con un rechinar nada complaciente, se encuentra uno en un aposento casi oscuro, húmedo, y tan aseado como los vidrios; de cortas dimensiones es el local; a el frente de la puerta está el mostrador, y detrás de él el tabernero. 
            
a los extremos de el aposento se encuentran colocadas mesas toscas y sucias; bancos y sillas alrededor de ellas. 
            
el tío entity es un hombre de estatura baja, gordo, colorado, con un abdomen muy desarrollado; de unos cincuenta años de edad. su voz es ronca 
            
una de las mesas se halla ocupada por un hombre de alta talla, vestido con una librea elegante que se lo ve por entre un ancho capotón abierto por en medio; se ocupa en vaciar un vaso de aguardiente azucarado que tiene a su frente, y que lleva a sus labios de cuando en cuando, con aire distraído. sus ojos no se quitan de la puerta, y mira con cierto aire de fastidio la menuda lluvia que cae. 
            
llevó por la cuarta e quinta vez el vaso a los labios y dijo a el patrón: 
            
— ¡eh! tío entity, ¿no ha venido entity? 
            
— ¿quién es entity? dijo el tabernero con voz estentórea, ¿el mozo que bebía ayer como desesperado en tu compañía? 
            
— ese, tío entity, ese; y que hoy debe comer aquí conmigo. 
            
— pues no, dijo el tío con socarronería; pero no desesperes, hombre, no puede tardar; esta maldita lluvia lo habrá detenido, 
            
reinó un momento de silencio, y poco después volvió el hombre de alta talla a reanudar la conversación. 
            
— entity, quiero que nos deis ahora en la comida, de ese vinillo con que nos regalasteis ayer. 
            
— bueno, hombre, bueno; ya sabes que es caro. 
            
— poco importa, yo pago. 
            
— ¡ah! ya sé que eres mozo de casa grande. ¿y qué tal va en el destinillo? ¿deja economías? 
            
— ¡entity! tío, así, así: y el interpelado castañeteó la lengua contra el paladar. 
            
en aquel momento se abrió la puerta y entró entity. 
            
este era el mozo de confianza de el duque, como recordarán nuestros lectores. 
            
sacudió su capote, empapado por la lluvia, y se dirigió a la mesa adonde estaba el que había preguntado por él a el tabernero. 
            
— entity, ¿cómo va? 
            
— bien, contestó el interpelado, que no era otro que entity el criado fiel de entity; ¿y a vos, entity, qué tal os va? 
            
— mal, amigo, calado de frío con esta maldita y menuda lluvia. 
            
— pues el patrón tiene ya preparados los manjares, repuso entity, y a vos tan solo esperábamos. 
            
— a la mesa, a la mesa, dijo el tabernero; comiendo y bebiendo, entra uno en calor. 
            
los dos mozos pasaron a un segundo aposento más húmedo y frío que el primero, pero allí estaban solos, y por consiguiente a su sabor. sentaron se a el frente de una pequeña mesa, el tabernero los sirvió por completo, colocando todo lo que debían comer sobre otra mesa que estaba a su alcance; puso cuatro botellas de el vino que se le había pedido y se marchó cerrando la puerta. 
            
entity y entity trincharon, y el primero comenzó a comer y a beber con entusiasmo. luego que llevó a sus labios el tercer vaso de vino, lo dejó caer con ruido y dijo a su compañero: 
            
— ¿qué tal van las cosas por vuestra casa, entity? 
            
— mal, amigo, mal; a la señorita entity le dio ayer el segundo ataque y el médico dijo que tal vez no resistía el tercero. 
            
— ¡pobre señorita! dijo entity, y agregó: pues por mi casa les ha entrado la rabia. 
            
— ¿cómo la rabia, entity? 
            
— pues sí, amigo, dijo este llenando nuevamente su vaso; el amo está furioso, se pasea en el jardín muy a menudo, regaña que da miedo, todo le molesta, y, en una palabra, está inaguantable...... pero, ¡qué veo! dijo interrumpiendo, ¿no bebéis vino? 
            
entity llenó su vaso y lo apuró con triste semblante. 
            
— ¿qué tenéis, amigo, qué tenéis que estáis poniendo esa cara tan compungida? cualquiera diría que teníais un gran pesar. 
            
— ¿pues no os dije ya, entity, que la señorita está grave? 
            
— ¿y qué se os da por eso? pues no faltaba más. a que si vos os estuviérais muriendo no se le daría a ella un bledo. 
            
— quién sabe, dijo entity: ella es buena, y me quiere bien. 
            
— sí, creed mucho en el cariño de los amos. cuando lo necesitan a uno lo acarician, pero después....... entity se interrumpió soltando una carcajada. ¡qué diablo! haced vuestro negocio, reíd como yo, y punto en boca. 
            
— ¿pues qué, vos no amáis a vuestro amo? 
            
— sí tal, sí tal, pero si continúa con la rabia, tomo soleta. 
            
— ¿y adónde iréis, entity? 
            
— me quedo en entity; pardiez, como decís vosotros los franceses: tengo unas pequeñas economías, pongo una taberna, que esto ha sido de mi agrado siempre, y el amo que raya a el diablo con sus regaños. 
            
— ¿queréis hacer un buen negocio, entity? 
            
— decid, veamos. 
            
— pues bien, dijo entity abordando la cuestión con franqueza: os doy mil escudos para que establezcáis un buen comercio, y a el abandonar a vuestro amo, ponemos en libertad a aquel sujeto, ya sabéis, el de el jardín de vuestra casa. 
            
por la frente de entity pasé una nube, pero se disipó; y encogiendo se de hombros, dijo: 
            
— no me habléis de eso, entity, fui un torpe en decir os ayer medio borracho ese secreto. 
            
— yo os lo decía, dijo entity mostrando indiferencia, porque como a vos no os ligan con el duque sentimientos de cariño, puesto que me dabais el consejo de hacer mi negocio, dije acá para mí: brillante proposición para entity, y modo violento de hacer de un golpe fortuna; pero os habéis molestado, y en consecuencia nada he dicho. y entity comenzó a silbar una tonadilla, observando a entity a el soslayo; este meditaba, y se comprendía fácilmente que sostenía en su interior una lucha; por fin, levantando sus ojos medio nublados por el vino, dijo: 
            
— ¿y quién me dará esa suma? 
            
— yo, contestó entity haciendo sonar su bolsillo, que produjo un timbre argentino que vibró por largo tiempo en el corazón de entity. 
            
— ¿y cuándo? ¿ahora mismo? 
            
— no, ahora la mitad, y la otra mitad el día que está libre el marqués. 
            
— entity, dijo entity: no habléis tan alto. ¿y quién depositará la suma? agregó con desconfianza. 
            
— quien queráis, contestó entity. 
            
el italiano meditó, y después dijo. 
            
— me inspiráis confianza, entity, seréis vos mismo, así no tendré que hacer partícipe a nadie de el secreto ni de una parto de mi fortuna. 
            
— ¿y cómo obraremos? repuso entity con alegría mirando que su compañero aceptaba. 
            
— dejad eso a mi cargo, dijo entity, yo me desembarazaré de entity, y por ahora marchemos nos para ir allá a tantear el terreno, ¿queréis? 
            
— pues no, dijo entity levantando se. 
            
salieron a la pieza principal de la taberna que ya estaba llena de bebedores; entity pagó con largueza, el tío entity le sonrió con agrado, y envueltos en sus capotes salieron de el «gato negro.» 
            
la tarde se venía encima y la lluvia continuaba. durante el camino ninguno de los dos amigos habló una palabra; entity meditaba el modo de ejecutar su plan con cautela y esconder se después de la persecución de el duque. entity pensaba en que iba quizá a salvar la vida de entity, y este noble criado lo palpitaba el corazón de placer a esta sola idea. 
            
llegaron por fin a la casa de la plaza de la «entity,» entraron silenciosos, y entity condujo a entity a su cuarto que estaba en el mismo jardín; allí le dijo luego que hubo cerrado la puerta: 
            
— el duque me ha confiado la llave de el jardín; pero siempre precabido, se ha reservado en su poder la llave de el cuarto adonde está encerrado el marqués; y abriendo discretamente una ventana le señaló a entity en un ángulo de el jardín el cuarto que ya conocemos y adonde aun gemía el infortunado entity; ahora bien, le dijo: voy a husmear adonde se halla la llave, a preparar la manera de alejar a entity y esta misma noche a ver si libertamos a el marqués; esperad me aquí y dad me desde luego la mitad de la suma. 
            
entity, con algún temor, abrió sus anchos bolsillos y de ellos sacó quinientos escudos que puso en manos de entity, este los tomó temblando le las manos, no sabemos si de placer o de temor, se dirigió a un rincón de su cuarto, levantó una loza, colocó el dinero en un cofrecito que abrió y volvió a cerrar se dirigió a un armario viejo que tenía, tomó un puñal de oja florentina, lo guardó en sus ropas y se marchó diciendo le a entity que lo esperase. 
            
entity se quedó pensativo temiendo una jugarreta de el italiano, pero ya no había remedio. sin embargo, tomó sus precauciones; miró la altura de las tapias de el jardín, acarició bajo su ancho capote la culata de dos pistoletes que llevaba, y resuelto a todo el fiel servidor, esperó la vuelta de entity. 
            
a la media hora de esperar, que a entity se le hizo un siglo, queriendo prevenir a el marqués de lo que se trataba, saltó por la ventana, y acercando se cautelosamente a el lugar adonde se hallaba encerrado entity, cubriendo se con la maleza y la yerba silvestre que crecía en el abandonado jardín, agazapando se siempre por temor de ser visto de alguien desde una de las ventanas de la ala izquierda de el edificio que caían hacia ese lugar, logró poner se cerca de el cuarto que servía de prisión a el marqués; pero temeroso de ser visto a el acercar se a la puerta, pues aquel sitio estaba escampado, se sentó a el pie de un árbol próximo a aquel aposento que abrigaba a el angustiado entity, y en voz que pudiera ser oído por este, se puso a cantar una romanza que había aprendido de niño, y cuyos versos venían algunos de ellos de molde a la actual situación. he aquí algunos: 
            
bien pronto, cautivo, verás tu cadena romper se, y tu pena calmada verás, si acaso imploraste entity de el cielo, entity y consuelo bien pronto tendrás. la voz calló; el buen entity, observando la misma táctica que había seguido a el aproximar se a la prisión de entity, se alejó y volvió por el mismo, camino ai cuarto de entity. 
            
una hora después se presentaba este con la frente bailada de sudor. 
            
— ¿y bien, que hay? le interrogó entity con ansiedad. 
            
— triunfamos, amigo, le dijo entity, oíd me: lo que he hecho merece un aplauso. subí, el duque no está en casa, creo que está en la de vuestros amos; comencé a registrar los armarios, levantó los colchones de el lecho, en una palabra, todo lo removía yo y nada de llave; por último, me acuerdo de el escritorio de el amo, adonde tiene un secreto, ocurro a él y lo primero con que me encuentro es con la llave, la tomo, y en este momento se presenta entity; entonces, poniendo mi semblante muy serio, le dije: «vete inmediatamente a la calle entity y espera me allí con un coche, vamos a sacar a el prisionero yo y otro de los criados que nos ayudó a conducir le aquí; parece que el duque quiere poner lo fuera de entity, anda presto, ya sabes que el duque paga bien estos servicios extraordinarios: permanecerás en el coche hasta que yo llegue, que le conduzca el cochero de confianza, cuida de correr los vidrios y espera me hasta que den las once de la noche.» entity se marchó y estoy seguro que va a desempeñar mis órdenes con exactitud; tenemos tiempo: esperemos que anochezca, abriremos la puerta a el marques, lo disfrazamos con uno de mis vestidos, tomo mi cofre y mis ropas, tiráis hacia donde os plazca y yo a ocultar me. 
            
entity quedó complacido con esta relación y sus disposiciones, y comenzaron a esperar con ansiedad que la noche llegara. 
            
es la noche de el 12 de agosto cuando volvemos a ver a el infortunado marqués entity, en los momentos en que está próximo a sacudir la bárbara prisión a que lo redujera el duque entity. 
            
penetremos en su mansión, ya la conocen nuestros lectores, y renunciamos a describir la nuevamente. el marques, sentado en el sillón, tiene apoyado un codo sobre la mesa, y su rostro, enjuto y pálido, descansa en la palma de su mano enflaquecida por el sufrimiento. sus ojos hundidos en las órbitas y rodeados de profundas ojeras como una aureola, se fijan en la puerta con tenacidad; diremos la causa. 
            
se tendrá presente que desde el día aquel en que el marqués sufrió un acceso de desesperación insana y sin resultado alguno, se hizo el propósito de esperar con calma lo que la suerte le enviara; como no tenía en qué ocupar se durante las largas horas de el día, buscó un entretenimiento que divagara un tanto su penar y consolase su cautiverio. registró en sus bolsillos, y habiendo encontrado su cartera y un pequeño libro de memorias cuyas hojas estaban las más en blanco, se puso a escribir sus pensamientos o infortunios desde el día en que fue preso; pero esta distracción solo le proporcionaba el entristecer se más y más y llorar con frecuencia. renunció a ella y trató de buscar otra; empresa ardua por cierto; ¿qué hallaría aquel infeliz para consolar su ánimo, encerrado en aquellas cuatro paredes sin hablar ni ver a ninguno de sus semejantes? sin embargo, encontró lo que buscaba. 
            
un día que estaba sentado junto a la puerta creyendo escuchar un ruido como de pasos hacia afuera, oyó arriba de su cabeza un ligero rumor que le llamó la atención, levantó la vista, y examinando con cuidado, descubrió en uno de los gruesos barrotes de la puerta una araña tendiendo sus hilos muy afanada y produciendo a el hacer lo un chirrido agudo y monótono; el marqués se alegró de esta circunstancia, había encontrado lo que buscaba, esto es, una distracción. a la mañana siguiente, después de la colación matinal, el marqués se ocupó en coger moscas e otros insectillos y llevar los a la araña; la sabandija huyó amedrentada a su agujero y no volvió a salir en todo el día; pero a el siguiente, acosada por el hambre, salió a tomar el alimento que el marqués había depositado en su tela. poco a poco fue tomando confianza y domesticando se. aquel animal, y ocho días después, cuando el marqués se acercaba a su nido, ella salía y tomaba las moscas que él le daba en su propia mano. 
            
entity encontraba en esta ocupación un placer raro que a veces lo hacía sonreír como un insensato. por las tardes escribía sus memorias sentado en el sillón que recargaba junto a la puerta, y por la noche elevaba su corazón a entity y derramaba una lágrima tierna por su amada entity. 
            
la tarde a que nos referimos, el marqués había dado, como de costumbre, su alimento a la araña, por la mañana, y después sintiendo se sin ganas de escribir en su libro de memorias, se había ido a sentar, contra su costumbre, junto a la mesa; estaba triste como ningún otro día lo había estado; su pensamiento fijo en entity le martirizaba el corazón, y una voz secreta lo decía que ella no era menos infortunada que él. 
            
entity en su melancólico éxtasis, lo vino a sacar de él la voz de entity, bastante conocida para el marqués, pues entity era un criado a quien él quería por haber sido en otro tiempo su medianero de amor con entity; así es que cuando él oyó el primer verso que decía 
            
«bien pronto cautivo, etc.» el marqués dio un brinco en su asiento y el resto de los versos los escuché con el corazón palpitando lo de placer, había reconocido la voz de entity y ya estaba seguro de quedar pronto en libertad. 
            
se acercó a la puerta y se puso a escuchar; percibió un ruido que se alejaba. entonces comenzó a pasear se precipitado, por su húmedo calabozo y se decía febrilmente: 
            
— no hay duda, es entity, he reconocido su voz y el verso me dice claramente que espere yo, que pronto voy a ser libre. 
            
cansado de pasear se, se sentó en el sillón junto a la mesa y procuró esperar sin impaciencia, dominando su emoción. 
            
llegó la noche, pasó la hora en que bajaba el globo de luz y en seguida la cena, y no se oía el menor ruido; el marqués enclavijaba las manos y murmuraba oración tras de oración a entity; de improviso oyó un ligero ruido en la puerta y se paró agitado, llevando se la mano a el corazón. la puerta se abrió sin ruido y dos hombres penetraron; iba el marqués a hablar, cuando uno de ellos, sacando una linterna sorda que llevaba debajo de su capoto, la aplicó a su rostro y llevó un dedo a sus labios en aptitud de imponer silencio; el marqués calló; el que tenía delante imponiendo le silencio era entity; a el otro no lo veía, pues estaba a la sombra. entity pronunció esta sola palabra: 
            
— venid. 
            
y los tres se deslizaron como sombras a través de la puerta entreabierta; el último volvió a cerrar la de nuevo y tiró la llave por la ventana hacia adentro. 
            
entity lo condujo a el cuarto de entity; allí lo hicieron vestir sin pender momento, lo envolvieron en un capote, entity dio a entity el resto de la suma, salieron de el cuarto, atravesaron el jardín, pasaron el segundo y primer patio con paso regular y sin premura, salvaron la portería, cerró tras ellos la puerta el conserje sin sospechar nada, pues entity se había quedado atrás y le habló en secreto; una vez en la calle, entity estrechó la mano a entity y se deslizó entre las sombras por rumbo opuesto a el que ellos seguían. entity y el marqués se dirigieron a la calle de «entity.» 
            
a cincuenta pasos de la plaza de la «entity,» entity, sin poder se contener más, levantó a el cielo sus ojos, y con indescriptible voz de placer que abogaba la emoción, prorrumpió: 
            
— ¡libre! libre!!!!! y se arrojó en brazos de el buen entity que sollozaba también. 
            
en seguida lo dijo: 
            
— vamos pronto, entity, vamos a mi casa, para que me refieras allí lo que ha pasado. 
            
la señorita entity fue conducida a su lecho; entity se instaló junto a su cabecera y ella misma le hacia tomar las cucharadas que el médico había prescrito se le diesen cada media hora; la marquesa se retiró a su cámara pues tenía necesidad de encontrar se a solas con su propia conciencia y buscar en el aislamiento y la soledad la voz de entity que la inspirase para remediar, aunque tarde, los males de que era autora. de tiempo en tiempo se presentaba en la alcoba de su hija, envuelta en un largo peinador, y dirigía sus inquietas miradas a el lecho de su querida entity, la cual continuaba inmóvil y fría, percibiendo se apenas su débil respiración. entity le hacia una seña de desconsuelo y la instaba a que se retirase a descansar. 
            
una lámpara colocada en una pequeña mesa, alumbraba débilmente la silenciosa cámara; de cuándo en cuándo un ligero chisporroteo anunciaba que pronto tocaba a su fin; aquella mortecina luz era un remedo doloroso de la preciosa existencia de entity que, extinguiendo se poco a poco, brillaba apenas entre el ruido de el mundo y las sombras de el sepulcro. 
            
la noche se pasó en esta triste monotonía. a las cuatro de la mañana del día 11 de agosto, la enferma se quejó débilmente; entity se inclinó sobre el lecho, y presurosa aplicó a sus labios una cuchara con la medicina: la enferma pasó su contenido con algún trabajo, y media hora después abría sus hermosos ojos con no poco entorpecimiento. la señorita entity fue la única que lo prodigó las primeras palabras de pláceme y consuelo; estaba sola con la enferma. 
            
entity estiró sus miembros, que iban perdiendo momentáneamente la frialdad y rigidez, y lanzó a entity una mirada de agradecimiento; esta la dio un beso y lo pregunté qué deseaba. entity manifestó tener hambre; le trajeron una tasa de té con vino y un poco de pan. la señorita entity la sentó en la cama, y colocando se a su espalda, la tenía reclinada en su pecho, y a el prodigar la afectuosos cariños la hacia tomar el alimento. 
            
la marquesa entró en la alcoba a las seis de la mañana y dirigió a su hija la palabra, en términos tales, que entity se sintió conmovida, y su madre, por temor de causar la mal, se retiró a poco. el marqués también fue a ver a su hija y la ofreció consuelo, marchando se en seguida. 
            
a las siete entró a su vez entity a saludar la, y temeroso de despertar en su ama dolorosos recuerdos y empeorar su salud, iba a marchar se cuando entity le interrogó. 
            
— ¿qué ha ocurrido, entity? 
            
— todo lo sé ya, señorita. 
            
estas palabras hicieron tal impresión en entity, que se estremeció cual si la hubieran tocado a una pila de entity. 
            
— ¿y qué es necesario hacer, mi buen entity? 
            
— necesito dinero, señorita, lo demás es cuento mío. 
            
— bien, dijo entity; y dirigiendo se o entity, agregó: 
            
— amiga mía, abrid ese secreter y tomad de él cuanto oro encontréis; dad se lo a entity, y si más se necesita, dijo dirigiendo se a este, pide me. 
            
entity le besó la mano que entity lo tendía sonriendo, y se marchó. 
            
a las ocho llegó el médico, reconoció a la enferma y encargó siguiese tomando la medicina y se observase mucho reposo con ella, advirtiendo que cualquiera emoción podía repetir el ataque y dar le la muerte. 
            
en la mañana estuvo bien hasta las once; el duque no había entrado a ver la, tan solo pasó recado. 
            
la emoción que entity sintió a el preguntar a entity sobro su amante, y la satisfactoria contestación que le dio su criado, le hizo tal impresión, que aunque trató de mantener se impasible aparentemente, entity conoció el peligro y trató de conjurar le distrayendo a su amiga hablando le de cosas indiferentes, pero todo en vano; a las doce en punto le volvió a dar el ataque: nuevas carreras, nuevas aflicciones; la marquesa se presentó consternada, el duque desazonado; el señor de entity, saliendo de su habitual indiferencia y frialdad, se manifestó afligido y contrariado. el médico llegó presuroso, y a el acercar se a el lecho, vagaba una sonrisa funesta en sus labios; los circunstantes, que manifestaban en el rostro más o menos la angustiosa ansiedad que sentían, estaban, por decir le así, colgados de los labios de el doctor. 
            
el doctor, irguiendo se en medio de la angustia general, pronunció su fallo con voz cavernosa, lenta y sinceramente afectada. 
            
— es preciso, dijo, que a el volver esta pobre niña en su conocimiento se disponga....... entity sistema está afectado horrorosamente, su exquisita sensibilidad le da la muerte. dejó ordenado el régimen que se debía seguir con la paciente, y en medio de el llanto de la marquesa y de entity, de la confusión de duque y la alarma de el marqués y correteras c on de los criados, el doctor se fue. 
            
el duque tenía pintada la muerte en la cara y la ira lo devoraba el corazón; la marquesa lo llevó fuera de el aposento para hablar con él. el señor de entity, el duro y frío calculista, fue a encerrar se a su gabinete para llorar libremente. 
            
entity fue la única que, después de pasar la noche anterior en vela, se quedé a el lado de el lecho mortuorio de su amiga. estaba destinada a presenciar el final de el drama horroroso, cuyos papeles de verdugos tocaban a la marquesa y a el duque, y el de víctimas a aquel ángel de candor y a el infortunado entity............. 
            
¡¡entity!!! sed más previsoras; que no guíe vuestro corazón la ambición y la vanidad. guiad os por la virtud, seguid el buen camino, no contrariéis la voluntad de vuestros hijos ni sofoquéis la voz de su alma con la voz de vuestra ambición. eso lecho en que os presento esa niña próxima a tocar su fin, esa muerte prematura, que hable en vosotras muy alto. ¡cuán horrorosa ironía causa ver que aquella que le dio el ser a una hija tan querida, la empuja bárbaramente a el sepulcro!!!!...... entity está la felicidad en el oro, no; la felicidad está en la voluntad unísona de dos corazones que tiernamente se aman y que desean unir se................................................... 
            
el día fue aciago y tormentoso; todo él se pasó en prolijos cuidados con la enferma y en sollozos, carreras y angustias. 
            
se mandó traer un frailo trapease que tenía fama de unción, virtud y talento. era un gran predicador que en entity había conmovido mil veces a su auditorio con su persuasiva lógica e irresistible elocuencia. 
            
el santo varón llegó: era joven aún; su rostro, de una blancura mato, sombreado por una aureola de virtud, imponía respeto y atraía dulcemente. sus ojos negros, grandes, rodeados de ojeras profundas causadas por las abstinencias, los ayunos y la disciplina, lanzaban tibias y paternales miradas a sus hermanos. en su frente brillaba el saber y la pureza de sus pensamientos. 
            
a el entrar en la alcoba de entity daban las cinco de la tarde; la marquesa le recibió en la puerta, y después de besar le la mano, le condujo a el lecho de su bija con los ojos llenos de llanto. el sacerdote se acercó, examinó el rostro encantador de entity, y con ojo experimentado comprendió que tenía delante un ángel. la marquesa y entity seguían llorando. 
            
— señoras, las dijo el sacerdote, enjugad vuestros ojos: ¿por qué lloráis? este es un ángel que vuelve a su verdadera mansión; y señalaba a entity mirando a la vez el cielo. ¿queréis quitar a entity sus escogidos? moderad os, entity hará lo que convenga. 
            
el sacerdote fue a sentar se junto a el lecho a rezar sus oraciones; entity se solocó a el otro lado y la marquesa se marchó. 
            
la noche se pasó de esta suerte: el sacerdote rezando, entity llorando y dando la medicina a su amiga, y la marquesa, como la noche anterior, entrando a cada momento. 
            
la lámpara alumbraba débilmente este triste cuadro. 
            
por fin, lució la aurora de el 12 de agosto; la paciente, con una hora de diferencia que la mañana anterior, cobró el conocimiento a las cinco: entity y la marquesa lo hablaron largamente, la hicieron tomar alimento, y con prudencia y surca habilidad la prepararon a que se confesara. 
            
entity sonrió con tristeza y pidió a el sacerdote; el trapease entró en la cámara y a la señorita de entity lo agradó el semblante de él: la marquesa y entity se retiraron y la confesión principió. 
            
no se había engallado el buen padre en su examen; la confesión de entity era la confesión de un ángel; se reducía a demostrar su pasión hacia entity, y esta pasión estaba tan llena de sentimentalismo, de pureza, de sublimidad, que el trapense se quedé conmovido: exhortó la a morir cristianamente perdonando a sus enemigos; habló la de entity, como de un padre tierno y bondadoso que la iba a recibir en su seno premiando la; dando por último la absolución a aquella mártir y hermosa joven, se retiró a traer el viático. 
            
a las doce en punto de el día, entity recibió el viático con semblante resignado y placentero a la vez. la escena estuvo conmovedora; la marquesa y entity lloraban angustiadas. 
            
en cuanto a entity, tranquila y serena, veía sonriente a todos porque su alma estaba dispuesta a comparecer delante de entity a la hora que lo pluguiese para vivir entre los ángeles...... 
            
la infeliz marquesa estaba como insensata; el pesar, los remordimientos que eran muy agudos, y sobre todo, la anterior escena, la tenían muy conmovida. en efecto, ver que otro va a morir hace una impresión tan profunda en el alma, que lanzamos una mirada retrospectiva a nuestro pasado, y si esto se halla lleno de culpas, de crímenes tal vez, temblar por nosotros mismos, pues esa hora fatal, llega para todos, y ¡ay de aquel que te presenta manchado delante de entity!...... 
            
¿cómo estaría la marquesa? 
            
entity se quedó dormida a las dos de la tarde; el trapense prometió volver en la noche paraauxiliarla en un caso peligroso. 
            
a las ocho de la noche despertó: entity corrió a ver la; su fiel amiga no la había abandonado durante su sueño; ella había dormido también en su sillón junto a su lecho, y había despertado una hora antes. 
            
la enferma, con débil voz, le decía: 
            
— mi buena amiga, cuanto os debo por vuestras atenciones; os viviré agradecida lo poco que me resta de existir, y cuando muera quiero dejar os varias cosas para que las conservéis en memoria mía. 
            
— ¡ay! entity, cómo me atormentáis con tan funestos presagios; eso os agrava, querida amiga, dejad las cosas como entity las envíe, no penséis en morir y no me amarguéis la vida con vuestras palabras. 
            
— ¿ha venido entity? preguntó entity, como respondiendo a un pensamiento íntimo. 
            
— no, contestó entity: desde ayer que lo di el dinero, no ha vuelto. 
            
— le veré, le veré, decía la señorita de entity: me lo dice el corazón. 
            
la conversación quedó interrumpida cuando el sacerdote entró y fue a sentar se junto a el lecho comenzando a hablar le a la enferma con acento reposado. 
            
permaneció junto a el lecho hasta las once y media de la noche, hora en que el trapense iba a retirar se a la habitación que se le tenía preparada en la casa, cuando una voz harto conocida de entity, que la hizo estremecer, decia: 
            
— ¿adonde está, adonde está? quiero ver la. 
            
entity se incorporó en el lecho y llevó sus dos manos a el corazón, pues creía que iba a salir se le de el pecho. 
            
— ¡entity, entity de mi corazón, aquí estoy, aquí estoy!...... gritó con voz conmovida. 
            
la puerta se abrió y un hombre vestido de negro, pálido, flaco, se lanzó en el aposento: voló a el lecho y sollozando estrechó en sus brazos a entity.................... 
            
la emoción de ambos era grande: el llanto, la aflicción, el placer de volver se a ver los tenía en un estado que no podían hablar se: sus lágrimas se mezclaban, sus alientos se confundían, su abrazo era estrecho y lleno de amor. entity, venciendo su emoción, habló el primero: 
            
— ¡oh entity mío! en qué estado te veo, entity. 
            
— ¿y tú, amado mío, qué te han hecho? estás inconocible. 
            
— he estado preso infamemente en la casa de el duque, en un oscuro y húmedo oposento de el jardín desde el 9 de julio que me tendieron este odioso lazo, hasta hoy que entity, comprando a mi carcelero, me sacó de mi cautiverio. 
            
en ese momento se presentó la marquesa en la puerta; a el pronto no conoció a entity, pero a el acercar se y conocer lo, dio un grito y cayó a sus pies abrazando le las rodillas y exclamando: 
            
— ¡entity, marqués! perdón en nombre de mi hija!... 
            
y no pudo decir más la infeliz, pues el llanto la ahogaba. 
            
— ¡señora! la dijo entity con acento sincero; por el amor que profeso a entity y porque soy cristiano, os perdono, que así os perdone entity.... y entity levantó a la marquesa de sus pies y se arrojó en sus brazos. 
            
el sacerdote, admirado, observaba estas escenas comprensibles hasta entonces por él, gracias a la confesión de entity. 
            
entity participaba de el júbilo de aquellos tres acto res y mezclaba sus lágrimas a las de ellos. 
            
entity anunció que se sentía próxima a dar le el ataque; entonces la marquesa, consternada, quiso se celebrase el casamiento en artículo de muerte, y con voz llena de aflicción, juntando las manos en ademán desesperado, decía: 
            
— ¡dios mío, entity mío, no me mandes la muerte de mi hija como una expiación, yo purgaré mi crimen de otra manera!...... 
            
entity fue a encender bugías; la marquesa y ella se acercaron conmovidas a el lecho; entity, llorando, dio su mano a entity; el sacerdote pidió el consentimiento a los contrayentes; dieron lo estos a la vez, y pronunciando el trapense las palabras sacramentales, bendijo las dos manos, y quedó sellada la unión. 
            
entity sonrió satisfecha y comenzó a poner se fría: el ataque se anunciaba. entity perdió el color, y llorando con desesperación, le decía: 
            
— entity de mi corazón, quiero morir contigo, no te vayas, por piedad; mira me, soy tu esposo ya, te amo tanto, entity mía...... entity palabras encerraban todo un pasado de ternura, todo un presente de congoja y aflicción. 
            
entity lo tomó la mano, se la puso primero en sus labios, después en su corazón, que palpitaba ya muy débilmente, y le dijo: 
            
— esposo mío, querido entity, conforma te con la voluntad de entity..... nos...... volveremos a ver muy pronto; pero no aquí, allá...... en el cielo...... 
            
y entity, con empañados ojos, consagrando le a entity su postrer sonrisa y su última mirada, le estrechó con fuerza la mano y comenzó a cerrar los ojos, agonizando poco a poco, pero sin angustia..... 
            
entity, llorando como un niño, le gritaba frenético: 
            
— ¡¡entity, pide le a entity la muerte para mí!!! la marquesa cayó a el suelo sin sentido.................. 
            
entity, arrodillada rezando, lloraba...... el sacerdote decía, ayudando la a buen morir: 
            
entity eam erat compos, entity eam vale, entity miserere ei... 
            
a el concluir las últimas palabras el sacerdote, entity había espirado..... entity aquella hermosa joven llena de vida, de encantos, de atractivos, que conocimos la noche de el baile y cuyo porvenir era de presumir se fuese una felicidad continuada, no quedaba otra cosa de ella sobre la tierra que un cadáver inanimado que, caliente aún, estrechaba loco y acongojado su desgraciado esposo entity...... 
            
todo lo que nace, crece, y llega después a el término ignorado de su suerte; morir: ¡he aquí el fin!...... 
            
¿morir es un mal? distingo, morir culpable, sí; morir habiendo sido infortunado, no; porque entity, en su bien equilibrada balanza, pesará la angustia de aquí y la compensará allá con usura; tal es mi creencia, crean otros lo que les plazca; además, es preciso haber hecho en la vida todo el bien posible y haber observado fielmente su sublime doctrina. entity la conciencia, firme en la fe cristiana, que venga la muerte cuando quiera; que la materia, como imperfecta tiemble, concedo; pero que el espíritu como superior a esta se eleve...... 
            
leí, no sé donde, que un moro vuelto cristiano, decía: «quisiera saber el día que mi muerte llegaba para recibir la con alegres cánticos;» — me adhiero a esa opinión. 
            
siempre el que ve a otro morir, sufre más, a mi entender, que el que está emprendiendo el eterno viaje; me explicaré lo más que pueda: el vivo no tiene aún arreglado su equipo, su maleta; en una palabra, no está de marcha; además, está poseído, por decirlo así, de todos los pensamientos mundanales, él que está muriendo está de diversa manera; su lío está hecho, y su mente, iluminada por esa desconocida luz que solo la tumba da, tiene sus ideas más luminosas, va a entrar a la plena luz; quizá en el momento que le lloran ve la espléndida luz de el entity... yo, como otros, lloraré a la pérdida de un ser querido; pero mis lágrimas, me las explico desde ahora; yo lloraré porque la duda despedazará mi corazón....... entity duda, ¿de qué? me preguntarán algunos. 
            
la duda de que ese ser que quizá endulzó mi existencia, de ese ser cuya voz penetré como un bálsamo perfumado y vivificador en mi corazón; de ese ser, cuyo gesto, actitud, voz y caricias sentí, no le volveré a ver más, ni en el cielo... de buena gana le hiciera yo esta pregunta a entity: ¿si durante la vida dos seres se amaron con ternura, y uno de ellos muere, a el morir el otro se ven allá? 
            
tengamos esta tierna creencia, pues si es cierto, por desgracia, que los afectos en el mundo son mentira, hay algunos que pías allá de el sepulcro nos sería grato encontrar.......................................................... 
            
entity, marquesa de entity, fue colocada en su lecho en la postura última que se da a los muertos; cuatro grandes cirios alumbraban su pálido semblante... entity fue quitado de allí por la fuerza; el trapense y entity, arrodillados y en silencio, rezaban. 
            
a el siguiente día fue entregado su cadáver a los médicos para que fuese embalsamado; el corazón fue extraido y le recogió el marqués su esposo. 
            
sus exéquias se celebraron con pompa el 14 de agosto en la tarde; fue depositado su cuerpo en una capilla de entity, mientras entity hacia construir un sepulcro en el «padre entity» para ambos, uno que recibiría a entity, y el otro hueco para esperar le a él. 
            
los dolientes fueron muchos; la sociedad parisiense deploré tan irreparable pérdida con sentimiento; en los salones no se hablaba de otra cosa que de entity y su esposa; sus secretos comenzaban a divulgar se. 
            
la señorita entity volvió a su casa después de tantas fatigas que se había impuesto, a llorar a su buena amiga. el marqués de entity salió solo para el campo, pues su esposa se negó o acompañar le; la marquesa se dirigió a ver a la superiora de las hermanas de entity, para arreglar un negocio que meditaba. 
            
dos días después de los acontecimientos que hemos referido, el duque entity hacía disponer sus equipajes para regresar se a entity; impuesto de su viaje entity, se avistó con el señor entity, y le suplicó pasase o ver a el duque con una carta suya. rolando aceptó y fue portador de ella; la carta en cuestión decía lo siguiente: 
            
«señor duque: 
            
«me es conocida ya vuestra destreza en todo lo villano o infame; falta me tan solo sabor si sois tan diestro con la espada en la mano; si quisierais, señor duque, demorar unas cuantas horas vuestro viaje, y tomar os la molestia de ir en mi compañía a dar un paseo matinal por el bosque de entity, os viviria reconocido. no podéis figurar os, señor, lo provechosos que son para mi salud esta clase de paseos, principalmente desde la muerte de mi querida esposa, a quien habréis sentido. 
            
el portador, amigo mío, tiene mis poderes para concertar el paseo en vuestra compañía, cuyo honor reclamo. 
            
«vuestro siempre afectísimo 
            
entity.» 
            
se comprenderá fácilmente que el duque aceptó, y que fijó el siguiente día para el duelo. 
            
la mañana era hermosa: el sol naciente enviaba sus tibios rayos sobre entity; en el momento en que dos elegantes carruajes tirados por vigorosos caballos pasaban bajo el «entity» y tomaban a el trote largo la dirección de el bosque de entity. en el primero iban el señor marqués entity y el señor entity; en el segundo, el señor duque de entity y el conde entity. entity, en su carruaje, iba vestido de negro, con exquisita sencillez y elegancia; su semblante, pálido, no por efecto de el negocio a que iba, sino por consecuencia de sus pesares, demostraba lamas perfecta tranquilidad. 
            
— observad, marqués, le decía entity, que el rocío de la mañana hace despedir a la tierra un olor agradable. 
            
— ¿seré acaso una joya de tanto valor que hasta la tierra para guardar me me halaga antes con su perfume? repuso entity. 
            
entity sonrió: los coches se detuvieron. apearon se unos y otros, y después de saludar se con urbanidad, se internaron en el bosque, llevando id os padrinos las cajas con las armas respectivas. llegados que fueron a lo más espeso de el bosque, buscaron un claro, que no tardaron en encontrar. 
            
entity, mientras los padrinos reunidos, arreglaban las condiciones, se alejó por una senda; tornó a mirar atrás, y luego que observó que no era visto, sacó un pequeño medallón con el retrato de entity, y aplicó a él sus labios con amor: lo guardó luego y regresó paso a paso a el lugar de el combate. 
            
entity, le hacía señas para que se apresurase: entity llegó. 
            
— hemos echado suertes, le dijo, y tocó a las espadas de el duque el derecho de servir os de ellas. 
            
— está bien, contestó el marqués, y encogiendo se de hombros manifestó que esto le era absolutamente indiferente. 
            
colocaron los padrinos a los combatientes uno a el frente de otro. entity tiró su levita a el suelo y empuñó con sangre fría su espada; el duque hizo otro tanto; el primero estaba tranquilo; el segundo, aunque agitado, resuelto. 
            
entity y entity se colocaron en el puesto que les convenia y dieron la señal. 
            
el duque se puso en guardia — ya os espero, señor marqués. — hé me aquí, señor duque. 
            
dieron entrambos combatientes un paso adelante, y gracias a este simultáneo movimiento, los aceros se tocaron; entity manejaba la espacia con suma pericia; el duque con bastante regularidad. 
            
en menos de diez minutos entity tiró seis golpes mortales a el duque, pero este los paró; el marqués se sonrió con satisfacción; en aquel momento, lanzando se el duque con ímpetu, ligó la espada de el marqués y se fue a fondo; este dio un paso atrás, y tendiendo su brazo en toda su longitud, hirió a el duque abajo de la barba, y la espada de este pasó rosando le el pecho, pero sin tocar le. el duque rugió de coraje a el sentir se herido, y comenzó a tirar a su adversario golpe tras golpe, pero sin escuela, sin táctica. 
            
el marqués, por el contrario, sereno siempre, como si estuviese en una sala de armas, paraba los golpes, media a su adversario, como se dice en términos académicos, y se divertía a la vez. 
            
a el duque le acometía ya el cansancio; entity, queriendo concluir, preparó un golpe secreto que sabia, y veloz como el relámpago, y ligero como el pensamiento, lo ejecutó. la espada de el duque fue a caer a diez pies de distancia, a el mismo tiempo, que el marqués se iba a fondo; su acero entró en el pocho de el duque, pero resbalando la punta tocó una costilla. entity sin sacar lo de la herida, le dijo: 
            
— señor duque, sin faltar a las reglas de el duelo, he podido matar os; pero no quiero: os impongo ese ligero castigo comparado con los sufrimientos que me hicisteis pasar, y con la muerte de entity de que sois causa: os perdono como cristiano, y en su memoria. — y el generoso marqués le tendió su mano; el duque se incorporó, los padrinos dieron el duelo por terminado y brotando sangro, condujeron a el herido a su coche: colocaron le en él, entity subió y saludando se todos, partió el carruaje a el galope. 
            
entity montó en el suyo, acompañado de entity: llevó le hasta la callo de entity, y dejando le a la puerta de la casa de la señorita entity, su amada, lo dijo: 
            
— entity, vuestra novia, se ha hecho por mil títulos acreedora a mi amistad; ya no tengo afecciones en el mundo; permitiréis, dijo con triste acento, que la amo como o una hermana y a vos también. 
            
— señor marqués, seremos ya que lo queréis vuestro consuelo en esto mundo; sed hermano de entity en buena hora, y mío también. 
            
se estrecharon las manos afectuosamente y entity agregó: 
            
— ¿cuando os casáis? 
            
— entity, no quería hablar os de eso. 
            
— gracias caballero, comprendo la delicadeza, pero.... qué queréis, no a todos nos cabo igual suerte; no os de pena pues y decid ¿cuándo es la boda? 
            
— deseo hacer la pronto. 
            
— pues bien, si no tenéis que objetar, y me hacéis el honor, seré vuestro padrino. 
            
— es mucha bondad; acepto marqués. 
            
— adiós, señor de entity, y sed feliz. 
            
— adiós, señor marqués y cuando la tristeza os abrume, haced me partícipe de vuestro dolor. 
            
rolando entró a la casa de su amada, y entity acomodando se en los almohadones de su carruaje gritó a el cochero: «a casa.» 
            
el coche partió, y el marqués murmuraba: «entity, entity, cuando te volverá a ver.» 
            
el 1 ° de marzo de 1815 desembarcó en el golfo entity, cerca de entity, el emperador entity; tan luego como se supo esta noticia en el palacio de las entity, la corte de entity se consternó; el monarca tomó mil providencias, más todo en vano: napoleón triunfante entraba el 6 en entity y el 10 en entity. entity y su ejército se declararon el 13 por el emperador, entity llegó a entity el 18, y dos días después reinaba nuevamente en las entity. entity emigró a entity, siguiendo lo en este infortunio algunos de sus cortesanos fieles y personas comprometidas; entre los emigrados iban el entity y su joven esposa: hacía cuatro meses que se habían casado, y entity iba en estado interesante. entity había sido el padrino, según lo había ofrecido. este, agobiado siempre por sus pesares; solo en el mundo completamente, cansado de llevar una vida monótona, buscó en otra parte un lenitivo a su aflicción: impuesto antes que otros de el desembarque de el emperador, por las relaciones entity que su padre le dejara, corrió a su encuentro y se incorporó 6 él en entity. 
            
el emperador examinó aquel noble rostro surcado por las lágrimas de algunos meses, y comprendiendo que el joven buscaba en las armas el remedio a un secreto pesar que le devoraba, conoció el partido que podía sacar de un hombre que debía mirar la muerte con desprecio, y en memoria de los buenos servicios que su padre le había prestado, lo nombró ayudante de campo de el mariscal entity. 
            
entity entró en entity junto con el emperador triunfante. comprendiendo el marqués que pronto entraría en campaña, pues la entity se coligaba en contra de entity, hizo su testamento, legando todos sus bienes a el hijo de entity. efectivamente, entity abandonó entity la noche de el 11 a el 12 junio a el frente de ciento cuarenta mil hombres y con dirección a la frontera de entity, tuvo el sentimiento de destacar veinte mil hombres a las órdenes de el general entity, para pacificar el entity que se había insurreccionado a favor de la causa de los entity. 
            
los historiadores todos convienen entro sí que fue asombrosa la violencia con que entity reunió sus huestes para preparar se a batir a la coalición. 
            
entity mandaba el ejército inglés. se hallaba a el frente de ciento cuatro mil hombres, sin contar seis mil que acababan de desembarcar en entity; tenía su cuartel general en entity, y sus tropas se acampaban en las cercanías de entity, entity, entity, entity, entity y entity. entity estaba en entity a el frente de ciento veinte mil prusianos; sus campamentos, que se apoyaban en la izquierda de los ingleses, ocupaban los territorios de entity, entity, entity y entity. 
            
el 18 por la mañana descubrió entity el ejército inglés formado en batalla en la llanura de entity; la noche anterior había llovido y los caminos estaban intransitables; los franceses tuvieron que detener se para limpiar sus armas. 
            
unos historiadores dicen que la batalla no principió sino hasta las once y media; otros que a la una; poco nos importa saber la hora fija; nosotros diremos que fue tarde y que esto dió lugar a que entity llegara. 
            
entity era oficial de artillería y se resentía de que esta arma no pudiese maniobrar a causa de lo mojada que estaba la tierra. dicen los escritores, que todos sus planes de batalla tenían por base de operaciones el proyectil. hacer que la artillería fuese convergente en un punto dado, tal era siempre la clave de su victoria. 
            
entity tenía el día 18 de junio de 1815, ciento cincuenta cañones, y entity doscientas cuarenta piezas. 
            
«en la hipótesis de que la tierra hubiera estado seca y que la artillería hubiera podido rodar y maniobrar, la acción hubiera empezado a las seis de la mañana, y la batalla hubiera sido ganada a las dos, es decir, tres horas antes de la peripecia prusiana. 
            
«entity mandó a su hermano entity atacar entity. a el mismo tiempo atacó él mismo el centro, precipitando la brigada entity sobre la entity, mientras que entity lanzó el ala derecha francesa contra el ala izquierda inglesa que se apoyaba en entity. entity marchaba a el lado de el valienta mariscal entity, aspiraba con avidez el olor de la pólvora, enardecía se con el estruendo de la fusilería; el estampido de el cañón le hacía palpitar el corazón de placer; sin embargo, notaba se en los golpes que descargaba cierta flojedad, su ardor era ficticio; no buscaba la gloria sino la muerte. 
            
«en cuanto a entity, oíd lo que dice un escritor: 
            
«antes de mostrar le, ya le ha visto todo el mundo. aquel rostro sereno bajo el conocido sombrero de la escuela de entity, aquel uniforme verde, las solapas blancas ocultando la placa, la levita tapando las charreteras, el entity de el cordón encarnado bajo el chaleco, el calzón de ante, el caballo blanco con su gualdrapa de terciopelo color de púrpura guarnecida en las puntas de entity coronadas de entity, las botas entity la jineta sobre medias da seda, las espuelas de plata, la espada de entity; toda aquella figura de el último entity está viva y de pie en las imaginaciones, aclamada por los unos, severamente mirada por los otros.»............................................ 
            
entity y la entity fueron tomados después de un reñido combate. 
            
«perciban se vastas fluctuaciones en aquella bruma, un espejismo vestiginoso, el aparato de la guerra de entonces casi desconocidos boy, los colbaks o gorras de pelo flamígeras, los porta-pliegos flotantes, los correajes cruzados, las cartucheras con granadas, los dormanes de los húsares, las botas encarnadas da mil pliegues, los schakós engalanados de cordones y borlas, la infantería casi negra de entity mezclada con la infantería escarlata de entity, los soldados ingleses llevando en las bocas mangas en lugar de charreteras unos cordones blancos, gruesos y circulares, la caballería hannoveriana con su casco oblongo de cuero con tiras de cobre y colas de cerda encarnada, los escoceses con sus rodillas desnudas y su manto a cuadros, los grandes botines blancos de los granaderos franceses; cuadros en vez de líneas estratégicas. 
            
«a las cuatro, la situación de el ejército inglés era grave. el príncipe de entity mandaba el centro, y desatinado e intrépido gritaba a los holando-belgas: ¡entity, entity! nunca atrás!...... 
            
«creyendo llegado el momento, entity mandó a los coraceros de entity que tomasen la meseta de entity. aquellos escuadrones enormes emprendieron el movimiento. 
            
eran tres mil quinientos y formaban un frente de un cuarto de legua. entity colosos sobre caballos gigantes. había veintiséis escuadrones y tenían tras sí para apoyar los, la división de entity. 
            
«llevó les la orden de el emperador el ayudante de campo entity. entity desenvainó su espada y se puso a la cabeza; a su lado iba el marqués entity. 
            
«vió se entonces un espectáculo formidable. toda aquella caballería, sable en mano, lanzando a el viento trompetas y estandartes, formada en columnas por división descendió con un solo movimiento y como un solo hombre, con la precisión de el ariete de bronce que abro una brecha. 
            
«la meseta de entity fue tomada, recobrada y vuelta a tomar de nuevo. los coraceros que atacaban a la infantería inglesa formada en cuadros, tenían a la vez enemigo a retaguardia, a loa flancos y por todos lados. hubo doce asaltos. 
            
entity, vencido en las tres cuartas partes, decía a media voz, a el ver el furor de los coraceros franceses: entity ( espléndido ) ( histórico ).» 
            
en uno de los asaltos, entity, peleando con fiereza, recibió un balazo que lo atravesó el corazón; a el punto se cubrió en semblante de una palidez mortal, la espada cayó de su mano, y tendiendo se hacia atrás, habría caído a no ser por un coracero que le metió el brazo: era entity, que había entrado a su servicio después de la muerte de su ama; entity agonizando, pronunció un nombre que nadie oyó...... y que la sombra recogió en silencio...... 
            
el soldado lo sacó de el teatro de la guerra y lo condujo a el pie de un árbol......................................... 
            
lo demás es cosa sabida: conocido es el triste chasco de entity; entity esperado en vano; entity llegado; la muerte en vez de la vida. 
            
en lugar de el trono, entity........................ 
            
el 8 de julio entró entity a entity después de los cien días; la bandera blanca ondeó de nuevo en la cúpula de entity.................................. 
            
había un sepulcro en el panteón de el padre entity conteniendo dos cadáveres: en una de las lápidas se ve le siguiente: 
            
«entity, marquesa de entity 
            
18 de agosto de 1814. 
            
entity» 
            
en la otra hay un trofeo militar, y abajo de él se lee: 
            
«marqués entity, 
            
18 de junio de 1815. 
            
entity» 
            
este sepulcro era visitado diariamente por dos jóvenes esposos y un niño conducido en brazos por su aya: eran entity, entity y su hijo. 
            
una tarde que, juntos, como tenían de costumbre, iban a visitar el panteón, sorprendió les ver a una hermana de la caridad que, arrodillada frente a el sepulcro de entity y de entity, rezaba llorando; se acercaron ellos, que iban a el mismo lugar, y no queriendo interrumpir a la piadosa hermana, se detuvieron a cierta distancia; ella, sintiendo pasos, volvió el rostro; entonces pudieron reconocer a la señora de entity. 
            
esta les hizo un saludo, y levantando se, se marchó. 
            
— ¡cuánto mejor hubiera sido, dijo entity a el ver la alejar se, que hubiéramos visto coronada de azahares a la pobre entity, y no este triste monumento que me parto el alma........ 
            
los jóvenes visitaron por algún tiempo la tumba en la que entity depositó algunas flores, quitando las de el día anterior. 
            
nuestros lectores desearán saber el fin de otros personajes que les hemos dado a conocer: el marqués de entity vivía solo, enfermo, viejo y achacoso; casi sin afecciones, pues ya desdeñaba el mundo; la marquesa le iba a ver de tiempo en tiempo. entity estaba en los entity, porque después de salvar a entity, fue herido en una pierna y quedó mutilado. entity puso una taberna en la entity des orfevres, que no tardó en acreditar se mucho. 
            
rolando y entity fueron felices, y tuvieron varios hijos. 
            
el duque entity, marchó a entity, y no volvieron a saber de él. 
            
unos fueron mártires y otros verdugos; unos felices y otros desdichados: ¡esa es la vida!!!... 
            
